Aclaración necesaria

Al completarse la decimoquinta edición legal de esta novela (porque las ediciones
piratas han abundado y fastidiado más que las moscas) me parece casi que obligatorio
hacer un pequeño paréntesis en su desbocada carrera hacia la historia y observar con
justicia algunas cosas que solo el tiempo se ha encargado de decantar.
Escribí CÓNDORES como una novela. Surgió de la vivencia infernal de mi
infancia en las calles de Tuluá, en pleno rigor de la violencia política que azotaba a
Colombia entonces. Los personajes que por ella circulan no son más que el fruto de
una observación novelística, así muchos de ellos tengan en estas páginas los nombres
con los cuales aporrearon las calles de Tuluá o se escondieron para siempre en las
tumbas del cementerio como protagonistas del momento.
No hice más que el tradicional oficio del novelista que recrea la realidad que vive
o le atormenta en su recuerdo. Puse para siempre en las letras de un libro la historia
que se le ha ido olvidando a la patria convencido que con ella podría evitar
repeticiones estúpidas. Usé la novela como el género más apropiado y la prosa sin
diálogo como el sistema más expedito para recoger un ambiente y un martilleo
incesante de mi memoria. No pretendí más, pero en algo debí haber fallado porque si
sumando ediciones legales y piratas ya se completan más de 25 y la obra se sigue
leyendo en un país poco habituado a revisar su pasado, esta acumulación de
invenciones tal vez no sea una novela (o al menos la novela que escribí) sino la
verdadera historia que solo nos dejan escribir a los perdedores.
Probablemente muchas generaciones futuras volverán a pasar por estas páginas.
Probablemente también los alarmantes signos de la violencia que siguen rondando los
aires nacionales la hagan insignificante y el estímulo que me llevó a sentarme hace ya
catorce años en las frías y oscuras habitaciones de Torobajo, cuando me desempeñaba
como profesor de la Universidad de Nariño, me obliguen a sentarme de nuevo a
registrar un nuevo capitulo de la inverosímil tierra sangrante donde he nacido, me he
criado y hasta ahora he sido incapaz de abandonar: mi patria.
En cualquier caso no dejaré de ser el mismo niño atrevido que se asomó por entre
las hendijas de la ventana de una casa de las calles de Tuluá y se quedó mirando para
siempre el mundo que le rodeaba.

Aldañiz, marzo de 1984

Gustavo Álvarez Gardeazábal

www.lectulandia.com - Página 5

A Horacio Daniel Rodríguez

www.lectulandia.com - Página 6

Tuluá jamás ha podido darse cuenta de cuándo comenzó todo, y aunque ha tenido
durante años la extraña sensación de que su martirio va a terminar por fin mañana en
la mañana, cuando el reloj de San Bartolomé dé las diez y Agobardo Potes haga
quejar por última vez las campanas, hoy ha vuelto a adoptar la misma posición que lo
hizo un lugar maldito en donde la vida apenas se palpó en la asistencia a misa de once
los domingos y la muerte se midió por las hileras de cruces en el cementerio. Quizás
tampoco vaya a tener conciencia exacta de lo que va a vivir, porque lleva tantos días
y tantas noches acercándose cada vez más al final que mañana, cuando se produzca
oficialmente la muerte de su angustia, volverá a sentir por sus calles, por sus entrañas,
el mismo terror que sintió la noche del veintidós de octubre de mil novecientos
cuarenta y nueve, al oír los cinco balazos que acabaron con la vida de don Rosendo
Zapata y le notificaron que los muertos que habían estado encontrando todas las
mañanas en las calles, sin papeles de identificación y sin más seña de tortura que un
tiro en la nuca, eran también de Tuluá y no de las montañas y veredas, como
inútilmente habían querido mostrarlo. Fue el primer muerto oficial, como el de
mañana será el último, y aun cuando muchos han querido mostrarlo como el del
comienzo de este transitar incierto de Tuluá, sus gentes saben muy bien que no es así
porque la noción de muerte que ha llenado sus casas empezó antes de que el nueve de
abril la chusma liberal colgara de las cuerdas del campanario a Martín Mejía,
quemara el teatro Ángel, saqueara la ferretería de don Lucio y repartiera en el parque
Boyacá las cincuenta y seis cajas de aguardiente que había en el estanco. Martín
Mejía fue el único muerto de ese día y el único muerto conservador de muchos
meses. Aunque jamás se metió en política y la única vez que supieron de su
conservatismo fue el día que llegó Ospina Pérez y él prestó su carro negro para
entrarlo desde Los Chancos hasta el parque; Tuluá no pudo olvidar en ese día que él
era quien desde hacía doce años venía vendiéndoles con recargo cereales, abarrotes y
paños. Por eso quizás lo colgaron del campanario y le vaciaron íntegramente su
cadena de almacenes. Pero si ese nueve de abril, Tuluá sintió terror y vio arder las
casas y esquinas que más le significaban en su historia de ciudad antigua, no lo tomó
en serio, y una semana después construyó, por colecta, un mausoleo especial para
Martín Mejía y contrató arquitectos para que las esquinas tradicionales volvieran a
ser lo que habían sido por siglos. De ese viernes nueve de abril, Tuluá no quiso
grabarse ningún acto de depravación ni las caras de quienes encabezaban la turba,
pero si elogió y convirtió en una leyenda la descabellada acción de León María
Lozano cuando se opuso, con tres hombres armados con carabinas sin munición, un
taco de dinamita que llevaba en la mano y una noción de poder que nunca más la
volvió a perder, a que la turba incendiara el colegio de los salesianos e hiciera con los
curas lo mismo que en las otras ciudades y poblados hicieron ese día: que los
colgaran de sus partes nobles, les echaran candela a sus sotanas o los hiciesen salir
desnudos por las calles. León María Lozano, vendedor de quesos en la galería, lo
impidió. Nadie, ni siquiera él, llegó a saber nunca cómo fue capaz de atajar la turba, y
www.lectulandia.com - Página 7

si Tuluá y él se preciaron por mucho tiempo de esa acción, fue más bien por el
resultado obtenido en comparación con las otras partes donde alcanzó a hacer efectos
la rebelión frustrada, y no por lo que en si ella significó como acción valerosa y
dramática.
La turba había llegado hasta la esquina de misiá Mercedes Sarmiento. Allí había
hecho la última parada antes de decidirse a atacar el colegio. Cuando llegó a ese
punto, ya no era la escuálida fila india de desarrapados que había quemado muy a la
una y media de la tarde, apenas si media hora después de que la radio gritó que
habían matado a Gaitán, el depósito de telas de don Aníbal Lozano y el almacén de
imágenes de don Antonio Candamil. Cuando misiá Mercedes Sarmiento, amparada
acaso en su prestigio de liberal, se asomó por la ventana de su balcón y vio casi toda
la cuadra llena de liberales conocidos, desarrapados anónimos, teas encendidas,
machetes sin afilar, y olió el fuerte anís del aguardiente, supo que la rebelión había
tomado forma y que aunque se interpusiera ante la masa energúmena haciéndola
valer sus contribuciones al directorio liberal municipal, a la campaña de Gaitán y a la
de Turbay, ella ya no podía atajar el fin del colegio donde no solamente se habían
educado sus tres hijos mayores sino donde en los osarios de la capilla guardaban los
restos de su marido. Cerró el balcón y como no había teléfono que funcionara porque
Chepita cerró la central apenas le olió a candela de butaca de teatro, prendió el ramo
bendito, el cirio de San Blas y las espermas de Tierra Santa, regó el agua de Lourdes
disimuladamente sobre la calle y entonó un trisagio en todo el centro del patio de su
casa.
León María Lozano no hizo lo mismo. Apenas vio desde la puerta la turba
arrasadora de todo lo que valía en su pueblo aproximándose al colegio, adivinó la
intención. Llamó a su cuñado, al que no le hablaba desde cuando se supo en Tuluá
que él era padre de dos hijas con doña María Luisa de La Espada mientras que no
tenía ninguna con su hermana Agripina, le tocó la puerta a su vecino el cabo Rojas y
le gritó por el solar a don Diomedes Sanclemente. Sacó de su armario la escopeta de
fisto que le habían dejado empeñada los Torrente de Barragán por la caja de pastillas
de cuajo, le gritó a su cuñado que sacara las dos carabinas de cacería y se valió de
don Diomedes para que trajera uno de los tacos de dinamita que le habían sobrado de
su última guaquearía. Con ellos tres y sus anticuadas armas y él llevando en la mano
el taco de dinamita y un pucho encendido en la boca, se midió a la turba en la esquina
de la casa de doña Midita de Acosta, en donde empezaba la construcción del colegio.
Doña Midita recuerda tan bien esos momentos que cada que le da el ataque, porque
oye otra vez el quejido misterioso que le anunció la muerte de su marido en uno de
los tantos días de muerte vividos por Tuluá, empieza a recitar, detalle por detalle, las
palabras que se cruzaron entre el sacristán de San Bartolomé y el zapatero de la cárcel
por un lado y León María y don Diomedes por el otro. León María y su cuñado
estaban en el andén del colegio, don Diomedes en el centro de la calle y el cabo Rojas
en el andén de doña Midita. Hasta aquí llegaron, tronó León María por encima del
www.lectulandia.com - Página 8

pucho humeante. Compañero, le contestó el zapatero cuando lo vio en arrastraderas,
con la correa sin abrochar y la cabeza mostrando que le hacía falta un sombrero.
Godo marica, le gritó borracho el sacristán que después de haber servido durante casi
un cuarto de siglo al padre Ocampo apareció liberal. Nada más se dijeron, aunque
doña Midita recite cada día más cosas en sus caminos de extravió. El padre González,
que estaba asomado en una de las ventanas, también asegura que nadie dijo nada más,
el zapatero se perdió en las filas interiores de la turba, pero el sacristán alzó la botella,
gritó incoherencias incitando al asalto y terminó tirando la botella a los pies a León
María. Don Diomedes cargó la escopeta de fisto y el cabo Rojas hizo sonar el clic de
la carabina. León María los vio venirse entonces —con una tranquilidad que Tuluá
hoy seguramente está recordando—, se sacó el pucho de la boca y encendió la mecha
del taco. Ahí les va, chusma atea. Y salió corriendo para su casa con sus tres
compañeros. A misiá Midita, por taparse los oídos, se le olvidaron sus porcelanas de
Baviera y al padre González los anteojos. La chusma frenó en seco, los que pudieron
devolverse lo hicieron, los que no, salieron despavoridos por las calles laterales.
Cuando el taco estalló ya León María estaba muy lejos y los últimos de la turba
habían vuelto a la esquina de misiá Mercedes. Se le rompieron las porcelanas de
Baviera a doña Midita, los anteojos al padre González y se abrió tal boquete en todo
el medio de la calle que por allí, meses después, muchos creyeron que era por donde
brotaban los cadáveres que aparecían tirados en las calles de Tuluá todas las
madrugadas, puesto que no hubo poder humano capaz de hacerles ver a los
trabajadores del municipio que ese hueco existía aunque por allí pasaba todos los días
Pedro Bejarano, el chofer del alcalde. Fue algo así como una condecoración no
otorgada a León María Lozano y que sirvió para alentar la leyenda y entonces
empezar a decir que un solo hombre, armado con un tabaco y sentado encima de una
caja de dinamita, había ido tirando uno a uno los tacos, devolviendo una chusma de
casi cinco cuadras que ya había sembrado el pánico y la destrucción. Doña Midita fue
la encargada de empezar a divulgar su versión y a aumentar a cada visita el diálogo
que terminó recitando solamente en sus días de desvarió. León María, sin embargo,
no fue consciente en los primeros días de lo que había hecho, y aun cuando siguió
madrugando para ir a vender en su puesto de la galería, poco a poco se fue dando
cuenta que no solamente le compraban más quesos, en algo así como el premio por su
labor católica, sino que los muchachitos de las escuelas pasaban por su puesto del
costado sur del patio de los plátanos como quien va a mirar las vistas de tipos de la
película del teatro.
Eso cambió totalmente su modo de actuar. Desde cuando don Marcial
Gardeazábal lo contrató como mensajero de su librería hasta cuando Gertrúdiz Potes
le consiguió su puesto de quesos en la galería, él no había dejado de ser el mismo hijo
de misiá Obdulia, la esposa de don Benito Lozano, el contador de los ferrocarriles.
No pasó del cuarto de primaria porque los ferrocarriles no sólo no pagaban bien el
trabajo de su padre, sino que le apuntaron una infección en el ojo por un sucio del
www.lectulandia.com - Página 9

tren que le cayó un día, y que finalmente le pasó al otro hasta dejarlo ciego,
obligándolo a retirarse de la contaduría y a vivir de lo que su mujer alcanzaba a coser
en la Singer vieja que compró a plazos donde don Godofredo Gómez. Por eso fue que
se colocó en la librería de don Marcial como mensajero.
Todavía los liberales colocaban conservadores y los conservadores trabajaban con
liberales. Primero empezó haciendo mandados, después cobrando las cuentas de la
tipografía que don Marcial tuvo que poner porque en Tuluá nunca, ni siquiera en los
días de violencia en que todos tenían que encerrarse en sus casas a las seis de la tarde,
se han vendido libros en demasía. Años más tarde, León María, que ya iba llegando a
los quince, terminó de dependiente principal de la librería y aunque no sabía leer
mucho le correspondía abrirla los domingos mientras don Marcial iba con su mujer y
sus nueve hijos a la misa de once en San Bartolomé. Fue por esos días que le
correspondió ser testigo de la llegada de Yolanda Arbeláez, la hija de los de La
Esmeralda.
No aria diez minutos que Agobardo Potes había repicado por última vez desde
San Bartolomé para la misa de once cuando León María alcanzó a oír, en el silencio
profundo que los pueblos escogen como decoración todos los domingos, el trote
acelerado de una bestia. Primero se imaginó que era un borracho y hasta alcanzó a
pensar, cuando se dio cuenta de la soledad del pueblo, que podría ser uno de los
jinetes del apocalipsis que desde hacía días dizque andaba perdido por las montañas
de Barragán, pero cuando salió a la puerta a ver por qué calle venía y miró para la
entrada de La Rivera y vio una tea encendida sobre una bestia que galopaba hacia el
parque, se santiguó dos veces, miró el cielo —esperando síntoma de lo que hablaba la
escritura— y entró a protegerse entre los libros. Sólo cuando como una exhalación
pasó la llama sobre la mula y en vez de la guadaña del jinete del apocalipsis se oyó
un quejido de muerte, él salió otra vez a la puerta y vio lo que podía ser una niña
entre las formas de las llamas que ya la consumían totalmente mientras la mula
trataba de botarla, parada en el andén del atrio de San Bartolomé. Cogió uno de los
cartones viejos en que llegaba el papel del Canadá y abandonando su puesto se
abalanzó a tratar de apagarle la muerte a la que resultó ser la hija de los Arbeláez de
La Esmeralda, los únicos conservadores que quedaban en la montaña de La Rivera.
Cuando cayó sobre ella ya el padre Ocampo había interrumpido la misa y con la
botija del agua bendita trataba de hacer lo mismo que León María pretendía con los
cartones viejos. Al fin ninguno de los dos pudo hacer algo porque don Carlos
Materón, más previsivo, había roto el hidrante que le pusieron en la esquina y todos
los de la misa que habían salido atraídos por el quejido lastimero aventaron el agua
con las manos al achicharrado cuerpo de Yolanda Arbeláez.
El padre Ocampo le dio las últimas bendiciones y en una de las bancas de la
iglesia, envuelta en las sábanas de la casa cural, acabó de gemir la última victima de
la matanza de La Esmeralda, donde murieron no solamente sus padres y sus tres
hermanos mayores, sino cinco de los peones, cuarenta y nueve gallinas, dos vacas y
www.lectulandia.com - Página 10

un perro. León María se quedó mirándola morir y cuando vio que ella ya no gemía y
que de su carne y de su pelo sólo quedaba una masa informe y que de la mula apenas
si se veían pedazos de carne viva, volvió a la librería, se sentó en la silla de don
Marcial y esperó el momento en que el ataque de asma le empezara. Así era siempre
que tenía una dificultad. Comenzaba a silbar con sus pulmones, a caminar
enloquecido por la casa, a abrir desproporcionadamente la boca y a esperar el
momento en que ese desafío de la vida terminara.
La mañana del domingo de la muerte de Yolanda Arbeláez le duró más de lo
previsto porque cuando don Marcial volvió y lo encontró con los brazos en cruz
caminando por entre pasadizos de libros, él todavía silbaba sin querer, espantando
hasta las polillas de sus más recónditos escondrijos entre las pastas de los libros de la
colección Bruguera. Fue después de ese ataque que él empezó a usar el fuelle de
cuero para cada ocasión que lo necesitaba. Se lo regaló don Marcial, conmovido del
espectáculo que su empleado le representaba con los brazos abiertos buscando un aire
que no parecía llegarle desde muchas generaciones anteriores. Sin embargo, no lo
cargó nunca entre sus cosas, sino que lo mantuvo encima de la repisa de su casa,
primero donde misiá Obdulia, donde vivió hasta que conoció a María Luisa de La
Espada y después en la que tenía en la entrada de su casa enseguida de los salesianos.
Como el ataque no le daba sin antes anunciarse con una depresión en lo profundo del
pecho, un vacío de vida y un deseo de muerte, no tuvo necesidad ni de cargarlo ni de
tenerlo en su puesto de quesos de las galerías, a donde llegó por los días en que misiá
Obdulia se quedó viuda y él tuvo no sólo que ayudar a enterrar a su ciego, sino
tomarse la responsabilidad que aun desde su silla de impedido para la visión siempre
llevó el contador de los ferrocarriles.
No alcanzó a trabajar siete años con don Marcial, mucho menos a leerse cuatro
libros en todo ese tiempo porque a don Benito también le llegó la hora. Una mañana
llegó a su casa antes de las doce (hora exacta en que siempre iba llegando con el
periódico bajo el brazo a sentarse en la silla al lado de su padre para leerle en voz alta
lo que el viejo ya no podía), sintiendo el vacío de muerte que le anunciaba el próximo
ataque de asma. Fue la primera y única vez que lo confundió. Cuando llegó dispuesto
a pararse en medio del patio a echarse viento con el fuelle, se encontró con que el
vacío de muerte que había sentido era el mismo que su padre vivía. Misiá Obdulia no
había llegado todavía de coser en casa de una de sus clientas y aun cuando ya la
habían mandado llamar, su marido ciego boqueaba solo en la silla donde, ajeno
quizás al transcurrir de la vida, había pasado sus últimos seis años de redención
terrena. León María lo pasó como pudo hasta la cama, mandó llamar al padre
González y él mismo empezó a recitar en el oído de su padre las oraciones de la
buena muerte. Su voz gangosa que retumbó en Tuluá por muchísimos años desde el
puesto fijo del Happy Bar que tomó como cuartel general de sus andanzas, se oyó ese
mediodía en toda la casa de don Benito Lozano. Cuando mis ojos oscurecidos y
aterrados por la cercanía de la muerte dirijan a Vos sus miradas lánguidas y
www.lectulandia.com - Página 11

moribundas, Jesús misericordioso, tened piedad de mí. Misiá Obdulia rezaba los mil
Jesuses y Josefina Jaramillo quemaba ramos benditos en el patio. A las dos de la tarde
sin emitir un quejido en su agonía y apenas tratando de abrir inútilmente sus ojos
cerrados desde mucho atrás, Benito Lozano, ex-contador de los ferrocarriles,
hablando en un murmullo, dejó de sufrir.
León María, que estuvo toda la agonía junto a su cabecera después de que terminó
el rezo de la buena muerte y entonó la oración final por aquel que de entre nosotros
haya de morir primero, rompió en lamentos incoherentes. No podía olvidar los gestos
rítmicos de su padre tratando de abrir los ojos en el último momento. Cuando lo vio
boquear lentamente agotando el aire que quedaba, trató de ponerle también el fuelle
que a él le renovaba la vida, pero se dio cuenta que lo de su padre era mucho peor.
Salió de la pieza y al día siguiente del entierro, recordando todavía el gesto rítmico
del agonizante —como habría de recordarlo toda la vida en determinados momentos
—, entró a la casa de la señorita Gertrúdiz Potes. Don Marcial lo había mandado allá
porque le había querido ser muy franco. Estaba imposibilitado de pagarle más de lo
que le venía pagando desde cuando lo ascendió a dependiente oficial porque ni los
libros se vendían ni las editoriales dejaban de cobrar cumplidamente cada seis meses.
Olía a la cebolla condimentada a que siempre ha olido la casa de la señorita
Gertrúdiz cuando entró tapándose las narices por la puerta del taller de la joyería. En
el mismo puesto de la mesa tapada con un gobelino verde desteñido, desde donde se
hicieron los panfletos más atrevidos contra su devastadora acción, León María oyó a
la señorita Gertrúdiz plantearle la posibilidad de falsificar su tarjeta de identidad,
conseguirse una cédula electoral e irse a presentar ante el alcalde para que lo
inscribiera como candidato al puesto de la venta de quesos en la galería que iban a
inaugurar. Fue el primero y quizás también el único documento que León María
falsificó en su vida aun cuando tuvo todo el derecho y toda la opción para haber
falsificado desde una fe de bautismo hasta un decreto de estado de sitio. Fue hasta
Buga con una partida de bautismo que le arregló el sacristán de San Bartolomé, el
mismo que años después lo aria famoso por quebrarle una botella a los pies el nueve
de abril, y logró una cédula electoral como conservador.
La señorita Gertrúdiz, cuando se la vio, no solamente se rió con la carcajada que
las Becerra siempre consideraron vulgar, sino que le cogió un cariño especial por más
conservador que fuera el hijo de misiá Obdulia. Llamó esa noche a comer al alcalde,
otro liberal cerrado como ella, y de frente, sin dar ningún rodeo, asentando sus golpes
de mando con el bastón de plata que siempre la ha acompañado, casi que le ordenó
entregarle el puesto de la venta de quesos al hijo del finado, don Benito Lozano, ex
contador de los ferrocarriles.
Así y todo tuvo que esperar casi dos meses porque la galería no la pudieron
inaugurar el día que estaba lista y previsto porque el gobernador no pudo venir.
Cuando por fin llegó, en su carroza negra, regando sonrisas como en tiempo de
campaña electoral y el padre Ocampo vació casi integro todo el contenido de su
www.lectulandia.com - Página 12

botija de agua bendita recorriendo los corredores de la galería, antes de que la mugre
la bautizara realmente, León María Lozano ya había cambiado su indumentaria de
vendedor de libros por un delantal blanco, un cuchillo de mano para partir hojas de
plátano y un asiento de madera alto que le servia también de caja fuerte. El primer
queso que puso a la venta se lo llevó esa noche a la señorita Gertrúdiz. El siguiente
lunes le envió un cuajo completo a don Marcial, empezando así una costumbre de
gratitud que no interrumpió ni en los momentos más altos de su vida, cuando estuvo
muy alejado de la venta de la galería.
Fue precisamente por esos días que conoció a Agripina Salgado y empezó a tener
relaciones con María Luisa de La Espada. A la primera la adoptó como su meta desde
el día que ella fue al novenario de don Benito. Se quedó mirándola desde que entró y
trató de acomodar su siempre crecida humanidad en uno de los asientos de la sala. Al
tercer día supo que era la hija de doña Mariaengracia, la secretaria de los
ferrocarriles. Apenas terminó el novenario comenzaron a verlo salir con ella muy de
seguido en la casa de María Luisa de La Espada. Por lo primero dijeron tanto e
imaginaron tanto que terminaron por casarlos. De lo segundo no se dieron por
aludidos aun cuando María Luisa de La Espada tenía su casa a cuatro cuadras del
parque, y él no dejaba de entrar a su casa todos los días después de que cerraban la
galería a las cuatro de la tarde. Tenía una figura de puta grande, caminado de camello
dromedario y unas alhajas de fantasía que hacían más ruido que adorno. Sin embargo,
por más que León María entró cada que pudo a su casa, nadie acusó nunca a María
Luisa de La Espada de alguna indiscreción. Herederas de una historia de mito,
guardaban, ella y su hermana, baúles que muchos quisieron siempre conocer,
pergaminos, charreteras y uniformes viejos que cubrían y recubrían casi a diario con
toneladas de naftalina, pero que la tradición de su familia impedía desenrrollar.
Guardianes fieles, María Luisa y su hermana, prefirieron morirse cuidando sus baúles
a tener que abandonar su compromiso ancestral. Por eso quizás María Luisa de La
Espada prefirió tener hijos sin casarse, mancillando la pulcritud y honorabilidad de su
familia, dueña a más de una historia, de miles de atributos de buena gente, de
parentescos con obispos, ministros y presidentes, y sobre todo heredera única de las
legendarias tierras del lago Calima. Cuando León María, respaldado por lo crecido de
sus ventas, le sugirió, una tarde de esas en que siempre terminó a su lado, la
posibilidad de casarse, eliminando de plano la amistad que ya todo Tuluá le
pregonaba con Agripina, ella, acaso sumisa por qué sabe nexo inviolable de familia a
esos baúles, le explicó muy claramente que no lo podría hacer si antes su hermana no
se casaba. León María se nutrió de ira, de ínfulas extrañas y terminó con ella en la
cama grande que siempre le dijeron había pertenecido a la primera María Luisa, la
poseedora del tesoro del indio Calima. Desde allí empezó para los dos una amistad de
siete años y nueve meses exactos, cuando la segunda de las hijas se atracó en el
vientre de su madre y la desangró por completo, dejándolo a él padre de dos niñas sin
crecer que tuvo finalmente que llevar una tarde de agosto a casa de Agripina.
www.lectulandia.com - Página 13

Pero aunque Tuluá pudo haber explotado por mucho tiempo esa amistad
pecaminosa, porque María Luisa de La Espada no sólo salió con prominente barriga a
misa de once los domingos, sino que se pavoneó por toda la calle Sarmiento cada que
necesitó comprar algo para el ajuar de sus criaturas, Tuluá estaba más ocupado
pensando en la necesidad de hacer casar al hijo de don Benito Lozano con Agripina
Salgado, la hija de la secretaria del ferrocarril. Por eso seguramente perdonó todo lo
que vio, oyó y sospechó desde cuando ella hizo notorio que estaba esperando su
primera hija y él no se afanó por negar sus visitas. Demoró, eso sí, su matrimonio con
Agripina porque ella resultó no ser solamente la niña buena que iba al novenario.
Manejó todo el noviazgo como si se tratara de un negocio en el que iría a invertir su
único capital, se negó por más de dieciocho meses consecutivos a que León María le
cogiera de mano y esperó hasta el día de su tan cacareado matrimonio para dejarse
besar.
Sin embargo, León María no estaba muy distante de esa misma posición de
puritanismo religioso. Toda la vida Tuluá lo conoció, aun antes de impedir la quema
del colegio salesiano, como uno de los más piadosos varones de la parroquia. No
había primer viernes que no se le viera arrodillado en el confesionario del padre
Leguizamón y comulgando recogidamente en la misa de seis. Cuando había
necesidad de una obra para la iglesia o para cualquiera de las comunidades que en
Tuluá fueron llegando una por año hasta llenar el cielo azul de iglesitas pequeñas, con
torres que apenas si salían por encima de los techos y campanitas tímidas que tocaban
todas las mañanas, León María Lozano era el primero en organizar bazares, piñatas,
paseos y hasta festivales con venta de empanadas y salpicón. Defensor ciego de la
Iglesia, nunca permitió una chanza ni una ofensa, por más velada que ella fuese,
contra el padre Ocampo ni contra ninguno de los siete curas que había en Tuluá. Por
eso cuando los salesianos llegaron y empezaron a construir el colegio en cercanías de
su casa, él fue el primero en ir a saludarlos y el primero en ofrecerle a misiá Flora
Plaza, la diminuta y enigmática señora que los había traído desafiando dichos y
opiniones, toda colaboración para que la comunidad pudiera instalarse. Le trajo las
guaduas para la caseta que misiá María Cardona utilizó todos los sábados en la venta
de las empanadas para allegar fondos de la cofradía y muchas veces llegó hasta a
darle manivela al fogón de carbón los sábados por la noche. Los días que no pudo,
porque su asma le recrudecía casi todas las tardes, enviaba alguno de los ayudantes de
su venta de la galería para que lo hiciera. A lo que si no faltó nunca fue a la misa de
seis donde los salesianos. Aun en los días más difíciles de su vida de Tuluá, y cuando
ya todo el mundo lo reconocía como el que era, misiá María Cardona y Josefina
Jaramillo, clientas eternas de la misa de seis, lo vieron llegar envuelto en su ruana
gris y con el sombrero en la mano. Como nunca salió de Tuluá, ni siquiera para ir a
recibir la condecoración que el gobierno le entregó después de los hechos siniestros
del queso envenenado, y como tampoco cambió de casa desde cuando se casó con
Agripina, siempre fue fácil verlo llegar muy a las seis a la misa de los salesianos. De
www.lectulandia.com - Página 14

tal manera pues que cuando Agripina se negó a casarse y a dejarse tocar de su novio,
León María sólo estaba viviendo una repetición aumentada de su vida de católico
ejemplar por más que tuviera relaciones maritales con quien no era su mujer. Por eso
no le hizo mella el puritanismo de Agripina y quizás tampoco lo que Tuluá dijo
después de que pasaron diez años de su matrimonio y él, desesperado de estar
cuidando a control remoto las dos hijas que le dejó María Luisa de La Espada,
apareció con ellas una tarde que Agripina estaba haciéndose los emplastos de romero
caliente para ver si podía ser fértil alguna vez en la vida.
León María entró a la pieza, le cogió uno de los emplastos que tenía puesto, lo
echó en la olla donde tenía los otros y salió con ellos a tirarlos a la mitad del patio.
Después abrió la puerta del cuarto y entró con las dos niñitas. Agripina ni protestó ni
dijo una palabra. Sonrió al darse cuenta que la más pequeña tenía la misma nariz
redonda de su padre, la que ella besaba con desespero en las noches que decidía
correr nuevamente el riesgo de quedar preñada. Ella sabía muy bien de las niñitas
desde el día que María Luisa de La Espada murió y él llegó anegado en llanto a la
casa. Tampoco ese día le dijo nada y más bien le preparó un agua de toronjil para que
se calmara. Sin embargo, nunca se reconocieron el detalle y aun cuando él insistió
más de una vez en contárselo, ella, apenas sospechaba por dónde iba la conversación,
se levantaba de la cama o resultaba con mucho sueño. Sólo el día que entró con las
dos niñitas permaneció en la cama, conservando por última vez el calor de los
emplastos de romero que jamás le dieron la posibilidad de tener un hijo, pero si le
dejaron unas manchas inmensas que debe hoy estarse viendo ella, recordando a su
León María.
Volviéronse tan pendientes el uno del otro, desde los días primeros del noviazgo,
que nadie pudo creer que ella no sabía lo de María Luisa de La Espada la mañana de
diciembre que entró, toda de blanco, a casarse por fin con el novio de casi nueve
años. No fue ella precisamente la que accedió al matrimonio, porque se consideraba
incapaz de decidir, sino su confesor espiritual, al que apelaron León María y las
señoras bien de Tuluá que no podían concebir cómo el más católico de los hombres
de la parroquia, el más trabajador y el más responsable, no tenía una mujer que lo
sacara por fin de las manos pecaminosas de la Espada, la que por esos días estaba
esperando la hija que la mataría.
El hermano de Agripina se opuso con todo lo que tuvo a su alcance cuando vio al
padre Ovidio conversando con su hermana. Dijo que no iría al matrimonio, que no la
entraría a la iglesia, que si era el caso demandaba a León María por perjuicios, y
hasta, fue a dar a la casa de María Luisa de La Espada…
Ella lo recibió como si fuera un visitante más de los muchos que pudieron pasar
por la casa de sus padres, lo hizo sentar en una de las sillas de la sala de los baúles y
en medio del pesado olor de naftalina le dijo que ojalá Agripina se casara con León
María porque él no merecía estarse toda la vida esperando a que ella se decidiera.
Que sentía mucho no poderle dar el poder judicial que él le había pedido para exigir
www.lectulandia.com - Página 15

paternidad en el caso de sus hijas, pero que ya él las había reconocido en documento
público antes de nacer. Entonces volvió donde Agripina y le dijo muy claro: voy a
vivir en todo el frente de tu casa, pero jamás le cruzaré palabra a ese bellaco. Y
cumplió la promesa. Ni siquiera el día que atajaron la chusma que iba a quemar el
colegio de los salesianos le dirigió la palabra aun cuando le obedeció hasta lo más
mínimo. Hoy debe estar dándose golpes de pecho porque el arrepentimiento ha sido
siempre su característica. El día que Agripina se casó, también se los dio y hasta
alcanzó a cubrirse de ceniza imitando a los penitentes de la Escritura, libro en el que
se había hecho un erudito a costa de mucho tiempo. No fue capaz de hablarle a León
María ni de pedirle perdón a su hermana. Vivió en silencio frente a la casa de ellos
acomodando el horario para no encontrarse con el vendedor de quesos de la galería
que apenas si sabía que la Sagrada Escritura existía.
Agripina casi que lo desconoció porque entró sola a la iglesia causando el
descontrol de las señoras que habían ido a curiosear el matrimonio. Eran las cinco de
la mañana del ocho de diciembre. León María no había invitado sino a don Marcial y
su señora, a la señorita Gertrúdiz Potes y a doña María Cardona, la viuda del doctor
González, el jefe político conservador de Tuluá al que León María nunca conoció,
pero por el que guardó una de las más hondas admiraciones hasta el punto de presidir
su sala un inmenso retrato del senador González, cuando fue elegido presidente del
senado. Los tres invitados fueron, por más de que el madrugón era molesto. Don
Marcial se sonrojó cuando vio entrar a Agripina sola por todo el medio de la capilla
de María Auxiliadora. No se perdonó el detalle y aunque no lo reconoció
públicamente ese día, alguna vez que León María entró a su librería en la época en
que ya la política los había distanciado y no sabían de qué hablar, él se lo dijo.
Agripina no tenía más hermanos y su mamá había muerto por los mismos años de
don Benito. Sus tías vivían muy lejos para llamarlas a un matrimonio que durante
nueve años las había tenido esperando. Cuando se dio cuenta esa madrugada que su
hermano ni la luz había prendido y que era verdad que no la acompañaría a la iglesia,
no tuvo más que arreglarse ante un espejo y llamar a su sirvienta para que le pusiera
el manto. Quizás por esa soledad de siempre estuvo ciegamente enamorada de León
María hasta perdonarle no solamente las salidas a donde María Luisa de La España,
sino recibirle con cariño el par de huerfanitas.
La hermana de María Luisa había decidido no cuidar más de las niñitas porque no
le quedaba tiempo para cuidar los baúles. León María le impidió, con miles de
disculpas y entretenciones, tomar la decisión en dos meses, pero cuando notó que sus
hijas estaban perdiendo peso y aparecían sucias, decidió correr el riesgo y aparecer
con ellas donde Agripina.
Doña Midita de Acosta recita muy bien el momento en que las dos niñitas fueron
a misa de once con Agripina, vestidas con batas de organza rosada y caperuzas de
terciopelo. Todo Tuluá se conmovió ese día porque los que salieron de la misa de
once lo comentaron en todas las esquinas de tal manera que cuando la noticia llegó a
www.lectulandia.com - Página 16

los almuerzos dominicales ya iba tan románticamente transformada que muchas
señoras admitieron tratar por vez primera frente a sus maridos los problemas de las
sucursales del hogar. León María sintió tanto orgullo de sus hijas desde ese día que,
cuando empezaron los rumores en Tuluá sobre sus actuaciones, y ellas no habían
llegado todavía a los quince, recogió como pudo sus ahorros y economizó hasta el
último centavo para enviarlas internas a Manizales con una beca oficial que le
consiguieron sus amigos políticos, a ruego de Agripina, porque él jamás quiso recibir
un centavo por la fidelidad a los principios del partido conservador. Los mejores
vestidos los encargó para sus hijas, y no alcanzó a verlas casadas porque todo se
precipitó de tal manera que el internado se les prolongó más de lo previsto y él
consiguió siempre que las vacaciones las pasaran en los termales de Santa Rosa, a
donde él iba todos los fines de semana para estarse con ellas.
Quizás por ellas fue la única vez que estuvo a punto de emplear un arma contra
alguien. Había salido de la galería para el banco cuando lo paró uno de los Torrentes,
vendedores de queso en Barragán, y en medio de su borrachera le gritó algo que
quizás venía guardado desde el día que León María no le quiso volver a comprar más
quesos porque le había incumplido un contrato. Que si sus hijas eran tratadas igual
que los quesos, como que fue lo que le dijo. No resistió, se buscó entre sus bolsillos
el cuchillo de partir las hojas de plátano y si no es porque cuando lo afiló apareció
como ángel providencial don Julio Caicedo Palau y se lo arrebató antes de que
entrara en las carnes del borracho, seguramente que León María no habría podido
hacer lo que hizo porque habría estado en la cárcel pagando su condena.
Desde ese día dejó de cargar cualquier arma y aunque jamás había disparado
alguna, nunca se le vio ni cargando ni manejando una. Ni siquiera en los días en que
todo Tuluá creyó que él andaría adornado con ellas, fue capaz de usarlas. Ese día le
comenzó también un ataque de asma que casi no le para once días después, cuando se
postró de rodillas ante la imagen de San Blas con los brazos en cruz y volvió a sentir
la misma picada fuerte que le dio el día del cuchillo y que le hizo creer que de verdad
le había llegado la hora, pronosticada tiempo atrás por el lego de Palmira el día que
su padre lo llevó porque le dieron la primera serie de ataques.
Desde que tenía siete años comenzó su martirio. Primero no supo cuándo le daba
porque le empezaba en las madrugadas y él sólo se despertaba al no poder
materialmente respirar. Don Benito se lo atribuyó a una gripe mal cuidada, pero
cuando lo llevó a donde el médico de los ferrocarriles y le dijo que eso podía ser
hereditario o nervioso, se decidió a buscarle la causa. Conversó con todos los viejos
de Tuluá que le pudieran decir algo de sus abuelos, pero como ninguno resultó
acordándose de ataques de asma en su familia, decidió que podía ser la oscuridad de
la pieza y le mandó abrir una ventana para que a León María no le diera miedo.
Como los ataques siguieron, don Benito cambió de táctica. León María fue a dormir a
la pieza del matrimonio y ellos vinieron a dormir a la del niño. El caso resultó igual.
Por esos días se terminaron los exámenes del colegio a donde lo había entrado ese
www.lectulandia.com - Página 17

año y decidió mandarlo a pasar unos días en Santa Lucia, por los lados de la tierra
fría, donde don Álvaro Cruz, uno de sus amigos, tenía una finca para pasar
vacaciones con su familia.
En ninguna de las cartas semanales que le mandó, los dos meses y medio que
estuvo allá, León María sufrió un ataque y entonces don Benito consideró que
seguramente la falta de cambio de clima era la causa de los ataques de su hijo, y
como hasta diciembre de ese año el niño no volvió a sufrir ninguno, la opinión
predominó por muchos días. Sólo cuando los ataques de asma se hicieron ya
inevitables y traumáticos para toda la familia y no sirvió veraneo para suprimirlos,
León María fue llevado a donde el lego de Palmira.
Tenía nueve años, y le causó tal impresión la manera como el lego lo examinó a
través de su lupa que esa misma noche le dio un ataque de asma tan impresionante
que hubo que sacarlo a la mitad del patio para que no fuera a ahogarse en la pieza
oscura a la que su padre lo había vuelto a trastear.
La cita la pidió don Benito con un mes de anticipación, la clientela del lego de los
agustinos era tanta que de otra forma no se podía lograr su consulta. Madrugó con el
niño, al que le hizo poner el vestido del uniforme del colegio aunque fuera de paño
negro y cuando dieron las doce, y ellos seguían haciendo cola después de haberse
bajado sucios del polvo del bus que los llevó de Tuluá a Palmira, le empezó a picar
tanto que se tuvo que quitar el saco antes de que le volviera a dar el ataque.
A las dos y cuarto los recibió el lego. Se quedó mirándolo con la lupa grande, la
puso en el ojo y empezó a decirle todo lo que había sufrido desde cuando salió del
vientre de misiá Obdulia.
Que le había dado tos ferina, que cuando tenía seis meses se había caído y
golpeado una oreja, que el sarampión le había dado a los tres años, que el estómago le
dolía después de que comía dulce de pera, que el pie derecho se le volteaba cuando
iba caminando, y don Benito diciendo que si y León María oyendo todo lo que había
tenido y no había sabido. Después cambió de ojo la lupa y empezó a hablar con León
María. No tenía ninguna enfermedad en los riñones ni mucho menos en los pulmones.
Los ataques de asma —y ninguno de los dos había hablado a qué venían— le daban
por muchas causas.
Los invitó a sentarse y con el mismo tono que debió haber puesto la virgen de
Fátima cuando se les apareció a Lucia y sus hermanas, el lego empezó a decirle todo
lo que le iba a pasar en la vida por culpa del asma y a detallarle minuto a minuto el
día que sentiría por última vez el dolor que lo mataría. Que iba a sentir un dolor muy
fuerte en la sien y se tendría que ir a acostar, que cuando lo hiciera no resistiría la
cama porque el ataque de asma le empezaría y entonces saldría a la calle a pasearse
para ver si le pasaría. Que en ese momento y no en otro le llegaría la muerte.
Lo dijo con tal tono que el niño quedó tan terriblemente impresionado que
muchos años más tarde no sabía si cuando el ataque le comenzaba él corría para la
casa para no encontrarse en la calle o porque tenía allá el fuelle con el que se ayudaba
www.lectulandia.com - Página 18

a salir de él. Y cuando le daba en la casa, salía solamente al patio aun cuando en
muchas veces el aire que allí recibía parecía que no le alcanzara.
Jamás salió a la calle a ventearse el asma. Siempre la vivió en las piezas de su
casa. Sin embargo, el día que quiso matar al que lo había insultado por sus hijas y don
Julio se lo impidió, sintió que ahí si le había llegado la hora. El dolor no fue
exactamente en la sien como le había dicho el lego, pero era tan fuerte que hasta allá
lo sintió. Se hizo llevar a la casa y se acostó en su cama a esperar el momento en que
le diera el ataque de asma para salir a la calle a morirse, pero el ataque no le dio hasta
tres horas después, cuando ya había cerrado con doble llave y tranca la puerta de la
casa y tuvo necesariamente que ventearlo en el patio.
Once días seguidos estuvo así, empeorando cada día más mientras Agripina le
hacía quemar sahumerios, ramos benditos y hojas de romero para purificar el aire. No
durmió ni comió nada sólido, se alimentó a base de agua de azúcar y té con limón. Al
tercer día ya estaba viendo las muecas de su padre al morirse y al quinto el jinete del
apocalipsis que había cambiado por Yolanda Arbeláez el domingo de la masacre de
La Esmeralda. Al sexto pareció recuperarse después de que llegó de misa de seis.
Hasta intentó irse al puesto de la galería cuando se sintió tan bien.
No pudo. Al repicar Agobardo Potes para el rezo de la santa hora, León María
Lozano estaba otra vez desesperado corriendo por el patio de su casa buscando entre
los resquicios el aire que sus pulmones se negaban a darle. Esa noche no sólo vio al
jinete del apocalipsis, sino que recordó al lego y le habló inconexamente a su
Agripina. Le subió la fiebre y deliró por más de dos horas de tal manera que cuando
el padre González le dio la absolución in articulo mortis y le puso los santos óleos en
la madrugada, no pudo ni rezar el señor mío Jesucristo.
Agripina alcanzó a despertar las niñas y mandó llamar a Carmelita Lozano, la
única prima que tenía León María. El doctor Cardona llegó a las cuatro de la mañana
y le puso una inyección de morfina porque parecía tan profundo el dolor que León
María sentía en el pecho que estuvieron por creer que ya no era sólo el asma sino un
infarto. A las cinco volvió el padre González y como ya León María ni se quejaba y
el pulso se le estaba perdiendo, comenzó con las oraciones de los moribundos.
Agripina vio aguarse sus ojos tranquilos desde hacía muchos siglos y Carmelita
sentir la comezón de la familia, pero León María no se murió. A las seis y media,
como manejado telepáticamente, fue levantándose. Se lavó la cara y ante el asombro
de misiá María Cardona y de Josefina Jaramillo, que extrañadas de no verlo llegar a
las seis ya habían averiguado de su agonía, fue entrando a la capilla de María
Auxiliadora a oír la misa a la que no faltó ni siquiera ese día.
Los días siguientes no fueron peores pero tampoco mejores. La madrugada
siempre lo cogía ahogado y tomando agua de azúcar. Al décimo día Carmelita le trajo
las velas de San Blas y él no supo qué hacer con ellas de lo alcanzado que estaba.
Sólo a la mañana siguiente, cuando se convenció de que las dos largas cosas blancas
que estaban toda la noche encima del armario de su pieza no eran las guadañas del
www.lectulandia.com - Página 19

jinete del apocalipsis, sacó ánimos y fue a la misa de seis con ellas. Se hincó ante la
imagen de San Blas y sintió el dolor tremendo aquél que le recordó el lego. Agripina,
que lo había visto tan mal, lo había seguido a la iglesia y pudo recogerlo
desmadejado. Lo recostó a una banca y esperó que él mismo pudiera levantarse.
Cuando lo hizo, todo ahogo había desaparecido y San Blas se había ganado un devoto
más, aunque la devoción no le duró sino tres meses, los que duró sin que le diera el
ataque.
Cuando le repitió no fue por sus hijas. Ellas siguieron siendo su adoración hasta el
último día que Tuluá lo vio desfilar por sus calles con sombrero gris, caminado de
armadillo y voz gangosa. Las llegó a querer tanto que no le permitió nunca a
Amapola, la mayor, que se le arrimara algún hombre. Y el día que Poncho Rentaría lo
hizo y logró hacerle saber a Tuluá por intermedio de la lengua viperina de la María
Luisa Sierra del parque Boyacá, ni Poncho lo olvida ni Tuluá paró de reírse.
Como no lo dejaban arrimar a la casa y Luzmila, la negra grande, iba todos los
días por ella al colegio de las madres franciscanas aunque ya estuviera cerca de
cumplir los quince años, se las ideó para verla en las veladas del colegio, en la venta
de las empanadas los sábados y de vez en cuando en la misa de once de los domingos
o antes de ella, en la tolda del bazar de misiá Inés Isaza…
Se valía de Carmelita Lozano, de la señora del doctor Peláez y hasta del padre
González para hacerle llegar los estruendosos regalos que invariablemente León
María tiraba por la puerta, a la mitad de la calle, el día que los veía colocados en
alguna parte de su casa. Se conocía íntegramente todo lo que sus hijas tenían porque
nunca les faltó nada aunque él tuviera que endeudarse. Sabía dónde estaban las
muñecas, cuál era la nueva, cuál la vieja, cuál la que le había regalado misiá María
Cardona el día de la primera comunión, de modo que cuando Poncho Rentaría le
regaló la primera muñeca —era una Jacinta de yeso—, trenzas de doble moño vestido
de tafetán y que al voltearla chillaba algo parecido a mamá, León María la cogió de
una pierna y dando alaridos abrió la puerta de su casa y a la mitad de la calle fue a dar
la Jacinta.
Todavía no sabía quién se la había regalado, pero sospechaba que había sido
Carmelita la que se la había traído porque Agripina le había dicho que era la única
persona que le había ido a hacer visita ese día, y él exigía siempre un informe
perfecto, detallado hasta lo mínimo, de con quién se había visto su Agripina. Se
dedicó a buscar quién le había mandado a regalar la muñeca y como Amapola se rió
hasta no más de la actitud de su padre quizás para negarse a darle importancia al
regalo y evitar que su padre la descubriera, él tuvo que apelar a otros medios, no
importara que fueran poco comunes.
Cuando llegó el segundo regalo —que se lo recibió Agripina personalmente en la
puerta a la hermana de Poncho Rentaría, la que se fue a vivir ahora con el hijo de
misiá Eulalia—, ya León María sabía quién era el enamorado de Amapola. María
Luisa Sierra, con esa risa tonta que la caracterizaba desde el día en que su tío el padre
www.lectulandia.com - Página 20

Ocampo la dejó encargada del despacho parroquial para ver si así podía casarla, se lo
contó una mañana que él fue a arreglar lo de la tumba de don Benito.
No dijo nada, sonrió a carcajadas cuando la voz simplona de la sobrina del cura
casi que le cantó en fa menor Conque muy enamorada anda la Amapola del Poncho
Rentaría, ¿no?, y siguió conversando como si ya supiera de lo que le hablaban y
estuviera totalmente oficializado el compromiso. Pero cuando llegó a su casa y
encontró el jarrón de porcelana que la hermana de Poncho le había entregado a
Agripina, no esperó ni siquiera a que Amapola volviera, sino que cogió el paquete y
con todo el sol del mediodía, rezongando solo y sin saludar a ninguno de los que se
encontró, bajó por toda la calle de los salesianos hasta que llegó a la esquina de don
Chepe Raspado y volteó a buscar la casa de los Rentaría.
Le abrió don Gumersindo, envuelto todavía en un pijama tricolor. León María le
hizo una venía de esas que hacía solamente cuando tenía que retirarse de una reunión
porque estaban hablando mal de su partido conservador, y le preguntó con su voz
gangosa si su hijo Alfonso estaba. Don Gumersindo lo miró de arriba abajo como si
estuviera frente a una de las esclavas del harén que le descubrieron en las selvas del
Vaupés y por el que tuvo que pagar no sólo toda su propiedad cauchera, sino también
tres años de cárcel por trata de blancas, y él dijo que no tenía ningún hijo que se
llamara Alfonso. Pero cuando León María se quitó el sombrero y le mostró el
paquete, don Gumersindo pareció acordarse, y con otro grito igual al que León María
le pegó ahí mismo a Poncho cuando le entregó el jarrón, rebuznó don Gumersindo:
¡Ahhh… Poncho!
¡Ah…!, también dijo Poncho cuando lo vio en la puerta de su casa. Don León,
cuánto gusto, dizque alcanzó a decir, dice doña Midita de Acosta en una de sus
recitaciones lunares porque a ella se lo contó Magola Jaramillo, que vivía al frente y
desde la ventana de su casa lo vio todo. Al final, don Gumersindo había sacado una
cauchera prehistórica para defender a su hijo que yacía en el suelo con el jarrón
vuelto añicos dentro de la caja que había aporreado su cabeza y León María corría
calle de los salesianos arriba, huyéndole a la quebrazón de huevos podridos que le
aventaba don Gumersindo con su cauchera de alcance prehistórico.
Amapola no se dio por enterada ni su padre se lo contó, pero Poncho se lo hizo
saber por el único conducto que León María no fue nunca capaz de descubrir por más
que años después él mismo lo empleara: las cartas que le mandaba por debajo de la
puerta todas las madrugadas. Como Amapola se levantaba antes de las cinco a
estudiar y León María no lo hizo nunca antes de las cinco y media, cuando se
arreglaba para ir a la misa bañándose en el patio con una manguera —no hubo poder
humano que lo convenciera de la necesidad del baño en la ducha—, ella podría
recoger descuidadamente la carta y después de leerla ir al fogón de brazas a quemarla
porque Agripina lo prendía para hacer las arepas desde muy temprano.
Fue precisamente por ese conducto que Amapola supo lo que don Gumersindo
planeaba contra León María aunque Poncho intentaba evitarlo, y ella decidió
www.lectulandia.com - Página 21

decírselo a su padre para que se previniera y tomara las medidas necesarias. Fue
también el único día que ellos dos hablaron de Poncho porque una semana después,
cuando ya todo Tuluá estaba hablando de León María, no por el noviazgo de su hija
sino por lo que estaba pasando en la política, Amapola y Dalia Lozano de La Espada
salieron para el colegio de Manizales. León María le agradeció mucho a su hija la
advertencia y acaso recuperó en ese momento la tranquilidad que ya estaba perdiendo
porque veía acercarse el día que los doctores de Cali le habían avisado que vendrían,
pero le pareció tan de poca importancia la amenaza de don Gumersindo comparada
con la que él le había hecho a Poncho el día que le llevó una serenata a Amapola, que
perdió todo cuidado y decidió más bien esperar el momento para reírse.
A Poncho lo había cogido él totalmente desprevenido la noche de la serenata.
Apenas alcanzó a oír los primeros sones de las guitarras y la voz destemplada del
Glauco Cedeño con por aquí voy llegando, se levantó como sonámbulo de la cama.
No quiso despertar a Agripina y salió al patio. Cuando iban por la tercera pieza y en
su casa no se veía el más mínimo movimiento y en la pieza de las niñas apenas si se
dejaba sentir el silencio, él trepó por una escalera desde el patio llevando en sus
manos un platonado de agua revuelta con amoniaco, esencia de trementina, orines y
jabón de espuma, ingredientes que había encontrado tanteando en la oscuridad y
vaciando bacinillas. Subió por el techo disimuladamente y se asomó, no a donde
estaban los músicos, porque suponía muy bien que el Poncho andaría escondido, sino
que por el techo de la casa vecina se corrió hasta la esquina donde supuso
encontrarlo. Su cuñado que lo alcanzó a ver desde frente caminando por el techo de
su casa en pantalones de pijama y con un platón inmenso entre las manos, se lo contó
a doña Midita y ella también lo incluyó en sus recitaciones.
Poncho, completamente desprevenido, conversaba, tal como lo había previsto
León María, al doblar de la esquina. Cuando sintió el chaparrón y se dio cuenta que
olía a todo, alcanzó a pegar un grito que despertó hasta al más dormido de la cuadra,
menos a Agripina, y le hizo quebrar a León María no menos de doscientas tejas que,
eso sí, mandó reparar muy a la mañana siguiente no sin antes pedirles excusas a todos
sus vecinos afectados.
Los músicos, advertidos como estaban por Poncho de que en el momento que él
pegara un grito o ellos oyeran abrir la puerta, salieran corriendo porque ese señor era
capaz de pegarles un balazo, apenas oyeron el golpe del agua en el suelo y el grito
inmarcesible de Poncho, dejaron a la pobre Amapola tratando de continuar entre
letras en la oscuridad de su cuarto la última canción de la serenata. Corrieron tanto
como corrió León María por los techos y aunque Poncho insistió en volverlos a llevar
la noche que supo que Amapola se iba interna a Manizales, ya los músicos no
quisieron, no porque les pasara a ellos lo del chaparrón nauseabundo, sino porque
todo Tuluá estaba hablando de León María y Glauco Cedeño era liberal.
Agripina no se dio cuenta de todo eso sino al mediodía, casi igual a como le había
pasado la mañana que las dos niñitas hicieron la primera comunión y él no quiso
www.lectulandia.com - Página 22

avisar, porque no le gustaban los escándalos ni las fiestas. Las hizo levantar y vestir
como si fueran para la misa de seis a la que él iba, les obligó a ponerse el vestidito de
organza rosada y las caperuzas de terciopelo por más que ese día no fuera domingo
sino un simple viernes. No las dejó desayunar ni tomar tinto aunque Amapola se
mareaba los días que no lo hiciera. Le dijo a Agripina que había mandado celebrar
una misa por María Luisa de La Espada y que las llevaba, que tuviera listas las
maletas para el mediodía porque por ahí mismo que él volviera de la galería se iban
de paseo para La Marina, y salió con ellas para que en la misa de seis, de manos del
padre González, con quien ya había hablado de la ceremonia, y ante los ojos
aterrados de Josefina Jaramillo y misiá María Cardona, las dos niñitas huérfanas de
María Luisa de La Espada hicieran la primera comunión.
Misiá María se aterró tanto cuando las vio a las dos llegar de la mano de su padre
al comulgatorio, que a la salida no resistió y se lo preguntó, y como él dijera que las
niñas acababan de hacer la primera comunión de esa manera porque a él no le
gustaban las fiestas, ella, esa misma mañana, mandó traer del almacén de misiá
Claudina Rodríguez la muñeca más grande que tenía y la lámpara más cara que le
pudieron vender y, empacadas en papel blanco brillante y con una tarjeta de las
mismas que todavía usaba cuando vivía su marido el doctor González, se las envió a
las dos niñitas de León María. A doña Midita de Acosta, que se lo comentó, le dijo
que le había partido el alma ver el par de niñitas de mano de su papá llegando a hacer
la primera comunión sin una velita, sin un rosario y sin ningún anticipo, que si por
ella fuese les habría organizado una fiesta enorme con helados y piñata, mago y hasta
payasos. Por eso cuando Agripina supo por su hermano de las aventuras de su marido
por los techos, apenas se rascó la cabeza como lo hizo el día de la primera comunión
al saber, por boca de Aminta, la directora de la casa de misiá María Cardona, la
misma que había llevado los regalos, que las dos niñitas no habían ido a ninguna
misa, sino a hacer lo que ella había planeado hacerles con bombo y timbales para
decirle a Tuluá que por más que las niñas no eran hijas de ella, las quería como si lo
fueran porque eran de su marido. Pero León María era incorregible y Agripina
invulnerable. Quizás por eso ha aparecido siempre ante los ojos de Tuluá como la
ignorante de las andanzas de su marido y se ha negado a oír todo lo que de él
empezaron a decir desde esos días.
También había sido así cuando le llegaron las noticias de María Luisa de La
Espada y ella se negó no sólo a creerlas, sino a oírlas. La primera que se las llevó fue
María Luisa Sierra, que por esa época todavía no trabajaba en el despacho parroquial,
pero ya tenía la lengua viperina que la ha hecho famosa en Tuluá y sus alrededores.
Agripina las oyó como quien oye cuentos de brujas y le paró tan pocas bolas que al
día siguiente recibió a León María con una amabilidad tal que él mismo extrañó y
creyó que a partir de ese momento ya podría seguramente ofrecerle matrimonio que
ella diría que sí. Después fue Gustavo Delgado, el hijo de misiá Alicia Uribe, que
entre cuadro y cuadro que pintaba en su casa recogía todos los chismes de Tuluá.
www.lectulandia.com - Página 23

Llegó a hacerle una de esas visitas señoreras que sólo él sabe hacer, aunque ya
anda por los sesenta y un oído no le funciona. Le dio vueltas al tema, le sopló de una
cosa y le habló de la otra hasta que por fin se lo contó. Agripina rió sin parar, le dijo
que por qué no iba él a probarla y le contaba qué tal era para así poder tener las
mismas dotes el día que León María se casara. Gustavo sonrió, pero se sintió tan
ofendido como se sintió Ester Urrea el día que fue a decirle lo mismo y ella le dijo
que siquiera María Luisa lo podía hacer sin que nadie dijera nada o ella fuera
considerada como sinvergüenza porque ahí donde la veía, ella, la hija de
Mariaengracia Salgado, que comulgaba todos los días, era socia activa de la
asociación del Sagrado Corazón y pertenecía a la cofradía de María Auxiliadora, se
moría de las ganas de hacerlo. Que por qué no la acompañaba con el Julián
Gardeazábal, que ella sabía era el novio oficial de Ester Urrea, y se iban para Palmira,
donde el lego, y probaban aquello a ver cómo era.
De esa manera, pues, se enfrentó a los decires y terminó por ser sorda a ellos. Y
cuando León María se lo confirmó aquel día que llegó bañado en llanto, ella lo tomó
como una cosa más de las muchas que le habían pasado en la vida y que no tendrían
punto de comparación, por lo que prefirió dejarlo del tamaño que era.
Quizá eso la salvó de morir envenenada la noche que quisieron vengarse de León
María y ella no solamente probó el queso saturado de exterminio sino que comió el
bocado más grande. Desde que murió su padre aplastado por la locomotora del tren
del sur en la entrada del cementerio y la aventó con fuerza a ella para que no le pasara
lo mismo, quedó como vacunada. Nunca nadie ni nada le ha hecho efecto y,
seguramente mañana, cuando su mito empiece a crecer tanto como el de su marido,
tomará la vida con la misma actitud displicente con que la ha tomado por todos estos
años.
León María jamás le hizo un reparo, aunque siempre vivió celando de ella. No la
dejaba salir a la calle si no fuera con Carmelita Lozano o con misiá María Cardona
que nunca se aparecía por la casa, salvo en las Navidades y en la fiesta de María
Auxiliadora. Muchas veces pagó espías para que la vigilaran porque creía que ella,
cansada de estar siempre encerrada, iba a salir alguna vez sin su permiso, pero ella
desvirtuó siempre toda intención de su marido.
La única vez que salió sin su consentimiento lo hizo desesperada. Había oído
sonar varias veces la sirena de los bomberos y, curiosa, se asomó a la ventana para
preguntarles a los que pasaran si sabían dónde era el incendio. Los primeros no
supieron decirle y como ella no se atrevía ni siquiera a salir a la mitad de la calle a
tratar de localizar el humero, tuvo que esperar hasta que subió el primero de los
Bejaranos y le dijo con pena que lo que se estaba quemando era la galería. La palabra
bastó para suprimir toda prohibición. Dejó lo que tenía en las manos y salió
despavorida, calle de los salesianos abajo. Se metió como pudo rompiendo cordones
de policía hasta que llegó a la puerta de la galería por donde quedaba el puesto de
León María. Se paró en la puerta de la plazoleta y ayudó a sacar los quesos que pudo
www.lectulandia.com - Página 24

antes de que las llamas, que ya se habían comido media manzana, llegaran por los dos
lados a acabar con el puesto de su marido. Recibió hasta el queso que la candela se lo
permitió y cuando alguien gritó que salieran, que el incendio había crecido, y León
María apareció de entre las sombras del callejón de entrada con la cara colorada y el
vestido untado de queso, llevando debajo del brazo la caja de madera donde se
sentaba y guardaba la plata, y la vio a ella, también untada de queso y colorada por el
calor, y en vez de agradecerle o de sentirse acompañado le pegó un grito tan fuerte, y
tan ininteligible, que muchos creyeron, cuando lo oyeron, que en verdad ya se había
venido abajo el techo de la galería. Pero ni el puesto de los quesos se quemó ni
Agripina se dio por enterada, aunque él desde ese día, y por casi tres meses —cuando
le pasó la rabieta—, la tuvo encerrada bajo llave para que no volviera a salir sin su
permiso, ni siquiera a la tienda de don Fortunato, enfrente de los salesianos.
Los celos eran injustificados, pero crecieron con los años cuando se dio cuenta
que su mujer no podía tener hijos y que entonces ese seguro contra la infidelidad no
podía seguirlo teniendo en cuenta. Aunque Agripina jamás dio que decir, ni siquiera
en su noviazgo, porque ella no tuvo otro novio que León María, él desde esa época
formó unos espectáculos que hoy seguramente mucha gente antigua debe estar
recordando, tratando de aclararle a este Tuluá lo que realmente le ha sucedido en los
últimos años.
Una vez, en misa de once del domingo, reclamó con tanta fuerza al ya prostático
doctor Germán Cardona, porque le hizo una venía para saludarla, que un grupo de
emboladores de la plaza salieron a defender al pobre dentista que por su galantería
anticuada había hecho creer que cortejaba a la hija de Mariaengracia Salgado. El
doctor Germán se salvó de la muenda gangosa que León María le estaba adelantando
con un vocabulario impredecible, pero odió para siempre a los lustrabotas y aunque
uno de los pocos que se salvó de su venganza dice ahora que fue por ese detalle, para
los periódicos liberales todo fue culpa de que el sindicato de lustrabotas de Tuluá era
manejado por el concejal de ese partido, don Eduardo Echeverri.
Otra vez, recién casados, alcanzó a ver tocar la puerta de su casa a un hombre de
maletín que al momento se alejó. Él venía por la esquina de doña Midita y creyó
verlo no tocando la puerta sino saliendo de su casa. Corrió como mejor podía hacerlo,
aun a riesgo de ahogarse en su ataque, y cuando el desprevenido vendedor de libros
de puerta en puerta tocaba la de una vecina, le cogió el maletín, se lo desperdigó en la
calle como si fuera uno de los regalos de Poncho Rentaría, lo cogió de una pierna,
porque León María era tan bajito y el vendedor tan alto que apenas si se topaban en la
cintura, lo tumbó al suelo y cuando estaba a punto de darle patadas apareció
providencialmente el padre González, que venía de donde La Chapeta de almorzar, y
León María tuvo que dejar al que creía había estado en la casa de su mujer. El padre
González saludó al vendedor y le habló de comprarle unos libros para el colegio y
León María, rojo de la ira, salió a encerrarse en su casa sin decirle una palabra a
Agripina, pero hablando por dentro, como dice doña Midita de Acosta, cada vez que
www.lectulandia.com - Página 25

reproduce uno de sus recitales de loquera.
Pero si era celoso con Agripina, que no le daba nunca de hacer, no lo era menos
con los conservadores disidentes. Amaba al partido conservador de una manera tan
apasionada que cuando el maestro Valencia se lanzó en disidencia para la campaña
presidencial de Olaya Herrera, él, que apenas si alcanzaba a los veinte años y todavía
trabajaba en la librería de don Marcial, dejó no sólo de saludar a los amigos de esa
candidatura en Tuluá, Agobardo Potes el campanero, don Luis Carlos Delgado el
sastre de Tres Esquinas, que se había hecho rico con los años y las vacas, y Ernesto
Gardeazábal, el hermano de don Marcial, sordo de nacimiento y, por consiguiente,
neurasténico, sino que cuando alguno de ellos llegaba (y Agobardo compraba muchos
libros para el padre Ocampo, que no entraba a la librería de don Marcial porque era
de un liberal), no les vendía un solo libro y llamaba a don Marcial para que los
atendiera.
Por el partido conservador era por lo único que podía trasnocharse hasta el punto
de tener que variar su estricto régimen de encierro diario a las seis de la tarde, cuando
se sentaba en el asiento de baqueta, los pies en un platón de agua caliente y la toalla
encima de las piernas, si el partido así lo necesitaba. Mensualmente pagaba su
contribución al directorio, no faltaba a ninguno de los bazares de la casa
conservadora y en los festivales anuales que misiá Graciela de Jaramillo organizaba,
él iba, no solamente a gastar plata, sino a llevar a su Agripina para que todos los
conservadores la conocieran y aun cuando ella jamás quiso adoptar la posición de
mujer de León María Lozano, su marido insistió tanto que fue finalmente por ella que
los envenenaron.
Así y todo Agripina jamás se llamó conservadora ni le preguntó nada a su marido
de las cosas del partido. León María, sin embargo, la obligaba todas las tardes,
mientras él tenía los pies en agua caliente, a oír los editoriales de El Siglo que él leía
en voz alta tratando de no olvidar la costumbre que adquirió cuando su padre quedó
ciego. No compraba ni leía otro periódico y no dejaba oír otra emisora distinta a La
Voz Católica. Todo lo demás, o no era conservador o no era católico y ni a él ni a su
familia le podía interesar. Por eso quizás tampoco leyó el mismo día la carta que
contra él mandaron un grupo de liberales de Tuluá, pues ésta había salido en El
Tiempo. Mucho menos pudo leer las crónicas de Lino Gil sobre las huelgas de las
trilladoras de Tuluá ni los escritos que Gertrúdiz Potes logró sacar en Relator
engañando la censura. No leía sino lo estrictamente indispensable para ser un buen
conservador y a causa de ello pasó mucho trabajo cuando su posición lo hizo llegar a
las altas oficinas del Estado.
Confundía un término con otro y lo que no lo entendía lo desechaba sin preguntar.
Difícil para asimilar lo que leía, Agripina tenía muchas veces que oír dos y tres veces
el mismo editorial de El Siglo porque, o él no entendía, o quería aprendérselo de
memoria para recitarlo en la vez que los jefes de su partido lo dejaran hablar en una
concentración. Pero se aprendió tantos pedazos que terminó por confundirlos, y
www.lectulandia.com - Página 26

cuando se ensayaba las vísperas de la concentraciones, esperando que por fin ese día
si lo dejarían hablar, combinaba un párrafo del editorial del 10 de Julio con otro del
de la posesión de Alberto Lleras o con uno de los de la renuncia de López. Y como
los jefes políticos jamás le dieron la posibilidad porque a la hora de los discursos
siempre llegaban los de Cali o los amigos del doctor Olano, o los del doctor Navia; o
los universitarios de la comitiva y él se quedaba con su discurso ensayado, terminó
por olvidarlos todos y por aplicar las frases que oía en la venta de quesos las
ocasiones que tenía que dirigirse a los jefes.
Con esas frases le pasó casi lo mismo que con las delegaciones a las
convenciones. A la hora de la verdad, o él se arrepentía porque perdía la misa diaria,
o dejaba libre el puesto de la galería, o aparecían los ricos que querían acompañar a
don Manuel Victoria Rojas, el eterno convencionista, y él se quedaba con las ganas.
Sin embargo, a la hora de la verdad se entusiasmaba tanto con la posibilidad de que
Tuluá quedara bien representada, que iniciaba casi siempre la colecta para que la
delegación no pasara incomodidades, se alojara en hotel de primera y pudiera
ofrecerle por su cuenta una copa de champaña al doctor Gómez y otra al doctor
Ospina.
De todo eso, muchas veces no recibió nada, pero cuando lo recibió se lo mostró a
todos y lo enmarcó en su sala. Era una carta personal del doctor Gómez
agradeciéndole la colaboración prestada para la consecución de una sede digna para
el partido en la carrera séptima de Bogotá. Los demás fueron papeles de secretarios
de segunda mano o de congresistas que no querían perder el hilo de los votos.
Agripina tenía que limpiarlos porque así y todo él los archivaba encima de la mesa
que tenía en su pieza y de vez en cuando se decidía a mostrárselos a los que le hacían
visitas los sábados por la noche. Después los abandonó, como abandonó muchas
cosas en la vida —menos Agripina y la misa diaria—, y los cambió por los retratos.
Su casa terminó siendo algo así como el museo regional del partido, y hay quienes
dicen que llegó a parecerse a la casa de los Espada.
De todas las paredes colgaban fotos enmarcadas en las que él aparecía desde
perdido entre los delegados en el momento de tomar el avión en el aeropuerto, hasta
las que se tomó cuando la venida del doctor Gómez y el doctor Ramírez Moreno, en
las que apareció él solo con los dos y que mandó ampliar en tamaño gigante y colgó
en toda la puerta que dividía la sala del comedor.
Pero por más de que hiciera manifestación externa de su conservatismo y
contribuyera dentro de sus capacidades económicas a las finanzas del directorio,
jamás intentó ser concejal, diputado o representante a la Cámara porque quizás
pensaba en la posibilidad que ello implicaba de salir de Tuluá, y como los políticos
que se quedan en la mente de los electores son los que figuran permanentemente en
las letras de molde de los periódicos o aparecen en las listas de los cuerpos
colegiados, y León María no salió en la crónica de Nina González en Relator, Tuluá
no tuvo conciencia de su conservatismo y cuando lo vio defender con fiereza sus
www.lectulandia.com - Página 27

principios creyó que lo hacía solamente por un sueldo y no por convicción.
Por eso nadie le metió política a su hazaña del nueve de abril y su gesto heroico
terminó por serlo más aún con los días y los meses. La cofradía de María Auxiliadora
mandó celebrar un novenario de misas en acción de gracias, el padre González le hizo
llegar una carta de don Rúa, el director mundial de la comunidad en Turín, y las
monjitas concepcionistas bordaron, con la misma lana con que hacían las ovejitas
para los pesebres de Maruja Gardeazábal, un corazón en el que aparecía María
Auxiliadora tendiéndole la mano desde su trono celestial.
Él no quedó muy parecido, porque como ellas no lo conocían, ya que nunca
habían salido de su convento, lo hicieron por las señas que Zoila Garzón les dio a
través del torno del monasterio, pero apenas se lo llevaron, inmediatamente se
identificó. Aparecía mucho más gordo y chiquito de lo que era y con un sombrero en
la mano que más era el de un charro mexicano que el gris Barbisio que siempre usó
desde el día que por mirar la creciente del río perdió el último de los Tedesco, que
había comprado en el almacén de Tortilla Caicedo, enseguida de la casa rural.
Doña Midita de Acosta terminó de crecer el mito. Todos los sábados por la tarde
organizaba el costurero de mamá Margarita de modo que el tema, obligatoriamente,
tenía que ser salesiano. Les hablaba de la capilla, de los adelantos del templo, de las
colectas y finalizaba, obligatoriamente, nombrando a las personas que iban a la misa
de seis y dejaban ese poco de limosna con el que ya se habían comprado los vitrales
en Italia, que traería el padre Viazzo apenas volviera de Turín. En ese momento
preciso era que Ester Castaño metía su voz de gigante dormido y preguntaba por
León María. Doña Midita no resistía y empezaba a inventar porque el cuento del taco
de dinamita lo había echado tanto que ella misma se había dado cuenta de lo repetido
que estaba.
Quizás fue por eso que Tuluá supo, dos meses después solamente, que León
María llevaba siempre amarrado de la cintura un cilicio que le había hecho su
confesor, el padre Leguizamón, y que sus sacrificios eran tales que no demoraría en
dejar a Agripina y meterse de cura, cuando lo cierto era que la máxima penitencia que
él había hecho en su vida era rezar tres yo pecadores el día que se acusó ante el padre
Legui de haber tenido relaciones con la burra de don Diomedes en el solar de su casa,
de modo que el día que se lo contaron, no solamente tuvo que quitarse la camisa para
que se dieran cuenta de que no llevaba más que la adiposidad circular de su propio
cuerpo, sino que tuvo que empezar a comentarlo como chisme a cuanta señora le
compraba queso para que así todo quedara desvirtuado.
Pero confundió a Tuluá casi en la misma medida que Tuluá se confundió
finalmente con él. La versión tomó más fuerza y cuando llegó a donde el padre Legui
ya iba en latigazos a media noche, ayunos de semanas enteras y coronas de espinas
para aliviarse el asma. El padre se lo insinuó al primer viernes siguiente, pero él no
entendió. Después le mandó al padre González y como éste lo encontró sin camisa y
no le vio ninguna muestra de los suplicios, olvidó su misión y terminó hablando de
www.lectulandia.com - Página 28

política. León María lo aceptó de muy buena gana y decidió desde ese día consultarle
todo lo que en el futuro hiciera para no dejarse desviar por tanta noticia falsa que
siempre llegaba, aunque le advirtió, muy serenamente, que él nunca se desviaría ya
que el único periódico que leía era El Siglo y la única emisora que escuchaba era La
Voz Católica.
Esa promesa no la cumplió porque ni siquiera el día que le llegó el telegrama
avisándole la llegada de los doctores de Cali fue capaz de consultárselo al padre.
Él ya sabía a qué venían porque por más que El Siglo y La Voz Católica sólo
hablaban de represiones al partido conservador, en la galería ya comentaban que los
muertos estaban empezando a bajar de las montañas y que en el río Cauca aparecían
hasta cinco cada noche con la barriga hinchada tratando de pasar la bocatoma de La
Virginia. Y en verdad que era lo que él temía porque a los doctores de Cali también
les había llegado la noticia de las hazañas de León María el nueve de abril y
conservaban, con esa memoria de hormigas arrieras, el recuerdo fiel del gran
conservador de Tuluá.
El telegrama lo enviaron a la galería. «Viernes próximo estaremos ésa fin
consultarle graves problemas aquejan partido conservador PUNTO Agradeceríamos
pusiese contacto don Julio Caicedo Palau fin utilizar detalles entrevista PUNTO
Copartidarios y amigos Directorio Departamental Conservador.»
Lo leyó una vez y lo volvió a leer otra. Había acudido a todas las reuniones del
directorio municipal, pagado todas las contribuciones para el fondo del partido,
asistido con pasión las victorias y las derrotas, pero nunca había podido hablar en una
manifestación. Para él no podía ser la consulta, los problemas del partido eran
tratados entre los señores de los discursos y los grandes propietarios del dinero. Él
vendedor de quesos en la galería de Tuluá, no tenía por qué saber de los problemas de
su partido al nivel de los directorios departamentales. Pero la vanidad le picó más y
como se sintió importante, mucho más importante que en los días siguientes al nueve
de abril, dobló el telegrama y cuando esa tarde a las tres la campana de la sindicatura
de la galería avisó que las ventas se cerraban, León María fue a la farmacia Blanca a
conversar con don Julio Caicedo Palau, el presidente del directorio municipal
conservador.
No lo estimaba mucho, pero era conservador de los viejos y se las sabía todas. Le
hubiera gustado haberlo ido a consultar con don Manuel Victoria Rojas y no con él,
pero el telegrama lo decía muy claramente y los jefes jamás se equivocan. Y era
verdad. Don Julio ya sabía no sólo que venían, sino qué los traía.
Francisco Eladio, el liberal de Cali, había mandado armar, amparándose en que
era gobernador, una policía de setecientos hombres, íntegramente liberal. Con ellos se
estaba preparando, a no dudarlo, la posibilidad del golpe de estado cuando llegaran
las elecciones. Amparados en el gobierno de integridad nacional, los liberales estaban
procurando el terreno para volver al poder. Si lo habían perdido por dividirse, muerto
Gaitán lo ganarían uniéndose. Francisco Eladio lo sabía y como gobernador lo
www.lectulandia.com - Página 29

advirtió. Pero no fue el único, Navia y Olano también lo advirtieron desde su sede
conservadora y armaron la rebelión. La disculpa fueron los muertos que bajaban
todas las noches por el Cauca.
El Siglo dijo que eran conservadores y El Tiempo que eran liberales, pero en La
Virginia, donde los atajaban con la barriga a reventar, la cara mordisqueada por los
peces y las extremidades casi siempre quebradas a palo, ninguno de los muertos
llevaba papeles de identificación y como resultaba tan embarazoso cargar con esas
pestilencias, apenas los sacaban los enterraban en la fila de los que como NN
crecieron tantos cementerios de Colombia. En esas condiciones la policía fue
cambiada a liberal porque había necesidad de proteger la vida, honra y bienes de los
ciudadanos y los liberales también lo eran. Los conservadores no se quedaron atrás y
como el gobierno de Bogotá, pese a ser conservador, no les creyó por andar regando
la muerte en otras formas del llano del oriente a la sabana de la costa, los
conservadores del valle del Cauca formaron ellos mismos su policía privada y le
dieron funciones especificas con miras a las elecciones presidenciales.
Don Julio lo contó detalle por detalle a León María, pero le advirtió muy
claramente que él se opondría desde todo punto de vista a que en Tuluá se formara
ese cuerpo armado. Tuluá había sido primero que el partido conservador y la muerte
no tenía por qué enterrar a sus calles limpias de sangre desde los días de las batallas
de Los Chancos en las guerras del 70. León María no le entendió porque para él
quizás no significaba tanto Tuluá como el partido conservador y quizás por eso, o
porque la vanidad seguía picándole y mirando a quien le hablaba, con el mostrador de
por medio, veía las posibilidades de convertirse él en el jefe dejando a un lado hasta a
don Manuel Victoria Rojas; le dijo que si pero con cara de asustado y cuando se
despidió quedó comprometido de estar al otro día almorzando con los doctores de
Cali y diciéndoles, en palabras más palabras menos, lo que doña Midita de Acosta
recita cuando oye el quejido de ultratumba y ve llegar envuelto en costales el cadáver
masacrado de don Alberto, su marido. «El partido tendrá en mi a su más ferviente
defensor, y si ustedes me garantizan la subsistencia, cuenten conmigo.»
Es posible que así no fue como León María lo dijo ese mediodía, pero el silencio
que ha llevado don Julio a través de todos estos años sin negar ni explicar su actitud,
ha terminado por confirmar las recitaciones de doña Midita.
Llegaron al mediodía. El carro negro cubierto de polvo frenó secamente en la
calle del parque. Preguntaron por la casa de don Julio Caicedo Palau, dieron unas
gracias que nadie oyó y dejaron con la palabra en la boca a don Carlos Materón, que
quiso acercarse a saludarlos cuando los distinguió por entre la costra de polvo.
Cuando se bajaron, sólo León María y don Luis Carlos Delgado estaban en la sala de
don Julio Caicedo. A los otros cinco que habían citado o no les llegó el telegrama o
sabían lo que don Julio le contó a León María y prefirieron desconocer la situación.
Los tres doctores tenían polvo hasta en las orejas, el saco negro del doctor Navia
había dejado de serlo y entonces él se había quedado con el chaleco. La calva
www.lectulandia.com - Página 30

brillante del doctor Olano parecía ya un riel del ferrocarril. Sólo el doctor Ramírez
Moreno se conservaba limpio. Tenía esa propiedad, o la tiene todavía, porque aunque
los años han pasado y los causantes han sido signados, él ha podido permanecer sin
mancha como en ese mediodía permaneció limpio sin el asomo de la costra de polvo
que sus compañeros de viaje no sabían cómo eliminar de sus vestidos.
Hablaron media hora, repitieron casi que idénticamente las palabras de don Julio
en la farmacia. Agregaron que las fuerzas públicas de don Pacho Eladio ya no eran
solamente de setecientos sino de mil trescientos y que los cincuenta y cuatro muertos
atajados en La Virginia estaba demostrado eran conservadores en cuarenta y nueve de
los casos y que como los jueces eran todos liberales, las denuncias estaban
condenadas a perderse en los archivos desordenados de los edificios de justicia.
Don Luis Carlos, con la voz ya cansada que finalmente le daría el aviso de su
partida, intentó desbaratar los argumentos oponiéndose con la sencilla frase de nunca
en política se puede pagar con la misma moneda. Don Julio se quedó callado, tan
callado que León María creyó que en verdad había perdido la posibilidad de
reemplazarlo en la jefatura del partido en Tuluá. El doctor Navia no se hizo esperar,
abrió la bodega del carro y sacó tres cajas rectangulares. El doctor Ramírez extendió
su chequera y después de hacer una apología de lo que significaba para la religión
católica la existencia de individuos defensores del orden establecido, de la verdad
impuesta y de la tradición, enfiló sus baterías a León María para traerlo en carruajes
poéticos desde su puesto de quesos en la galería hasta el andén del colegio de los
salesianos el nueve de abril. Cuando llegó allí pidió un dramático minuto de silencio
por todos los muertos de ese día. Después reinició la carga y apoyándose en un
concordato que quizás exista pero que quién sabe si la Iglesia admite y el gobierno
reconoce, enfrentó a León María a la posibilidad del exterminio de todos los
conservadores, de todas las comunidades religiosas y sobre todo de la fe cristiana,
poniendo como prueba la matazón del nueve de abril que hicieron las turbas liberales.
Don Julio seguía callado y don Luis Carlos apenado. León María casi llora de la
ira y cuando el doctor Ramírez Moreno terminó; tenía en sus manos el primer cheque,
las tres cajas rectangulares y la convicción profunda de que estaba cumpliendo con su
deber de católico y de conservador. En sólo media hora Tuluá había sido incorporada
a la cadena del terror y León María Lozano, el más católico y correcto de sus
ciudadanos, como lo recita doña Midita al llegar a este momento, había quedado
encargado de la dirección.
Don Julio les sirvió un refresco, ayudó a montar nuevamente las tres cajas en la
bodega y vio salir en el carro negro a León María. Don Luis Carlos se quejó de un
dolor en la espalda y corrió a su casa para que la vida no se le fuera en las calles. Los
tres doctores terminaron seguramente de darle los grandes designios a León María y
lo dejaron en su casa con las tres cajas de carabinas al tiempo que le prometían unas
ametralladoras recortadas para la semana siguiente.
Agripina se quedó mirándolos, ayudó a su marido a meter las cajas debajo de la
www.lectulandia.com - Página 31

cama y aunque muy claro vio que en ellas no podía haber nada bueno, empezó su
silencio, su desconocimiento de lo sucedido, su mutismo integral. Las dos niñas
habían salido ya para el colegio y evitado de esa forma todo compromiso con la
historia. Don Luis Carlos también estaba seguro de poderlo evitar y por eso quizás
corrió tanto hasta su casa. Casi no llega porque el dolor ya le pasaba al pecho, pero
haciendo un esfuerzo más grande que el que hizo la noche que decidió abandonar a su
Alicia y quedarse sólo en la vida trabajando para poderle enviar una pensión mensual
superior siempre a sus necesidades, abrió la puerta de su casa, se sentó en la silla de
lona y mandó traer al doctor Cardona. Leyó el periódico de Bogotá, se tomó un agua
de toronjil y esperó tranquilo el momento de evitar la historia.
Cuando el doctor Cardona llegó, don Luis Carlos Delgado había podido salvarse
de la condenación. El padre Ocampo no lo había confesado ni él lo había mandado
llamar porque seguramente le diría que no lo absolvía mientras no repudiara a la otra
mujer que había conseguido para reemplazar adúlteramente a su Alicia. Prefirió
quizás la condenación del otro lado, que al fin de cuentas desconocía no sólo él sino
todo humano, y no la condenación que Tuluá le daría por no haberse opuesto a su
baño de sangre.
Alicia Uribe, su mujer; don Manuel Victoria Rojas, en representación del
directorio nacional; don Julio Caicedo Palau, en representación del directorio
departamental; monseñor Caycedo, como obispo de la diócesis, y el padre Nemesio,
como oficiante, lo enterraron al día siguiente. León María también asistió al entierro
y pudo hacer allí los contactos que necesitaba para emprender la lucha. Esa misma
noche, después del entierro, los reunió en su casa, pero como no le había avisado a
Agripina, ella sólo les pudo dar aguapanela y arepas trasnochadas.
Don Julio quiso evitarlo y alcanzó a ir hasta donde los salesianos, pero doña
Midita lo detuvo y don Alberto le hizo tomar un trago de aguardiente. Cuando salió
ya había olvidado a qué había ido y aun cuando vio todavía carros en la puerta de la
casa de León María, prefirió negarse a la realidad y volvió por donde había subido.
Una hora más tarde, sentado en su vieja Remington, redactó la carta al directorio,
hizo el inventario de caja y de muebles y muy a las seis de la mañana fue a la casa
conservadora a verificarlo. Firmó un cheque por los mil setecientos pesos que había
en la cuenta del Banco de Colombia y puso la carta en el correo de Avianca. Le envió
una copia a don Manuel Victoria Rojas y otra a León María. Se puso el delantal
blanco con que atendía en la farmacia y entró en un silencio tan dramático y rígido
como el que don Luis Carlos ha estado guardando desde su tumba.
Esa noche aparecieron los primeros muertos en las calles.
Misiá María Cardona y Josefina Jaramillo encontraron dos de ellos antecito de la
casa de don Pacho Montalvo. Primero creyeron que eran dos borrachos porque no
vieron ninguna muestra de sangre en el piso, pasaron al otro andén y hasta se taparon
los ojos con los mantos. Siguieron derecho a la iglesia, saludaron a León María pero
no pudieron olvidar en toda la misa la manera tan extraña como estaban tirados el par
www.lectulandia.com - Página 32

de borrachos en la calle. Cuando salieron se lo comentaron al padre Legui que venía
de la calle y él apenas se dignó contestarles con una sonrisa. Don Pacho Montalvo lo
había mandado llamar para que diera la absolución al par de desconocidos que con un
tiro en la nuca le habían tirado en el andén de su casa.
Misiá María miró a Josefina, alzó los hombros y bajó por la calle de los
salesianos hasta que llegó a la esquina de doña Mercedes Sarmiento. Desde allí
vieron gran cantidad de gente aglomerada alrededor de los dos desconocidos que
ellas creyeron al pasar eran un par de borrachos. Don Pacho Montalvo se encargó de
explicarles cuando ellas, curiosas pero asustadas, se arrimaron al tumulto. Se
santiguaron tres veces seguidas y fueron aceleradas hasta sus casas. Prendieron la
radio para oír lo que pudieran estar diciendo, pero apenas escucharon la voz
destemplada de Pedro Alvarado en noticiero matinal informando de los daños
ocasionados por la creciente del río Tuluá en las sementeras de la orilla del pabellón
antituberculoso.
Los periódicos de Cali no decían nada, pero Luisita Lozano, que llegó cuando
ellas apenas si acababan de despedirse, les contó que no sólo eran los dos muertos de
la casa de don Pacho Montalvo sino cinco, porque en todo el frente de la casa de don
Alfredo Garrido, en la orilla del río, habían encontrado otro y Ercilia Rendón, que
venía de la galería, había visto recoger a dos más en la puerta del pabellón de carnes.
Don Julio no quiso comentar nada a todo el que le puso el tema ese día en la
farmacia. León María ayudó a recoger a los dos de la puerta de la galería y
enloquecido como estaba por saber la filiación política esculcó él mismo los bolsillos
de los dos, pero se encontró con la realidad inmensa de todos los muertos de los
últimos meses: no tenían papeles de identificación.
En el noticiero del mediodía Pedro Alvarado dio la noticia escueta; sin ningún
comentario leyó el comunicado del comandante de la policía que hablaba de cinco
muertes por causas desconocidas, a quienes se les practicaba en estos momentos la
autopsia para dar a conocer en verdad el motivo de su fallecimiento, ya que no dizque
se les encontró huella alguna de herida.
Quienes oyeron la noticia y habían visto los cadáveres se imaginaron
inmediatamente lo ocurrido. La policía del gobernador era la causante. Como no se
conocían los nombres de los difuntos ni nadie los reconoció en el anfiteatro a donde
los llevaron, y tuvieron toda la mañana, terminaron por creer que eran de los que
mataban en otra parte y venían a tirar en Tuluá, donde no había por qué esperar la
violencia. Pedro Alvarado no lo quiso comentar en su noticiero, pero pasó en las tres
emisiones restantes la misma noticia y leyó el mismo comunicado de la policía. Misiá
María Cardona alcanzó a creer que en realidad eran unos envenenados en alguna
fiesta de otro municipio y que para evitar responsabilidades los habían tirado en las
calles de Tuluá. Luisita Lozano y Josefina Jaramillo creyeron lo mismo y en el
costurero de mamá Margarita, doña Midita de Acosta dio la versión que le había
contado el chofer del alcalde, que a todas ésas permanecía callado.
www.lectulandia.com - Página 33

Al día siguiente, si bien ni misiá María Cardona ni Josefina Jaramillo encontraron
alguno, en el anfiteatro dejaron cuatro más con la misma herida a la altura de la nuca,
sin ningún papel de identificación y ninguna posibilidad de ser reconocidos por los
que pasaron por las mesas de azulejo donde los colocaron antes de enterrarlos en las
filas de NN.
León María fue a verlos y a esculcarles los bolsillos. La policía también, pero ese
día economizó el comunicado y Pedro Alvarado no dijo nada más que la noticia otra
vez escueta: en la mañana de hoy cuatro nuevos cadáveres de desconocidos
aparecieron en las calles de la ciudad. La policía investiga las causas del deceso. El
alcalde no se había dado por enterado, pero le había prohibido a la emisora propalar
noticias alarmantes, inseguras o ligeramente equivocadas.
Al tercer día fue sólo una pero la noticia se perdió, no por la costumbre que el
hecho estaba empezando a dejar entre los habitantes de Tuluá, sino porque
comenzaron los chismes sobre León María que lo obligaron a mandar sus hijas al
internado en Manizales luego de un viaje relámpago a Cali para conseguirles desde
allá la beca en el colegio. Todo había empezado porque lo vieron comprando unos
repuestos en donde Buchafá, el turco del puente Blanco. Después porque lo vieron
entregando una plata grande a uno de los Espinoza de Trujillo en el Banco de
Colombia. Por la noche porque los carros de quienes vinieron al entierro de don Luis
Carlos estuvieron hasta tarde cuadrados frente a su casa. Al otro día porque su exigua
cuenta del Banco resultó con una consignación imposible de hacer con la venta de
quesos en un mes.
Don Rosendo Zapata, que era el jefe de cuentas corrientes, lo contó en el bar
Central. Las lenguas empezaron a producir. María Luisa Sierra debió haber sido la
primera en comentarlo. María Helena Jaramillo y Poncho Rentaría los primeros en
entregar datos concretos. Los hijos de don Luis Carlos, que veían esfumarse la
herencia en manos de la moza que su papá tenía en La Caballera, terminaron por
forjarlo. La plata que León María estaba gastando y las ínfulas que se estaba dando
tenían que venir del capital del recién fallecido don Luis Carlos. León María había
sido el último en verse con él. Don Julio Caicedo inconscientemente terminó de
confirmar la noticia y por más que siempre creyó que con lo hecho la noche del
entierro y el día siguiente con los bienes del directorio, el cheque al portador y la
carta de renuncia, demostraría su pureza de obrar en lo que estaba sucediendo, Tuluá
ha pensado muy al contrario; no entendió su gesto y lo condenó hasta el punto de que
hoy ni farmacia tiene y vive de lo que su hijo el juez le manda desde Bogotá o de lo
que él gana vendiendo clubes de lotería. Todos creyeron en Tuluá que don Julio había
hecho eso para darle salida legal al robo que León María hábilmente había logrado en
el momento final de don Luis Carlos hasta cuando se dieron cuenta que don Julio
apenas si tenía farmacia y eso que hipotecada. Jamás han pensado en lo que
verdaderamente hizo ese día.
Quizás haya sido por el nivel que adquirieron los chismes del articulo mortis que
www.lectulandia.com - Página 34

logró León María de don Luis Carlos. Tuluá no lo sabe porque su memoria se acerca
mucho a la de la gallina. Por eso tampoco hoy pueden saber exactamente cuándo
empezó su martirio. Don Julio, que podía haberlo dicho con pelos y señales, ha
preferido callar, protegido primero por sus drogas de la farmacia y después por el
silencio extraño de su retiro de pobre vergonzante. Don Luis Carlos se llevó la
explicación a la tumba y León María se ganó la fama de la herencia que no recibieron
los herederos del muerto.
A causa de ello tuvo que llevar sus hijas al internado. Los chismes ya no pasaban
solamente por la boca de María Luisa Sierra ni terminaban donde doña Midita, que
impresionada todavía por lo que vio el nueve de abril, no podía permitir que se dijera
eso de un varón tan egregio como León María. Pero los chismes llegaban y León
María, que adoraba a sus hijas, no permitiría que ellas se dieran cuenta y perdieran la
confianza ciega en su padre. Él lo supo la mañana que entró al bar Central (desde que
recibió la orden de los doctores de Cali sólo iba dos horas a la galería los primeros
días, aumentando así el rumor de la herencia lograda), y un borracho gritó desde una
de las mesas: abran paso, que llegó el heredero de don Luis Carlos. Y cuando él lo
miró, con los ojos de mula cansada con que empezó a mirar a todo el que no le
gustaba, el borrachito se levantó y palmoteándolo volvió a decirle: no cierto, don
León, que usted ya tiene plata porque heredó…
Entonces León María no tuvo necesidad de averiguarlo, mucho menos de
arrimarse hasta donde María Luisa Sierra para oírselo. Le pagó al borracho una
cerveza, gastó tinto para dos tipos con que andaba y alquiló un carro expreso para
Cali. Fue la única vez en su vida que pidió un favor o logró fruto de su actividad
política.
Se demoró el tiempo que demoraron en conseguir la llamada al doctor Navia.
Cuando éste colgó, ya sus hijas tenían una beca en el internado de Manizales y León
María una orden firmada por el secretario de educación del departamento, aunque no
había tenido necesidad de ir hasta allá. El doctor Navia tenía ya las órdenes firmadas
y sólo bastaba llenarlas. Era el comienzo de la podredumbre en el gobierno. Todavía
existía el gobierno de integración nacional, pero ya sus miembros habían tomado
posiciones para la batalla electoral que veían venir, y los unos usaban los métodos y
ventajas de los otros para mostrar la podredumbre en el futuro. León María no sabía
nada de eso aun cuando estuviera realizando una de esas labores. Él sólo cumplía con
su deber, y como lo hacía tan bien, había solicitado un favor. El único, porque salió
tan impresionado de la manera como desde el bufete de un abogado se maneja la
administración pública —y eso lo repitió en sus extraños momentos de charla—,
había quedado tan impresionado que prefirió desde ese momento ser estado a tener
que hacer uso de tales artimañas.
Y lo logró. Empezó al día siguiente cuando llegó por las niñas y las empacó para
Manizales sin que Agripina tomara parte en la decisión. Las llevaron en el mismo
carro expreso que había pagado para ir a Cali, los dos compañeros del nuevo trabajo,
www.lectulandia.com - Página 35

José del Carmen Celín y Emiro Ateortúa. Los había conseguido en el entierro de don
Luis Carlos. Se los recomendó uno de los Espinoza de Trujillo. Él no le dijo para qué
era y Espinoza creyó que sería para instaurar directorios en tierras de prohibición,
pero cuando ellos llegaron hasta donde León María esa noche y presentaron a Pascual
Zapata, Calixto Aguilera, Olimpo Morales y los hermanos Rojas, Manuel y Alfredo,
aunque Espinoza no les hubiese comunicado, ellos ya sabían qué venían a hacer. Por
eso no tuvieron mucho que discutir sino recibir las carabinas que todavía estaban
abajo de la cama, tomarse la aguapanela que Agripina les dio y trazar los primeros
planes de acuerdo a las normas implantadas por los señores doctores de Cali.
De esa manera fue formando a su alrededor un verdadero gabinete de estado.
Consiguió quien le manejara el puesto de la galería, se hizo el sordo de allí en
adelante para lo que Tuluá dijera respecto a la herencia de don Luis Carlos, aunque
siempre se encargó de aumentar el rumor, y dio comienzo a lo que Tuluá nunca ha
podido explicar cómo fue, aunque don Julio Caicedo todavía viva.
El día que León María y Agripina empacaron sus hijas, el padre González fue a
darles la bendición, iniciando así el día más largo de su existencia como confesor. A
las tres de la tarde, cuando apenas si había vuelto de donde León María, llegó una
mujer envuelta en pañolones, mirando nerviosamente a los lados, a advertirle que esa
noche, si no se hacía algo, en Tuluá iban a aparecer muchos muertos regados en sus
calles. El padre le prometió que llamaría al alcalde para prevenirlo, pero no pudo
hacerlo porque cuando apenas despachaba a la señora, que todavía seguía mirando a
los lados con la nerviosidad típica de los perseguidos, el padre Legui lo llamaba para
que fuera a oír la radio. El gobierno de integración había terminado, había nuevo
gabinete y, por consiguiente, nuevo gobernador y nuevo alcalde. El partido
conservador se institucionalizaba en el poder que había ganado en las elecciones.
Quizás fue por eso, por esa noticia, que al otro día Tuluá pensó en todo, menos en los
que podían estar causando su martirio.
El padre González lo comenzó a saber a las nueve de la noche cuando oyó los
primeros disparos en la lejanía nocturna. Recordó las palabras de la mujer de los
pañolones, rezó un yo pecador y cerró la ventana. A la medianoche no había podido
dormirse y el día se le prolongaba eternamente. Seguía oyendo, unas veces cerca,
otras veces lejos, los disparos perdidos. Quiso contarlos para poder comenzar el
sueño, pero lo despertaron los primeros carros. De lejos sintió que eran camiones,
pasaban de largo acelerados. Frenaban en algún sitio y volvían a arrancar. Por más
que asomó a la ventana no pudo detallar a ninguno, pero si constató que eran
camiones.
A las cuatro de la mañana dejaron de pasar, terminaron los disparos y comenzó la
tocadera en la ventana del colegio. Se vistió como pudo y dio principio a la serie más
larga de bendiciones de la buena muerte que en todos estos años, —aun cuando
bajaron los muertos de la masacre de frazadas—, ha hecho el padre González. En
todas las cuadras de Tuluá, menos en la del colegio y en la de León María Lozano,
www.lectulandia.com - Página 36

tuvo que entregar la bendición a un cadáver. Todos tenían la herida de bala en la nuca
y estaban bien muertos. No cargaban papeles de identificación y a la hora del traslado
al anfiteatro nadie los reconocía. Sólo una mujer, la misma de los pañolones del día
anterior, llegó al anfiteatro y reconoció un cadáver. Los habían puesto unos encima de
los otros, desnudos, boca arriba los de la derecha, boca abajo los de la izquierda. Para
el que terminaba el montón había una sábana, para los otros el abrigo de las moscas.
Ninguno tenía muestras de otra herida y aun cuando al irlos colocando no faltaba
alguno que derramara sangre, sólo el runruneo de las moscas y el olor a formol
demostraba que era una masacre. Por las ventanas de anjeo las caras curiosas vieron
descargar cadáveres, pero nadie entraba porque en Tuluá nadie había perdido nada.
Cuando la mujer de los pañolones entró a eso de la una y dijo ante el policía del
anfiteatro que venía a reclamar un cadáver y no la dejaron entrar porque esos muertos
estaba ya comprobado que no eran de Tuluá, los que oyeron al policía terminaron por
convencerse que algo había planeado en todo eso. Tuluá decidió achacarle la masacre
de desconocidos al cambio de gobierno y si bien los muertos no tenían un solo
documento de identidad, todos en Tuluá supieron que eran liberales.
Pedro Alvarado lo dijo esa noche por la emisora en la última emisión del
noticiero. El alcalde, un militar que había llegado esa tarde a reemplazar al antiguo, le
impuso multa de quinientos pesos y la suspensión del noticiero por tres días. La
mujer de los pañolones le había ido a decir todo después de que no la dejaron entrar
al anfiteatro. Había vuelto donde el padre González y él la había acompañado.
Primero fueron donde Pedro Alvarado y él tomó los datos. Después se fueron al
anfiteatro. El policía, apenas vio al padre, lo dejó entrar, creyó que iría a darles
bendiciones a los túmulos de manos y pies que ya hedían, pero cuando oyó gritar a la
mujer que había entrado con el padre, recordó que era la misma que había atajado al
mediodía. Entre los muertos del lado izquierdo había reconocido una mano. Se
abalanzó sobre ella y como el equilibrio de los cadáveres era tan precario, cuando
haló duro para buscarle una cicatriz, todo el resto se le vino encima y sus pañolones
quedaron abrazados por las manos de la muerte. El padre González trató de
prevenirla, pero ella, agarrada fuertemente de la mano de quien resultó ser su marido,
trabajador de una de las lecherías de la montaña, donde ella vivía, había resistido
imperturbable la avalancha.
El policía entró, y olvidando quizás al padre, miró el reguero y gritó: Puta, la
vieja… El padre fue en su búsqueda. La mujer limpiaba el cadáver. Con un pañolón
le quitaba las costras de sangre que tenía bajo la oreja. Con el otro intentó cubrirle la
desnudez. Allí estuvo hasta que el padre volvió con una caja y Tarsicio Vidales,
cubierto escasamente con el pañolón de su mujer, salió para el entierro.
En la misma capilla del cementerio lo cantó el padre González. Cuando terminó,
los obreros del municipio, que ya habían trasladado en carretas los otros muertos a
una fosa común que habían hecho en el lado de los NN, ayudaron a la mujer a cargar
el cadáver de su esposo. Fue el único de los treinta y tres que pudo identificarse, pero
www.lectulandia.com - Página 37

bastó para hacerle saber a Tuluá que los muertos eran ya de las goteras. Sin embargo,
Tuluá siguió creyendo sus versiones fantásticas de muertos sacados de las tumbas de
los cementerios vecinos, de envenenados en una fiesta, de atropellados por un alud, y
María Luisa Sierra, que le había oído alguna vez a León María hablar del jinete del
apocalipsis, aseguró que al padre Ocampo le habían ido a jurar que lo vieron montado
otra vez en la mula que trajo el fuego de Yolanda Arbeláez. A León María se lo
fueron a preguntar, pero como él dijo que en su cuadra no había aparecido ningún
cadáver, él no podía dar ese testimonio, pero que si lo veía, y quién mejor que él, que
ya lo conocía, avisaría inmediatamente. Sin embargo, Pedro Alvarado lo dijo en el
noticiero de la noche como una manera de disculpar la realidad. A los liberales los
estaba matando el jinete del apocalipsis.
Esa noche como que volvió porque aparecieron tres cadáveres más. Nadie los
conocía, pero tenían documentos de identificación salvo la cédula electoral. Pedro
Alvarado lo volvió a decir tres días después cuando terminó su suspensión, los
muertos eran políticos, estaban quitando cédulas electorales. No dijo más, y como no
había hablado de partido ni de filiación de los muertos, no pudieron suspenderlo.
Había aprendido a burlar la censura y en Tuluá se dieron cuenta pero no le pararon
bolas. Siguieron en sus historias fantásticas, comenzaron a ver el jinete del
apocalipsis y olvidaron la noche de los muertos. El padre Ocampo hizo procesión del
señor de la custodia por la plaza y el padre González desperdigó agua bendita desde
la avioneta de Mario Gardeazábal, otro de los hijos de don Marcial. Pero o el cielo
había olvidado o Tuluá ya estaba condenado y no cabían riegos de ninguna especie.
Una semana después fue cuando mataron a don Rosendo Zapata. Había llegado al
Banco cumpliendo su horario de siempre. Desde las dos lo vieron todos los clientes
pegado de su máquina grande, pasando uno y otro cheque, negando los saldos rojos y
limpiándose sus gafas oscuras. Cuando cerraron el Banco lo siguieron viendo sus
compañeros de trabajo. Hasta que no dieron las seis no se levantó de su escritorio
mecanizado. Cogió el saco, lo colocó sobre la camisa sudada, limpió los lentes (que
usaba desde cuando su Fabiola le confundió unas gotas ópticas con las para los callos
y se estuvo dos meses esperando el momento en que iba a dejar de ver) y salió con
Ruca Gil, la cajera de ahorros. Llegaron hasta la esquina del Club Colonial, ella
volteó para subir por la veintisiete y él siguió por el parque Bolívar. Cuando llegó a la
esquina del puente Blanco, Ester Castaño lo paró a asustarle su soledad con la voz
ronca que quebraba vasos de la casa de doña Teresita de Peláez. Ella dizque le
preguntó por Fabiola, por sus ojos, por el Banco y trató de conseguirle la información
de los fondos de León María, y aunque ella asegura que no se las dio, es muy posible
que Rosendo Zapata si las haya dicho con pelos y señales porque desde la noche que
había visto elegir presidente a Ospina Pérez, él juró que por todos los medios les aria
conocer a los colombianos el error que cometieron. Se despidieron y atravesó la
avenida del río. Subió con cuidado los escalones del puente Blanco, miró el río, lo
debió haber oído melancólicamente porque jamás pudo olvidar el momento en que
www.lectulandia.com - Página 38

tuvo que salir de la finca de su padre a la orilla de la quebrada de La Rivera, siguió su
camino por el puente y cuando intentó bajar los escalones para atravesar hasta la
esquina de don Ignacio Kafure, vio venir a José Celín, el guardaespaldas de León
María. También lo vio Elvita Gil, que venía atravesando la calle para tomar el puente,
pero por el otro andén. Fue instantáneo el saludo y también instantáneos los disparos.
Celín siguió como si nada y Elvita Gil se llevó los dedos a la cara. Tendido sobre el
andén del puente Blanco, Rosendo Zapata, jefe de cuentas corrientes de la sucursal
del Banco de Colombia, veía pasar por sus ojos el mismo ardor de la noche en que
irritado por el viento de agosto le pidió a su Fabiola que le echara el colirio del frasco
verde y ella le echó el callicida del doctor Botero. Dos chóferes de la flota Gálviz lo
recogieron. Don Ignacio Kafure le tiró el escapulario de la Virgen del Carmen y
Elvita Gil se devolvió a llevarle la noticia a don Elcias. Tuluá tenía el primer muerto
oficial en sus calles. Era el 22 de octubre de 1949. Seis y treinta y dos minutos.
Nadie dijo nada y como Elvita Gil demoró casi un mes para poder volver a soltar
palabra, todos creyeron que a Rosendo Zapata lo habían matado por los líos que
todavía tenía con su primera mujer y no por lo que finalmente aceptaron cuando
Elvita Gil, en un chocolate de damas de la caridad, dejó salir por su boca. Ya para esa
fecha los muertos habían sido veintitrés. La noche del entierro del jefe de cuentas
corrientes mataron a un peón del doctor Adán Uribe, que borracho gritó vivas al
partido liberal. En la puerta de la casa, Jesús Gordillo, trabajador del municipio, se
topó con la muerte. Cayó encima de la silla donde un minuto antes había estado
sentada su madre. La única explicación que pudieron dar sus amigos fue que ese día
había firmado una carta pidiendo la destitución del jefe del almacén del municipio
por el mal trato que les daba a los que no eran conservadores o no gozaban de su
simpatía.
Tres días después bajaron los cadáveres del chofer, el ayudante y el cargador de la
línea que hacía los viajes a La Marina. Una semana más tarde mataron en una misma
noche a cinco de los seis miembros del club ciclista Santander, los mismos que
habían negado su contribución para arrastrar la carroza de María Auxiliadora en la
procesión que organizó el padre González aduciendo que era muy pesada. Les
dispararon de los carros que todo Tuluá estaba ya empezando a ver circular
alegremente por sus calles después de las seis y que, aunque no tenían placas,
sospechaban siempre de quién eran.
El primero fue Gilberto Giraldo Gálvez, que vivía a la vuelta de donde León
María. Cerró su botica de la calle Sarmiento y montado en su cicla como si estuviera
montado en la carroza que no quiso dejar empujar, repartiendo sonrisas y venias,
llegó hasta la sede del club, en un costado del parque Bolívar. La secretaria le pasó a
firmar tres o cuatro papeles, él revisó el cuadro de competencias para el siguiente
domingo y alcanzó a llevar las manos a los ojos. Una sombra apareció detrás de la
puerta, después un chasquido y Gilberto Giraldo Gálvez, fundador y presidente del
club ciclista Santander, primer campeón nacional de ciclismo, carguero del anda de la
www.lectulandia.com - Página 39

dolorosa el sábado santo y alguna vez en su remota adolescencia miembro del
directorio liberal de Santuario, Caldas, de donde era oriundo, cayó muerto sobre la
mesa de trabajo de la sede del club. Su sangre manchó unos papeles arrumados en el
escritorio y llenó de pánico a la secretaria, que gritando en un solo tono y como
rajada de por vida, cayó también de bruces, desmayada, en todo el medio de la calle
Sarmiento, después de recorrer cuadra y media sin parar ni un instante. No pudo ver
más porque de lo contrario no habría resistido.
Con el disparo llegaron otros tres miembros del club y precipitadamente
levantaron a su presidente tratando de revivirlo de una muerte que ya le había
llegado. Lo extendieron sobre el escritorio, y antes de que alguno de ellos pudiera
salir a pedir auxilio, los vecinos oyeron otra vez los chasquidos y los tres socios del
club le hicieron vela eterna al cadáver de Gilberto Giraldo Gálvez. Al quinto lo
mataron casi a la misma hora cuando salía de la fábrica de tubos de don Braulio
Gardeazábal, otro de los hijos de don Marcial. Braulio, que lo recogió, pudo oírle
muchos detalles de su muerte mientras lo llevó al hospital para que muriera media
hora después. Sin embargo, no dijo una palabra ni presentó una denuncia y fue uno de
los pocos liberales que pudo quedarse a vivir en Tuluá sin temor de que lo
amenazaran.
El sexto miembro del club, Arcadio González, el marido de Nina, la redactora
social de Relator, apenas le contaron de la balacera en la sede del parque Bolívar,
trancó puertas y ventanas y fue a dormir, por el solar, a la casa de su suegra, doña
María de la C. Pérez y Botija, uno de los pocos habitantes de Tuluá que todavía
guardaba pergaminos y rendía culto a la heráldica.
Al otro día, montado a medias en su bicicleta pero con el uniforme blanco, los
zapatos croydon de rayitas negras y la boina roja en la mano, acompañó a León María
Lozano en el entierro de su vecino. Cuando enterraron a don Rosendo Zapata, León
María también iba a la vanguardia del cortejo y casi llora cuando abrazó a Fabiolita
para darle el pésame. Arcadio González no lloró como Fabiolita, pero temeroso de
que algo pudiera sucederle y conociendo bien el prestigio de héroe que tenía León
María, lo buscó en el entierro y llevando la bicicleta de la mano se hizo a su lado
durante todo el trayecto de San Bartolomé al cementerio. Seguramente hoy estará
arrepentido de haberlo hecho porque esa posición en el entierro obligó a Tuluá a
desviar todos los comentarios de las muertes a otros lados menos al político y
permitió a León María sobreponerse a los rumores que algunos liberales decididos
dejaban caer por gotas todos los domingos en el restaurante de La Chapeta, a dos
cuadras de su casa, después de que empezaron a cosechar chismes de las largas
visitas que le hacían antes de la comida los señores de un carro gris con placas de
Cali. Pero como él se mostraba más compungido que muchos de los dolientes, y
jamás podría acusársele de alguna falla, Tuluá tuvo que traumatizarse para poder
convencerse de que quien dirigía toda esta matazón era León María Lozano, el
antiguo vendedor de quesos de la galería, el mismo que iba a misa todos los días
www.lectulandia.com - Página 40

donde los salesianos y a las seis de la tarde se encerraba en su casa a cuidar de los
pavorosos ataques de asma que le daban casi a diario con silbido de sepulcro, ahogo
de moribundo y carrera al patio en busca de aire puro.
Para poderse convencer, Tuluá tuvo que esperar tres meses más, enterrar casi un
centenar en su cementerio y oír a los refugiados de las montañas bajar a contar sus
pesares. Sin embargo, sólo el once de agosto, cuando la chusma conservadora atacó a
Riofrío, en donde estaba de párroco el padre Nemesio, León María Lozano se
identificó como el jefe de la banda asesina.
El padre Nemesio estaba cerrando las puertas de la iglesia, don Martín
Sanclemente paseaba por el andén de la notaria y don Mariano Holguín conversaba
sentado en un taburete, recostado a la pared de su casa de la plaza. Las cuatro
bombillas débiles del parque ayudaron a presentar el prólogo.
Llegaron primero los camiones de Trujillo. Cuadraron frente a la telegrafía y
bajaron tres docenas de individuos, todos armados con machetes y protegidos con
ruanas grises. Diez minutos después llegaron cuatro carros sin placas y parqueándose
frente a la alcaldía entraron a la telegrafía. Cuando salieron, Riofrío estaba aislado y
aunque Chepita desde la telefónica de Tuluá hacía esfuerzos desesperados por
restablecer la comunicación, sólo al día siguiente, cuando una patrulla del batallón
Cabal vino desde Buga a averiguar por la suerte de Riofrío y encontraron a Beatriz, la
telegrafista, maniatada en una silla, pudieron saber que Riofrío había sido azotado por
la mano triste que el padre Nemesio, don Mariano Holguín y la Tortilla Caycedo, que
tenía un bar en la esquina del parque, atestiguaron mandaba León María Lozano, el
vendedor de quesos de la galería de Tuluá.
Habían llegado más de doscientos hombres al parque cuando apareció el carro
azul y todo el jolgorio vivarachero y aguardientoso de la turba con ganas de asesinato
se volvió silencio. Cuadró en todo el frente de la cárcel y antes de que el hombrecito
bajito, de sombrero, que iba atrás se bajara, los tres individuos que lo acompañaban lo
hicieron ametralladora en mano. Después si lo hizo él, medio cubierto con un saco,
camisa blanca, sin corbata, pero con el sombrero bien puesto. Beatriz desde su
inmovilidad obligada oyó la voz gangosa dar órdenes secas para hacerse servir un
aguardiente y mandar violentar las puertas de la cárcel. Hubo disparos al aire, gritos
de alborozo y sonoros hijueputas cuando León María tomó el aguardiente y veinte
hombres dispararon al tiempo contra la cerradura de la puerta de la cárcel. Dos más,
Celín y Ateortúa, le dieron un empellón y la puerta cedió. En ese momento todos los
habitantes de Riofrío, que guardados bajo las cobijas vivían mentalmente y a oídas
todo el proceso, oyeron tres disparos distintos antes de que se precipitara la balacera
que puso fin a la vida del guardián de la cárcel que disparaba con su carabina tratando
de atajar la turba. Fue el único muerto de esa noche, pero sirvió para que la leyenda
de León María Lozano tomara forma, y su poder llegase a todos los límites del Valle
del Cauca.
Al día siguiente se pavoneó por la calle Sarmiento con Celín y Ateortúa, sus
www.lectulandia.com - Página 41

guardaespaldas. Sentó en el Happy Bar, y no en el Bar Central porque ahí dizque iban
los ricos y él no lo era, y desde la mesa del rincón del lado de los billares, León María
Lozano manejó con el dedo meñique a todo el Valle y se tornó en el jefe de un
ejército de enruanados mal encarados sin disciplina distinta a la del aguardiente,
motorizados y con el único ideal de acabar con cuanta cédula liberal encontraran en
su camino. De todos sus pescuezos colgaban escapularios del Carmen. La mayoría
iba a misa todos los domingos y comulgaba los primeros viernes. Todos, menos el
jefe, que nunca cargó otra arma distinta que su mirada de mula cansada, iban armados
con dos o tres revólveres y una carabina. Viajaban en carros azules, sin placas, o en
las volquetas de la secretaria de obras públicas. Para ellos no regia el toque de queda
que el gobierno impuso todos los días a las siete de la noche. Las carreteras estaban
libres para su tránsito y en los retenes nunca eran detenidos. Jamás pudo presentarse
una demanda contra ellos porque a los abogados liberales se les fue imposibilitando
la opción a litigar y no había ningún conservador que se atreviera, por honesto que
fuese, a presentar una demanda contra miembros de su mismo partido. Los curas, o
quedaron callados como el padre Ocampo de Tuluá, o tuvieron que irse lejos, a
buscar huacas, como el padre Nemesio, que esa noche de Riofrío fue quizás quien
impidió la matazón que los ánimos y el aguardiente habían dispuesto para su pueblo.
Apenas vio llegar a León María trancó bien la iglesia y salió al parque por la
puerta de la sacristía. Cuando atravesó el parque, dejando llevar a la brisa su sotana,
oyó las descargas contra la puerta de la cárcel. Como pudo paró y en la mitad del
parque esperó los disparos tímidos del guardián y la arremetida inhumana de la
chusma que ahogó a balazos los gemidos finales del pobre iluso que quiso detener el
ejército de bandidos con la centésima parte de la locura que ellos pregonaban en los
cañones de sus revólveres. Inmóvil, casi que petrificado ante la tronamenta, vio salir
los presos que liberaron, oír vivas a León María, mueras al partido liberal y
aguardiente al partido conservador.
Tanteando entre el olor a pólvora se le acercó y él, que no olvidaba que había sido
el único que quiso enterrar a don Luis Carlos, le dio un abrazo tan sonoro que los
tiros volvieron a partir el aire. Tres aguardientes con el jefe de la chusma y entre uno
y otro la solución de que en menos de una semana habría hecho salir a todos los
liberales de Riofrío, siempre y cuando en esa noche los respetaran junto con los
demás.
Afortunadamente, León María se doblaba ante la Iglesia y Riofrío pudo salvar la
vida de treinta y siete familias liberales que vivían en sus calles. Una semana
después, el padre Nemesio salió al lado de Pedro Nel Navarrete, su mujer y sus tres
hijos y dos docenas de gallinas, llevando él solamente los avíos de huaquería y los
deseos locos de la huida. Nunca volvió a un curato, ni siquiera ahora que las cosas
han cambiado bastante. Adoptó la posición que muy pocos de sus compañeros
adoptaron: huir antes que verse imbuidos en una matazón que no tuvo límites ni de
tiempo ni de espacio y que llenó de sangre calles ríos y sembrados de Colombia.
www.lectulandia.com - Página 42

Pedro Nel Navarrete era el último de los liberales que quedaban en Riofrío. De la
premura tuvo que vender, por la mitad de lo que le costó, su tienda de la calle caliente
y dejar alquilada a menos precio su finca de Trujillo. El plazo no era prorrogable y él
y el padre Nemesio lo sabían tan bien como lo supieron los muchos miles de
campesinos que tuvieron que salir corriendo a las ciudades para salvar sus vidas sin
importarles perder el capital de años, dejándoselos a los más ricos del pueblo que
siempre tenían la plata en caja fuerte y eran conservadores. León María, aunque pudo
haberse vuelto más rico que todos ellos juntos, jamás compró una plaza de tierra ni
obligó a nadie a vendérsela. A él no le importaba el dinero, con lo que recibía
mensualmente del directorio le alcanzaba para llevarle al mercado a su Agripina y
pagar los viajes al colegio de las niñas en Manizales. Además, y eso lo pregonaba
cada que tenía cuatro aguardientes en su cabeza, la política la hacía con dinero, pero
no para conseguir dinero.
Eso como que lo dijo esa noche de Riofrío porque el padre Nemesio lo acababa
de recordar por la radio en una entrevista que le hicieron hace un rato y que
seguramente deben haber oído en este Tuluá todos los que ya están empezando a
cerrar puertas y ventanas esperando lo peor. El único bar que permanece abierto en
esta tarde es el Happy Bar.
Allí llegó León María al día siguiente de que apareció en Riofrío como jefe de lo
que Relator llamó en primera página, «los pájaros». La mesa del rincón fue la
escogida accidentalmente porque la de la orilla de la carrera veinticinco estaba
ocupada por tres dentistas de la calle del dolor. Celín a un lado, Ateortúa al otro. Más
tarde llegaron los Osorio de Trujillo y los Londoño de La Marina. Juntó dos mesas
para recibirlos y le pareció tan especial el rincón que desde allí presidió, con su voz
gangosa y su ignorancia atrevida, todo lo que él consideró desde ese momento que
debía pasar por sus manos. Nadie le interrumpió jamás en ese sitio y aunque los
muchachos volvían a pasar por la puerta del bar como en los días siguientes al nueve
de abril pasaron por su puesto de la galería, para verle la cara de héroe que estaba
tomando, sólo una vez tuvo que obligar a disparar a sus hombres en ese sitio. Fue el
día que los perros de don Alfonso Pineda salieron y armaron una camorra con la perra
de Paco Escobar, con aullidos, gruñidos y orinadas en todas las patas de las mesas
hasta que León María no resistió y mandó matar los tres perros.
Fue una descarga sorda que retumbó en toda la cuadra y cerró inmediatamente las
ventanas y puertas de todas las casas vecinas en menos de medio minuto, salvo en la
de don Alfonso Pineda, que arrastrando sus piernas, apoyado en una muleta de palo
(que con las pocas ventas de su tienda había mandado hacer a Chepe el carpintero),
llegó hasta la puerta del bar y en la media lengua que le quedaba después de su ataque
cerebral, maldijo a León María por haberle matado sus perros de raza. Casi se le salen
las lágrimas al tullido tratando de enhebrar una palabra con la otra para elevar su
maldición. León María lo miró con sus ojos de mula cansada y cuando vio que ya no
podía decir más siguió, imperturbable, en la charla con sus pájaros.
www.lectulandia.com - Página 43

Sin embargo, al día siguiente, Alfonso Pineda oyó tocar antes de las seis de la
tarde la puerta de su casa. Su Ester creyó que les había tocado el turno a ellos como
decían que les tocaba a todos los que León María no quería. Llegaban antes del
anochecer, tocaban la puerta, preguntaban por el dueño de la casa, lo hacían salir
como se encontrara y sin permitirle siquiera un beso para su mujer o sus hijos, lo
montaban en uno de los carros azules que hacían las noches del Valle del Cauca. Al
día siguiente, la mujer y sus hijos tenían que ir al anfiteatro a reclamar el cadáver que
casi siempre encontraban unos pescadores del río Cauca o los barrenderos del
municipio en la avenida del río Tuluá. No llevaban otra marca distinta que la de los
balazos en la nuca o la de las cabuyas con que los amarraban de pies y manos para
tirarlos al río.
Los primeros días no avisaban porque casi siempre escogieron a gente pobre que
les daba lo mismo que saliera o que muriera, al fin de cuentas era una boca menos en
casa. Con los meses el sistema fue perfeccionándose y en la angustia de los tulueños
tomó caracteres apocalípticos la llegada de la noche. Debajo de las puertas de las
casas de los que los pájaros querían sacar de Tuluá, aparecían las famosas boletas
hechas en caligrafía gótica. El plazo era de un mes, una semana, cuarenta y ocho
horas. Si no se iban en ese tiempo, al amanecer llegaban a tocar la puerta. Si se iban,
también hacían lo mismo. Recorrían la casa como si fueran los policías del gobierno,
que a todas ésas permanecía sordo y ciego a la matazón. La revisaban de extremo a
extremo y cuando se convencían de que en verdad allí ya no vivía nadie, o le
quemaban un taco de dinamita para agrietarle las paredes o ponían un letrero en azul
sobre la puerta, letrero que no decía nada, acaso si cuatro iniciales o una cruz y una
lanza, pero que era seña indeleble para que nadie ocupara la casa y la ruina le entrara
para siempre desde fuera.
Eso era lo que Estercita de Pineda estaba temiendo la tarde que oyó tocar la
puerta de su casa. Recordó el momento del día anterior, cuando su marido llegó
pálido de la ira a contarle en su medio idioma que León María le había mandado
matar sus perros porque estaban haciendo mucha bulla y él no había podido ir hasta
su mesa a decirle todo lo que se merecía porque la maldita lengua no le había dejado
hablar. Tampoco lo dejó hablar esa tarde, cuando él mismo abrió la puerta, apoyado
difícilmente en su muleta y encontró el carro azul que todos decían conocer y en el
andén a Ateortúa teniendo de la mano dos cachorros de pastor alemán, de los mismos
que tenía la policía, que León María le enviaba sin ningún comentario.
Mas eso lo puede contar hoy don Alfonso Pineda a su mujer —porque él también
debe haber cerrado nuevamente su tienda—, pero no los miles de huérfanos que se
quedaron esperando que de pronto, a la misma hora en que vieron salir a su papá en
el carro azul, volviera rejuvenecido y no en el ataúd en que lo trajeron al día
siguiente. León María y sus pájaros podían reemplazar perros, pero no podían recrear
papás.
El camino era irreversible y todos los liberales lo fueron conociendo aun por
www.lectulandia.com - Página 44

encima de la censura que el gobierno fue implantando poco a poco en los periódicos
y que dejó casi que sin noticias a media nación. Relator fue el último en callar la boca
porque se las ingenió para publicar las noticias de los crímenes con otros títulos. Sin
embargo, alcanzó a circular el 23 de octubre de 1952. Dos años exactos después de la
muerte de Rosendo Zapata en las calles de Tuluá, para narrar en detalles
entrecortados, inconexos y hasta ininteligibles para quien no supiera las claves, que a
Ceylán le habían echado candela por los cuatro costados los pájaros que acaudillaba
León María Lozano. Al 24 ya no habló de nada más. Su primera página se convirtió
en página social y la de la crónica roja en un resumen de los mágicos informes del
comando departamental de policía que disculpaban de manera fabulosa los muertos
que a diario entraban por la puerta del anfiteatro. El imperio del miedo y de la sangre
estaba ya en su furor. El gobierno también era de ellos.
Fue por esos días cuando León María ya no solamente entraba al Happy Bar sino
que paseaba por los salones del cuartel de la policía o por las dependencias del
alcalde. Él hacía los nombramientos de maestros, los de inspectores de policía y
revisaba toda la correspondencia oficial que a esos despachos llegaba. El comandante
de la policía no tomaba una determinación sin antes no consultársela, ya fuera en la
mesa del Happy Bar o en su casa, o en el puesto de quesos de la galería, al que no
dejaba de ir todos los días cuando sonaban las doce. Sabía primero que cualquier otro
funcionario del municipio las órdenes que el gobernador mandaba desde Cali o que el
ministro de gobierno despachaba por telégrafo desde Bogotá. Y cuando esas órdenes
no le parecían, él mismo se encargaba de llamar desde la telefónica de Chepita a
quien la hubiera dado para informarle en términos muy claros que no la cumplirían en
Tuluá. De tal modo daba él esas órdenes que en las capitales fueron volviéndose
temerosos y cuando algún nuevo funcionario mandó una orden que lo sacaba de
quicio y él aparecía en los pasillos del palacio de San Francisco en Cali, se originaba
una conmoción tal que todo el mundo creía que el tan cacareado golpe de estado por
fin se había producido en Bogotá. No pidió cita ni se identificó ante la guardia.
Ateortúa y Celín, con sus ametralladoras al aire lo decían todo. Subió al despacho del
secretario de educación, quien era el que había mandado la orden que lo había hecho
salir de su retiro de Tuluá. No tocó la puerta ni pidió permiso y cuando el maestro
Romero Lozano lo vio por encima de sus lentes gastados y lo situó con su diente
único, tragó entero y se levantó a darle un abrazo. Ni él sabía que su pariente lejano
de Tuluá era el famoso León María ni éste sabía que el loco de los Romero de Buga
era el imbécil que le había mandado la orden de destitución para la maestra de la
escuelita de Madrigal por no cumplir con el escalafón.
León María extendió el papel ajado que la maestra de Madrigal le había llevado al
Happy Bar y en el mismo tono gangoso con que mandaba regalar los perros a don
Alfonso o matar a los siete liberales que todavía quedaban en Roldanillo, le exigió
explicaciones sobre el individuo ese llamado escalafón que obligaba a la destitución
de la maestra de Madrigal. El maestro Romero le explicó entre labios, apuntando con
www.lectulandia.com - Página 45

su diente único, pero como ni León María, ni Ateortúa, ni Celín entendieron, y el
maestro se declaró incapaz de explicarles otra vez, León María salió para el despacho
del gobernador y en la misma absurda manera logró no sólo interrumpir la cita que
tenía con un gringo de la revista Life (que quedó mudo viendo llegar a ese individuo
que no usaba corbata aunque se ponía saco y camisa de cuello duro y que venía
rodeado de dos guardaespaldas de ametralladora), sino que en un minuto tenía en sus
manos la contraorden para que Luzbely Valencia Ch, maestra de Madrigal,
corregimiento del municipio de Riofrío fuera ascendida en el escalafón de primera
categoría y restituida en el puesto de maestra titular de la escuela mixta de ese
corregimiento.
El gringo quedó mirándolo durante el minuto largo que estuvo en el despacho,
pero no se atrevió a preguntarle nada. Sólo cuando ya salía, sin despedirse ni haberse
intentado quitar el sombrero, se acercó a Ateortúa, que ya iba a cerrar la puerta, y le
preguntó, monosilábicamente: «¿Usted decirme quién ser señor grande?». Pero como
Ateortúa no entendió nada, Celín, que le alcanzó a oír, le gritó desde el pasadizo: «El
jefe de los pájaros, gringo güevón». Y al mes siguiente, con fotografías que consiguió
de muchas de las viudas que acostumbraban tomárselas a sus maridos cuando los
bajaban envueltos en costales para que no hicieran la de los muñecos de mantequilla
con el sol (porque después de la matanza de Ceilán ya no bastó con el disparo en la
nuca sino que los empezaron a machetear), la revista Life sacó en cuarenta páginas
todo un recuento mágico de la guerra civil no declarada que se vivía en Colombia
encabezándola con el título de «La tierra de El Cóndor, el jefe de los pájaros».
Hernandito Rodríguez, que recibía la revista en inglés, fue una mañana al Happy
Bar y la mostró ante León María. Tradujo lo que pudo y como en verdad no decía
mucha cosa buena de él, mandó llamar a su abogado, otro pájaro tan grande y
sanguinario como él, pero de gente distinguida, para que ultimara los detalles contra
ese gringo que lo calumniaba. Sin embargo, como Hernandito siguió leyendo y él fue
dándose cuenta de que eso era más propaganda que la que podía haber ganado con la
atajada de la chusma el nueve de abril y la bajada en Riofrío, redactó a los gritos un
telegrama al gobernador informándole de lo leído y firmado no ya como León María
Lozano solamente, sino como El Cóndor, el jefe de los pájaros.
Era febrero de 1953. Por esos días fue que trajeron el cadáver de don Alberto
Acosta. Doña Midita vivió para siempre esos minutos. Quizás por ello cuando los
recuerda empieza a desvariar y a recitar sus versiones de lo sucedido en estos años en
Tuluá. Eran las dos de la tarde. Acababan de darlas en el reloj de la sala y las estaban
repitiendo en el campanario de San Bartolomé. Oyó llegar el yip de su marido. Casi
siempre llegaba a esa hora de su finca de San Pablo. Salía desde temprano en la
mañana y regresaba con la leche y los plátanos al día siguiente. Conservador hasta los
tuétanos, nunca dejó de pagar un centavo al directorio, pero tampoco metió sus
narices en nada de la política. Con doña Midita había formado un hogar ejemplar
(como diría la crónica social de Nina en Relator al día siguiente), del que apenas le
www.lectulandia.com - Página 46

quedaron dos hijos varones que no pasaban de los siete años. Nadie oyó decir jamás
que don Alberto Acosta ofendiera a alguien o debiera algo. Por eso cuando el chofer
del yip tocó la puerta de la casa y doña Midita quedó mirándole a sus ojos brotados,
ella supo muy bien qué le había pasado a su marido y pegó carrera a llorar ante la
imagen del Sagrado Corazón en la sala de atrás. La voz hueca del chofer retumbó en
el zaguán de su casa y quedó confundida con las incoherencias del mayordomo que le
decía a doña Midita que ahí, en ese bulto que cargaban entre los dos, estaba lo que la
chusma de Manuel Rojas había dejado de su marido.
El padre González tuvo que venir a arreglar el cadáver y hacer las diligencias de
la funeraria. Doña Midita ya no era de este mundo, aun cuando todavía corre de un
lado para el otro y organiza los sábados el costurero de mamá Margarita para las
obras sociales de don Bosco. León María fue informado en su mesa del Happy Bar.
Doña María Cardona lo supo en el encierro voluntario que se había impuesto desde
que empezó la matazón. Ambos salieron despavoridos de sus sitios y llegaron casi al
tiempo a la casa de doña Midita. Es el colmo, León María, le dijo energúmena misiá
María. Esto no se queda así, señora, se lo prometo por la memoria de su marido. Y
verdad que no quedó así.
Alfredo y Manuel Rojas eran dos hermanos que desde la noche del entierro de
don Luis Carlos Delgado vinieron a engrosar las filas de León María. Con los meses,
y ante la imposibilidad de León María de estar manejando personalmente todo el
territorio del Valle, había ido cediendo el poder a las bandas que encabezaban los que
primero habían estado a su lado, salvo Celín y Ateortúa, que seguían siendo sus
guardaespaldas. El uno, Alfredo, había tomado poder en toda la banda occidental del
río Cauca y manejaba desde Ansermanuevo hasta Yotoco. Vivía de las cuotas
voluntariamente obligadas que recogía de los dueños de las tierras. Tenía tres carros,
dos ametralladoras y once hombres. Torpe hasta para dar las órdenes, jamás
distinguía entre un conservador y un liberal y por ello había tenido muchos problemas
con León María. Sin embargo, su fidelidad al jefe era asombrosa. El día siguiente a la
matanza de Ceilán, cuando un grupo de liberales energúmenos fueron reuniéndose
alrededor de la casa de León María antes del almuerzo, él apareció como traído en
carros invisibles y con sólo siete de sus hombres puso en retirada a los doscientos o
más energúmenos liberales que por primera y única vez en la historia de Tuluá
quisieron protestar. Fueron tres descargas cerradas de ametralladora desde cada una
de las tres esquinas. No hubo ningún muerto, pero tampoco quedó ninguno en diez
cuadras a la redonda. Le habían avisado a Riofrío, centro de sus operaciones, y como
pudo apareció en Tuluá dispuesto a salvar a su jefe. Por ese detalle, o quizás más bien
porque su hermano Manuel se había independizado demasiado en la otra banda del
río, manejando desde Sevilla hasta Bugalagrande, León María decidió esa noche del
velorio de don Alberto Acosta que Manuel Rojas pagaría el atrevimiento.
Apenas pasó el entierro llamó a Alfredo y, sin pensar en la reacción de
hermandad, quizás porque siempre sobrepuso a todo criterio el de la honestidad de su
www.lectulandia.com - Página 47

partido, León María Lozano le dio la orden de matar a su hermano Manuel. Demoró
un poco, pero Tuluá recuerda muy bien el momento. Fue en la calle Sarmiento,
llegando a La Viña. Alfredo convenció a Manuel de que le trajera desde Sevilla a
Carlos Julio Mesa, el del bar Pijao, otro refugio igual al Happy Bar de Tuluá. Lo
odiaba desde la noche en que, agotado de una gira de muerte por caminos veredales,
llegó hasta él y le pidió tres aguardientes para pagárselos después y él, paisa al fin y
al cabo, prefirió negárselos. Manuel lo sabía muy bien porque el mismo Mesa se lo
había contado, de manera que cuando Alfredo le pidió el favor, no fue sino
convencerlo con la posibilidad de una cafetera a menos precio y traerlo a Tuluá para
pasearlo por la calle Sarmiento.
Alfredo lo esperaba parado en la puerta del almacén de misiá Claudina
Rodríguez. Julio César Velasco, que ya vendía los panes que después le hicieron
regalar la noche de la envenenada de León María, atestiguó siempre que quien había
disparado era Alfredo y no el cabo de la policía, que el juez 25 de instrucción
criminal dijo después de haber detenido como culpable de la muerte de Manuel Rojas
y a instancias de la escandalera que León María Lozano armó en todos los periódicos
y oficinas del gobierno porque en las calles de Tuluá le habían matado, y a pleno día,
a uno de sus más serviciales subalternos.
El toque de queda se adelantó ese día para las seis de la tarde, las tropas del
batallón Palacé custodiaron a la ciudad, la policía fue acuartelada y de allí sacaron al
cabo Torres, un liberal que extrañamente había quedado todavía en el cuerpo armado,
y después de encadenarlo a uno de los samanes de la permanencia y bañarlo en agua
caliente hasta que olió a chamuscado, llevarlo desnudo por las calles hasta la orilla
del río donde lo metieron a una radiopatrulla y nunca más lo volvieron a ver en
persona, pero si en todas las primeras páginas de los periódicos porque el gobierno se
encargó de demostrarle a la opinión nacional que precisamente un liberal incluido en
la policía desde la época de la gobernación del doctor Pachoeladio había sido el autor
de tan execrable delito.
Doña Midita no entendió bien lo que le dijeron esa mañana que mataron a Manuel
Rojas porque todavía seguía oyendo el cuento del mayordomo de cómo había
arrinconado a su marido contra el yip y después de haberlo desnudado lo volvieron
picadillos entre cinco con sus machetes, y ella no había preguntado quiénes eran los
asesinos o lo había olvidado, pero misiá María Cardona sí que lo sintió y bien duro.
Desde ese día se ha considerado la culpable de la muerte de Manuel Rojas y aunque
en cada comunión lo encomienda al Señor todos los sábados, en la capilla de María
Auxiliadora celebran una misa por el alma del asesino de don Alberto Acosta y ella
deja de fumar todo el mes de mayo como sacrificio por el pecado que la atormenta.
Sale muy poquito a la calle y aun cuando nunca más volvió a verse con León María,
él, todos los 24 de mayo, le hizo llegar la cuota para un día de la novena de la virgen
Auxiliadora. No había necesidad de que nadie se lo recordara. No olvidaba ese detalle
como tampoco olvidó hacer llegar todos los sábados un queso a don Marcial
www.lectulandia.com - Página 48

Gardeazábal hasta el día que un infarto lo tumbó en medio de sus libros y vinieron a
enterrarlo todos los hijos del doctor Uribe para darle quizás un significado netamente
liberal al cortejo.
Los ataques de asma no lo habían abandonado. Si tomaba más de cinco
aguardientes diarios, por la noche, Agripina tenía que mantenerse a su lado
ventilándolo con el fuelle de cuero hasta que él, desesperado, salía al patio a
conseguir el aire que no lograba en su alcoba. Pero nunca salía a la calle. No podía
olvidar las palabras del lego y antes de acostarse mandaba trancar con doble llave la
puerta del portón y le entregaba la llave a Agripina. Quizás por eso el día que lo
envenenaron creyó que no moriría ya que ni le había dado el ataque de asma ni
intentó salir a la mitad de la calle.
En Tuluá no olvidan ese momento, ni mucho menos las treinta y seis horas que
siguieron al grito que pegó Chepita por el teléfono de la central para llamar al doctor
Cardona a decirle que a León María y Agripina los habían envenenado con un queso
que le había llevado uno de los Torrentes de Barragán.
Eran las siete de la noche. La habían llamado desde la tienda de don Fortunato
Palacios que tenía teléfono y como ella sabía muy bien quién era León María, porque
había oído muchas conversaciones de él con las autoridades de Cali y Bogotá, sin
recordar que ganaba el doble de lo que le pagaban a las otras telefonistas porque a él
le había parecido muy simpática, pegó el grito que casi le rompe el tímpano a la
Empera del doctor Alberto Cardona y puso a Tuluá en estado de alerta.
Desde el día que los doscientos liberales fueron rodeando la casa de León María,
al día siguiente de la matanza de Ceilán, toda posibilidad de reacción contra la
situación imperante había quedado muerta antes de nacer. El encierro obligado
apenas daban las seis de la tarde, el dormirse arrullados por los disparos esporádicos
de la chusma y el recorrer nocturno trepidante de los automóviles de los pájaros
fueron sumiendo a Tuluá en un mutismo tan exagerado que cuando enterraban siete
en un día, nadie se inmutaba porque la semana anterior lo menos que habían tenido
que hacer era regalar tablas viejas para hacer los ataúdes de los muertos de Frazadas o
Monteloro, que obligatoriamente iban a dar a Tuluá porque de allí salían sus asesinos,
ya fuera en los carros de la secretaria de obras públicas o en los azules de los pájaros
o en los verdes de la policía. No les importó que el muerto fuera su vecino o el
marido de la popular doña Midita o el cabo Torres, que había organizado el parque
infantil en la salida para Buga, o Teodoro Sanclemente, el inspector de policía que
desterró a las putas de los alrededores del parque Boyacá y las mandó a vivir por los
lados del matadero. No, a Tuluá escasamente le importaba sobrevivir. Pero esa noche
que Chepita gritó por el teléfono algo debió haber pasado porque nadie cerró
ventanas, hubo caso omiso del toque de queda y a la medianoche Tuluá parecía estar
viviendo el carnaval de 1937, el primero y único carnaval que pudo realizar, porque
el padre Ocampo dictó condena de excomunión para todos los que habían apoyado el
desfile de carrozas en el que salieron las candidatas al reinado con trajes ceñidos al
www.lectulandia.com - Página 49

cuerpo que reñían con la moral y las buenas costumbres que él tan celosamente
defendía desde el año de 1924, cuando fue nombrado párroco de San Bartolomé.
León María había llegado a su casa a eso de las cuatro de la tarde, después de la
última charla con sus inmediatos en el Happy Bar. Vino conversando con su abogado
y seguido imperturbablemente por Celín y Ateortúa a unos cinco pasos atrás. Pocas
veces usaba los carros de plaza y en Tuluá nunca lo vieron montado en los carros
azules en que dijeron había llegado a Riofrío la noche del ataque a la cárcel. Desde la
galería o desde el Happy Bar siempre caminaba hasta la casa. En la esquina de los
salesianos el abogado cruzó por la Bomba del Sur, donde tenía lavando su carro, y él
fue a sentarse en su vaqueta, a meter los pies en aguasal caliente y a leer en voz alta
las informaciones de El Siglo. A las seis llegaron los quesos de Barragán y él escogió
para su casa uno de los de Simeón Torrente. En la comida lo hizo servir para pasar el
chocolate. Agripina lo había probado antes y en mayor cantidad. Fue la primera en
sentir los síntomas del envenenamiento, aunque inicialmente los atribuyeron a la sopa
de espinacas, que creían hacía daño por la noche. Le dio una comezón en el brazo
izquierdo y luego un colerín que ni con agua de paico le calmó. Andaba en ésas León
María cuando sintió también la comezón y le empezó el colerín. La muchacha del
servicio llamó desde donde don Fortunato y el doctor Alberto llegó en menos del
cuarto de hora con maletín negro, aparato de lavados, coramina y auscultador.
Agripina ya casi que boqueaba. León María la miraba desesperado teniéndose en sus
manos gordas el estómago adolorido. Cuando el doctor Alberto intentó voltearla y
León María quiso ayudarle, un vacío inmenso le entró desde el más allá y quedó
desplomado sobre la silla donde descansaba la comida. Mélida Cruz llegó al
momento y aun cuando nunca ha oído nada, porque nació medio sorda y con los años
se tapó del todo, hizo gala de sus conocimientos de enfermería y ayudó a poner al
menos un poco lejos de la muerte a Agripina y su marido. El doctor Alberto y ella les
pusieron inyecciones de una clase y de la otra. Los hicieron vomitar aun parándose
encima de la voluminosa barriga de León María y por último los bañaron en alcohol
para revivirlos. Cuando terminaron esta primera función, Agobardo daba la media de
las ocho en San Bartolomé y en la puerta de la casa de León María Lozano la gente
había ido reuniéndose hasta sobrepasar los doscientos que llegaron el día siguiente a
la matanza de Ceilán. A las nueve y media José González había traído el acordeón y
los hijos del maestro Cedeño, todos con una bandola y una maraca, menos el mayor
que tocaba el violín, formaron un conjunto musical que a las diez había puesto ya
baile a los mil y más individuos que brincaban cada vez que veían entrar con una
droga más al mandadero de la farmacia de Nelson Marmolejo (porque don Julio
Caicedo se negó a enviar droga alguna para León María aduciendo que su farmacia
ya casi no tenía nada para vender), o gritaban cuando Mélida Cruz, con su sordera a
cuestas, salía de la casa para ir a la tienda de don Fortunato a llamar al hospital para
que enviaran algún instrumento que el doctor Alberto estaba pidiendo. León María
moría lentamente, en medio de atroces dolores, y Tuluá gritaba de la felicidad. Los
www.lectulandia.com - Página 50

pájaros andaban en correría por las montañas y caminos trayendo el cargamento de
muerte que regaban a la madrugada en las calles de Tuluá y nadie podía defenderles
su jefe. La policía era impotente ante tanta gente y del batallón de Buga nadie venía a
dominar la situación. A la medianoche las botellas vacías caían contra las paredes de
la casa de León María y los borrachos inventaban tonadas para despertar en el último
minuto al pájaro grande que moría. El doctor Alberto seguía al lado de los
intoxicados y Mélida Cruz insistía en frotarlos en alcohol.
Agripina fue la primera en dar muestras de restablecimiento. A las dos de la
mañana, cuando el carnaval de festejos por la segura muerte del jefe de los pájaros
estaba ya volviéndose un coro lastimoso de borrachos que iban de un lado a otro de la
calle sin poderse sostener, Agripina abrió los ojos en el preciso momento en que una
botella de aguardiente reventaba contra las paredes de su casa.
Mélida fue la primera en darse cuenta. El doctor Alberto le tomó la presión.
Había pasado la crisis. Faltaba salvar a León María que desde medianoche botaba una
babaza blanca y respiraba con un ronquido que Agripina, apenas lo oyó cuando
despertó, reconoció como idéntico al que le había acompañado a su suegro, don
Benito, en sus dos horas de agonía. No habían servido a esa hora ni las frotaciones
con alcohol ni las inyecciones y le estaba comenzando el ataque de asma que sólo
Agripina sabía lidiarle. Quizás fue por esto y no por las promesas al señor de los
milagros de Buga que hizo Carmelita Lozano, que León María sobrevivió y
veinticuatro horas después de su envenenamiento había ya visto desde la puerta los
desperdicios del carnaval que por su muerte declararon los tulueños. Tardó doce
horas más en darse cuenta de la magnitud de lo ocurrido. En ellas, sus pájaros —que
apenas supieron de su gravedad cuando llegaron de sus correrías vinieron a hacer
guardia frente a la puerta— le contaron detalle por detalle lo que había pasado hasta
lograr crear en él un sentimiento tal de odio por los dirigentes de lo sucedido que a las
cinco de la mañana del día siguiente, Tuluá ya sabía muy bien que León María
Lozano todavía vivía y estaba dispuesto a vengarse de la afrenta dolorosa infringida
en su agonía.
Los primeros que cayeron fueron los hijos del maestro Cedeño. Al que tocaba el
violín lo agarraron saliendo de la iglesia de los franciscanos después de tocar en una
misa diaconada. Al atardecer lo encontraron castrado, con las piernas amarradas en la
nuca, terminando de desangrarse, en la puerta de la fábrica de cartón de don Marcos
Fernández. A sus otros dos hermanos los hallaron tres días después, Cauca abajo con
sus bandolines amarrados de la nuca y sin otra compañía que un gallinazo solitario en
sus estómagos. El maestro Cedeño los enterró al día siguiente con la misma pompa y
protocolo con que enterró al primero: pasándolos por la puerta de la casa de León
María, lentamente, durante siete veces seguidas, dándole vuelta a la cuadra mientras
sus compañeros de banda entonaban una marcha ecuatoriana, llena de una melancolía
que hizo llorar a Agripina y poner cabizbajo a León María por primera y única vez en
su vida de violencia.
www.lectulandia.com - Página 51

Pero la venganza no fue únicamente contra los hijos del maestro Cedeño, aunque
si fueron los primeros. José González salvó su vida viajando esa misma noche del
carnaval. De los otros, que pretendieron ser masa informe, no fueron sino quedando
cruces en los cementerios. Los vecinos del cuartel de la policía los oyeron casi a
todos, durante dos semanas largas que duró la venganza, quejándose de los latigazos
que iniciaban su agonía. Empezaron por los que todo el mundo recordaba haber visto
finalizar el baile, ya porque los encontraron borrachos, tendidos en la mitad de la
calle o en los quicios de los andenes, ya porque María Luisa Sierra se encargó de
descubrirlos con su lengua viperina contando todos los detalles del carnaval en la
esquina del parque, delante de los chóferes de la plaza.
Fueron doce días de sangre, doce días de muerte, doce días que terminaron por
guardar en lo más recóndito de Tuluá la posibilidad de protesta y dejaron sumida en
el más impresionante silencio las calles que hoy también están adoptando la misma
situación, aun cuando han pasado muchos años desde esa semana.
Pedro Alvarado, el dueño de la emisora, intentó denunciar el atropello que se
cometía con la complacencia de las autoridades municipales, pero tuvo que verse
obligado a leer el decreto número 1453 del gobierno nacional por el cual la
condecoración de la Orden de San Carlos era entregada al ilustre colombiano don
León María Lozano, gestor de muchas lides cívicas, patrocinador indiscutible del
bien público, a quien oscuros asesinos habían intentado ponerle fin creyendo así
privar a Tuluá del más egregio de sus hijos. Sin embargo, Pedro Alvarado no calló y
esa misma tarde hizo leer una nota firmada por él como comentario a la
condecoración en la que daba gracias al cielo por tal gesto ya que de lo contrario las
doce noches de terror que Tuluá había vivido, desde cuando León María Lozano
volvió a la calle, hubieran seguido hasta dejar a Tuluá convertido en lo que
seguramente él y sus pájaros querían: el pueblo de los abuelos.
Vino el gobernador a ponérsela, hubo un multitudinario sancocho de gallina y
docenas de cajas de aguardiente vinieron regaladas por las rentas departamentales. La
banda de San Pedro amenizó el festejo, pero sólo las doscientas cuarenta y nueve
cruces del cementerio respaldaron la condecoración. Ésos habían sido los muertos de
los doce días. De a once por noche, salvo los diecinueve que mataron en la finca de
Rosalbina Ortiz, la viuda avara de Palobonito. Los demás fueron buscados
expresamente en sus casas o esperados en el puente Blanco, por donde tenían que
pasar, convirtiendo ese sitio en el paredón del terror hasta el punto que muchos
tulueños, temerosos de terminar pronto, finalizaron viviendo en el otro lado del río
sin tener ningún contacto con sus familias, que vivían en el barrio Alvernia.
Allí fue donde intentaron matar a Aurelio Arango, el causante indirecto de la
muerte de Pedro Alvarado.
Había bajado ese día de La Llanada a pagar una de las tantas cuentas que siempre
ha tenido y que muy pocas veces ha pagado. Alfredo Rojas lo había acusado ante
León María porque pese a decirse conservador no pagaba las cuotas de sostenimiento
www.lectulandia.com - Página 52

que Alfredo seguía recogiendo cada mes en toda la montaña occidental. León María
no se había inmutado, pero si había hecho timbrar en tenebrosa letra gótica, una de
las tantas boletas que repartieron en las madrugadas debajo de las puertas para
amedrentar o hacer salir la gente de los sitios donde a los pájaros les estorbaba. A
Aurelio Arango le mandaron timbrar una especial. Le prohibían salir de La Llanada a
Tuluá porque, de lo contrario, sufriría las mismas consecuencias de cualquier otro
liberal. Pero como el orgullo mete más allá de donde espera, Aurelio Arango, que a
Tuluá no había vuelto por no tenerle que pagar una deuda a un marica cantinero de
una casa de putas que había terminado por acostarse el día que las putas le hicieron el
fo por no pagarles nunca, al día siguiente de recibir la tarjeta gótica bajó a Tuluá en la
línea de Augusto Vélez para que no le reconocieran el yip.
León María había estado toda la noche con un voluminoso ataque de asma y
apenas si alcanzó a ir a la misa de seis donde los salesianos, cuando tuvo que meterse
otra vez en la casa de miedo a que se cumpliera la advertencia del lego y la muerte lo
encontrara en la mitad de la calle. Hasta allá llegaron Celín y Ateortúa a contarle que
el Arango de La Llanada había bajado. Mandó a llamar por la telefónica a Alfredo
Rojas en Riofrío y dejó comisionado al abogado para que lo citara a las dos de la
tarde en el Happy Bar. Celín y Ateortúa también citaron a Lamparilla. Aurelio
Arango, y eso lo sabía muy bien León María, no volvería a La Llanada hasta las
cuatro y media, cuando saliera la línea porque no había más en que irse. Tenían
tiempo.
Y lo hubo. Lo hicieron todo tan despacio y delante de tanta gente (ya no tomaban
ni precauciones en vista del poder absoluto que ejercían), que Pedro Alvarado lo supo
y terminó parado a las cuatro de la tarde en la esquina del puente Blanco, esperando
la victima del día. Al asesino ya lo habían identificado entre Paco Escobar, que vivía
todavía enfrente del Happy Bar y sabía quiénes eran los clientes fijos y quiénes los
contratados, y el mesero del Happy Bar, un hijo de Simeón Torrente, que para evitar
problemas con su apellido y poder vivir sin lo que su padre después de que mandó los
quesos envenenados dejó de pasarles, se colocó allá como Rodríguez. Por eso cuando
Pedro Alvarado vio llegar la figura larga, pálida y destornillada del pesador de carne,
supo que el muerto no estaba lejos y pensó rápidamente que la victima seria don
Ernesto Gardeazábal, que con su sordera adoptó un método maniático en su vida.
Pasaba a horas fijas por el puente Blanco. Pero también allí, en la esquina del frente,
cuadraba la línea de Toto Vélez y Aurelio Arango tenía que tomarla. Lamparilla se
recostó, envuelto en su ruana, en el lado derecho del puente. Pedro Alvarado paró a
conversar con Fabiolita Zapata en el otro andén. Aurelio Arango llegó con su
caminado de pata ponedora. Venía conversando con Fulvio Santa, el dueño de la
venta de café. Él y Fabiolita Zapata contaron cómo sucedió todo aun cuando
solamente él lo atestiguó ante el famoso juez 25 de instrucción criminal que terminó
por delatarlo ante los pájaros de León María aunque fuera conservador. Lamparilla
volteó apenas lo vio. Pedro Alvarado no le perdió detalle. Fabiolita, con la media de
www.lectulandia.com - Página 53

aguardiente encima que tomaba todos los días desde que le mataron a su Rosendo,
allí mismo en esa esquina, acabó de sentirse fuerte y le gritó a Aurelio Arango.
Lamparilla miró con la cara más pálida de lo que su sífilis se lo permitía y los tres
tiros que iban contra Aurelio Arango, que abrió las manos como pidiendo
misericordia, fueron a dar contra la cara de Pedro Alvarado, el periodista de la
emisora. Lamparilla quedó mirándolos y como si no hubiera hecho nada siguió
puente Blanco arriba hasta que tomó uno de los carros de la flota Gálviz.
Fabiolita Zapata quedó muda por un minuto largo, pero después le dio rienda
suelta a la lengua mientras Santa y Aurelio Arango recogían al acribillado y lo iban a
dejar morir en el hospital. Fue directamente a la emisora, escogió una marcha militar
y, haciendo los típicos tres toques con que Pedro Alvarado leía su comentario diario:
«Aló, Tuluá… aló… aló…» descargó sin miedo la acusación ante los asustados
oyentes que ni le identificaron la voz ni le pararon bolas porque era peor protestar por
la muerte de quien no había hecho más que servirles. La emisora fue suspendida y
nadie se atrevió por muchos años a abrirla nuevamente porque ni la mamá de Pedro
Alvarado quiso protestar ni el gobierno volvió a dar permiso. El padre Ocampo lo
cantó como a cualquier otro y a su entierro apenas si fueron diez o quince liberales de
conducta. A los demás les dio el miedo que había hecho salir de los campos a millares
de ellos y estaba haciendo salir de Tuluá a tantos otros.
Sólo Gertrúdiz Potes, caminando a medias, apoyada en su bastón de plata,
significó algo dentro de la muda colectividad liberal que ni directorio municipal tenía
desde que la matanza de Ceilán obligó a salir de Tuluá a tres de sus cinco miembros.
Encabezó el desfile y cuando pasó por donde quedaba la botica del doctor Tomás,
recibió una bandera roja que orgullosamente cargó hasta el cementerio.
León María, cuando lo supo, soltó la carcajada y, aunque quería mucho a la vieja
por lo que había hecho por él en sus lejanos años de infancia, mandó timbrar otra de
las tarjeticas de letra gótica para amedrentarla un rato.
Ya los años estaban pasando sobre León María y la rutina de la muerte lo estaba
haciendo olvidar la manera de reaccionar de las personas de su pueblo, capacidad que
indudablemente lo había llevado al poder macabro que ejercía. La Potes recogió la
tarjeta cuando iba a la misa de seis en San Bartolomé y con ella en la mano llegó
hasta el atrio. La mostró al que pudo y como alguien reconoció las letras góticas de la
imprenta de don Agobardo Martines, muy a las siete de la mañana, apenas salida de
la misa, fue a tocar la puerta de la casa del tipógrafo. La aporreó con el mango de su
bastón de plata y como don Agobardo ya había salido para la imprenta no alcanzó a
asomarse por la ventana y no abrió; Gertrúdiz Potes fue a la tipografía de los
sucesores de don Marcial y mandó timbrar carteles de contestación a las amenazas
anónimas que en letras góticas le habían puesto al amanecer. Las suyas fueron
simples letras de imprenta, pero le crearon la primera conciencia a Tuluá de que seria
una mujer la única capaz de enfrentárseles a los pájaros de León María, aunque ellos
se hicieran los sordos y ciegos ante la denuncia. No volvieron a mandarle ningún
www.lectulandia.com - Página 54

anónimo pero ni ella olvidó ni León María dejó de recordar que había sido
precisamente una mujer la única capaz de acusarlo ante Tuluá, y cuando vio, algunos
meses después, la carta que mandaron a El Tiempo, a pesar de no ver la firma de la
señorita, imaginó —por quién sabe qué motivos extraños que siempre le ayudaron
para salir adelante— que la redactora del manuscrito había sido ella y no los nueve
doctorcitos que atrevidamente la habían firmado.
Mas para que eso pasara, Tuluá tenía todavía mucho que soportar y entre los
muertos debía estar Fulvio Santa, el testigo de la muerte de Pedro Alvarado.
Lo persiguieron como a rata para poderlo matar. Le dispararon tres veces distintas
cuando llegaba a su venta de café, pero o algún caballo de carretilla estaba atravesado
o él había vuelto a saludar a alguien, o un carro pitaba muy duro y el que disparaba se
asustaba, porque nunca dieron en el blanco. Se fue entonces a vivir a Bugalagrande y
allá lo persiguieron. Subiéndose a un Transocampo le dispararon trabajosamente
desde lejos y él ni se inmutó. Sin embargo, cuando bajaba del mismo, un mes después
que tuvo que ir a Tuluá a consignar en los bancos, Ateortúa lo cogió a quemarropa
llegando al Banco de Colombia.
No murió, herido en un brazo y en el pecho logró montarse en un carro de plaza y
fue al San Antonio a que lo curaran. Lo metieron en la sala de urgencias. Una
hermana le untó mercurocromo en la herida del brazo y le puso un dren en la del
pecho a la espera del médico de turno. Media hora más tarde le pusieron un frasco de
sangre y le amarraron las piernas a la camilla para que no moviera sus futuras vendas.
Le quitaron la ropa sucia y le pusieron una túnica blanca. Con ella tuvieron que
enterrarlo al atardecer de ese mismo día porque, como las enfermeras dejaron de
entrar y él estaba con las piernas amarradas y un frasco de sangre en su brazo herido,
cuando entró Ateortúa a la sala ni pudo moverse ni pudo defenderse y aun cuando
gimió hasta que quedó quieto definitivamente, la enfermera de turno declaró después
que había creído que estaba adolorido y que como su pariente había pedido permiso
para verlo, no se preocupó.
Once puñaladas le pegó Ateortúa a Fulvio Santa. Los pájaros ya no respetaban
recinto. Los escondites no eran válidos ni para liberales ni para conservadores. Si no
les caía bien, pues lo mataban. Si no pagaban una cuota, primero una boleta, después
un balazo. Si los denunciaban ante la policía, ellos sabían primero que el cable llegara
a la oficina de orden público o a la comandancia de la brigada. Al alcalde lo habían
nombrado por León María y a los policías los sostenían con los robos de los bolsillos
de los muertos que ellos religiosamente entregaban sin un centavo, y apenas con la
cédula para que los identificaran como liberales en el momento de ponerles la cruz
encima, en la puerta del anfiteatro, diciendo que lo habían recogido por ahí, en una de
las calles.
Ya les daba pena dejarlos tirados en el pavimento como en los primeros días.
Fueron volviéndose pájaros de sociedad y su jefe también tomó cara de cóndor viejo.
Los ataques de asma empezaron a ser más esporádicos, pero las varices le obligaron a
www.lectulandia.com - Página 55

permanecer más tiempo con los pies en aguasal todas las tardes. Tomó más
aguardientes que en el comienzo y dejó de dar órdenes orales porque una vez, quizás
porque la voz le había quedado tan gangosa que las aes se le confundían con la ces,
cuando mandó que hicieran el trabajito con don Angelópolis, el de Trujillo, los
pájaros mataron a Angelina Trujillo, la puta grande de Buga, y él se sintió tan
arrepentido que durante tres meses seguidos —hasta que le consiguió un puesto en la
contraloría—, le mandó semanalmente con qué comprar el mercado en un sobre sin
firma a su hijo huérfano total. No podía perdonar que sus hombres mataran a una
mujer y si alguna vez alguien lo hizo, él mismo se encargó de entregarlo al batallón
Palacé con las pruebas del asesinato. Esta vez no pudo hacerlo porque estaba
convencido ya de que no hablaba claro y que del gordo apretado, vendedor de quesos
en la galería, había ido convirtiéndose en un gordo fofo, con menos pelo que antes y
un tufo permanente a naranja agria. Entonces escogió las órdenes escritas. No eran en
letra gótica, pero hoy Daniel Potes debe estarlas mirando tratando de revivir en esos
garabatos mal trazados todo un pasado que parece recorrer por minutos esta tarde.
En una de esas boletas debió haber mandado a hacer el trabajito —porque con los
años dejó de emplear la palabra matar— para que los hijos de Roberto Hoyos
quedaran estirados encima del camión en que todos los días bajaban la leche de la
mateguadua. No tenían otro pecado que el de nunca haber dicho a qué partido
pertenecían y aunque no tenían cara de liberales, como ya esto se había acabado en
los campos, había que empezar por acabar los conservadores tibios. Las patrias no
estaban para aguas calientes y el campo debía ser conservador.
Nadie se inmutó con su muerte, aunque misiá Rudesinda, su madre, y don
Roberto comenzaron a quemar las gallinas vivas en el patio de atrás, a echarle sal al
río todas las mañanas a las nueve y creyeron en los hechizos de Nina, esperando que
de la nada aparecería por fin el asesino de sus hijos y ellos lo recibirían con el mismo
cariño con que ellos llegaban sudorosos, oliendo a boñiga, a subir los pies en la mesa
de la sala y a tirar las botas al patio para que Angélica las limpiara.
Tuluá estaba convencido de que ya no había más que hacer y el que todavía se
confesaba liberal, como Nacho Pulgarin, o terminaba haciendo negocios con los
pájaros o no volvía a abrir la boca, aunque la sangre de sus copartidarios le corriese
por los ojos. Sin embargo, quedaba Gertrúdiz Potes, y cuando la sangre que le corrió
por los ojos a Nacho Pulgarin no fue la del vecino de Daniel Porras a quien lo
mataron en sus narices sin que él dijera nada ni denunciase nada, ella, la señorita
Gertrúdiz Potes, la dueña de la joyería Potes, la protegida del médico Uribe, la del
bastón de plata y las batas de cintas moradas, reunió lo que quedaba liberal de ese
Tuluá maltrecho, desvencijado y oloroso a muerte, y en la mesa cubierta con el
mismo gobelino verde en el que muchos años atrás León María había puesto sus
codos esperando que ella le ayudase a conseguir el puesto en la galería, los obligó a
firmar la carta aquella que volvió a llevar a Tuluá a las páginas de la revista gringa,
no porque el reportero hubiera vuelto a hacer la necrología de El Cóndor, sino porque
www.lectulandia.com - Página 56

fueron tan especiales los crímenes cometidos después de ella que los hijos de Carlos
Potes, que estudiaba en los Estados Unidos, terminaron por presentarse a la redacción
de la revista a denunciar lo que sucedía en el Tuluá del Cóndor León María Lozano.
Gertrúdiz los había hecho llamar después del velorio de Nacho. Lo que redactaron
quedó mal redactado; la carta en si no tiene ningún valor literario, pero ha ido
logrando un valor moral con los años que hoy, cuando los que allí eran denunciados
se reparten el poder con quienes eran conocidos en esa época como sus enemigos, en
las casas de Tuluá debe estarse leyendo párrafo por párrafo lo que en ella había
escrito y que en menos de treinta días originó la única sangría final de que Tuluá y
Colombia recuerdan algo porque, por lo general, los muertos de la violencia han sido
todos los de ruana, pobres campesinos que no encontraron otro ideal en la vida que
vivar a su partido liberal o a su partido conservador. Así y todo, la carta llegó hasta El
Tiempo y fue publicada para darle a León María Lozano, El Cóndor, una importancia
que no había tenido ni en los días en que la revista Life lo sacó en primera plana, ni
mucho menos parecida a la que había tenido en los días posteriores al nueve de abril.
La valentía o el atrevimiento de quienes la firmaron aumentaron el prodigioso
impulso publicitario y Tuluá pasó de ser un pueblo más, en donde la violencia se
había cebado, a la ciudad del Valle del Cauca donde regían un poder y una gloria tan
extraños que para medirlo se contaban las hileras de cruces en el cementerio. León
María pasó así a ser el tema preferido de los liberales de la capital, que aprovechaban
para el aumento de sus bienes económicos el avance demacrado de sus huestes
campesinas asesinadas sin protesta, pero sobre todo llegó a ser el ídolo de cada uno
de los conservadores que por más que habían gastado su vida y su fortuna por ocupar
un puesto dentro de la jerarquía no habían llegado más lejos que uno de los
serviciales de León María Lozano que denunciaban en la carta.
León María no la leyó ese miércoles que salió en la página cuarta del periódico
porque él nunca compró El Tiempo, y como ninguno de sus amigos lo hacía, salvo el
abogado que fue quien finalmente se la llevó para que la leyera, ese miércoles pasó
como uno más de los de su vida, sentado en el Happy Bar, arreglando planes y
sumando votos para una elección que al fin de cuentas nunca iba a llegar. Sólo notó
que ese día pasó más gentes por la puerta del Happy Bar y que cuando subía para su
casa, acompañado como siempre por Celín y Ateortúa, todos los que venían por el
andén pasaban al otro o bajaban a la calle para saludarlo desde lejos y con unas
venias que no hacía ni el prostático doctor Cardona.
Agripina tampoco lo supo por más que doña Midita de Acosta ya había
convocado a plenum general de señoras de la cuadra y aumentado milímetro a
milímetro los detalles de la carta, llegando hasta prever lo que León María podría
hacer. Pero como Agripina no salía nunca, aunque ya su marido le había levantado el
veto de los celos que le impuso alguna vez, ella tampoco supo que su marido ese
miércoles era comidilla de todos los círculos a lo ancho y largo de la nación. Le
preparó el aguamanil con agua caliente, media libra de sal y unas pinticas de orégano
www.lectulandia.com - Página 57

para cicatrizar. Se sentó a su lado a oírle leer El Siglo y después a oír La Voz Católica
de las seis de la tarde. A las siete, Carmelita Lozano tocó la puerta. Agripina pensó en
lo peor porque para que ella viniera a esa hora, algo debía haber sucedido. Sin
embargo, como ninguno de los dos dijo nada y ella, apenas tomó un tinto y conversó
con León María, notó que León María no sabía, salió disculpándose diciendo que
venía del novenario de la señorita Aurea Girón, el único habitante de Tuluá que había
muerto de muerte natural en muchos meses, y volvió a salir con su peinado de
bailarina del charlestón y su caminado de muñeca de pesebre italiano.
Agripina no durmió esa noche. Oyó pasar los carros de la muerte y contó siete
disparos en todo su insomnio. A medianoche hizo agua de toronjil y miró el cielo
estrellado en el momento que un aerolito pasaba de una estrella a otra y ella
recordaba que algo tenía que estar sucediendo porque no en vano todo estaba unido
para demostrarlo. A las dos, oyó cantar unos gallos y creyó que ya amanecía. Volvió a
levantarse y cuando vio que el reloj de la sala apenas si iba a dar las dos, preparó
agua de lechuga y volvió a la cama. Recordó entonces a sus hijas en Manizales, a
María Luisa de la Espada y a don Benito Lozano boqueando en su agonía.
La cogió despierta el toque seguido de la puerta. Celín, que dormía en la pieza del
zaguán, se levantó asustado. Ella quedó quieta. Conocía muy bien que algo había
sucedido y estaba completamente segura de obviarlo. Despertó a León María y fue a
abrir la puerta. Era el abogado con el periódico en la mano. «Señora, su marido» y
«carajo, qué pasa», fueron las únicas palabras. Prendieron la luz y en la misma
vaqueta donde pasaba sus vespertinas en aguasal, León María leyó la carta. Agripina
lo miró desprevenida. «Mentiras», dijo en su interior y fue a hacerle desayuno al
doctor. Misiá María Cardona habría dicho lo mismo si lo hubiera visto entrar a la
misa de seis y media, pero como hasta eso había suprimido en su encierro voluntario
de arrepentimiento, sólo Josefina Jaramillo pudo verlo, pero ella si no pensó igual.
No podía hacerlo, puesto que sabía muy bien que a su sobrino Fredy lo habían
masacrado esos mismos pájaros la noche del siete de diciembre por haber gritado
borracho vivas al partido liberal en el bar de Camila Giraldo, y León María, aunque
fuera a misa y comulgara junto con ella, no podía quedar libre de la sangre de su
sobrino.
Tuluá entonces comenzó a hacer cábalas sobre la reacción de León María por la
carta. Los nueve firmantes, que Relator llamó batallón suicida en un editorial al día
siguiente, permanecieron en Tuluá y pasearon más a menudo por la calle Sarmiento.
El Happy Bar fue un hervidero ese día porque todos los pájaros vinieron a dar
satisfacciones al rey y las cábalas aumentaron. Unos los vieron caer muertos, todos
una misma noche. Otros los vieron morir agujereados uno por uno en un mismo día,
pero todos coincidieron en que antes de un mes no quedaría ninguno. León María
también debió haberlo creído así porque en los treinta días siguientes los muertos de
Tuluá no sólo disminuyeron sino que las campañas por las montañas fueron
diluyéndose en requisas sin sospecha y en pagos de cuotas mensuales. Pero al mes
www.lectulandia.com - Página 58

exacto de haber leído en la vaqueta de su casa la carta que ellos enviaron, Tuluá supo
que estaba confundido respecto a León María.
Era el 16 de Julio. Todavía sonaban los voladores que Agobardo Potes quemaba
en el atrio de San Bartolomé después de la procesión de la Virgen del Carmen. El
parque Boyacá, que desde la muerte de Rosendo Zapata había ido perdiendo clientela
con los días, estaba otra vez lleno como en sus mejores épocas. Alba Marina Vázquez
se paseaba de la mano de Delmar Lozano, el doctor Dávila y doña Alba ronroneaban
en una banca, Chuchú contaba, agotada, mojándose los pies en el agua de la fuente de
los sapitos, los escapularios que le quedaban después de la venta en la procesión.
Nadie recordaba los muertos del día anterior ni las hileras de cruces de los tres
últimos años. Pero en un minuto, como hoy que más, bastó que la noticia llegara para
que todo terminara; el parque Boyacá quedó sin una alma y la gente, que
aparentemente perseguía al enruanado que había disparado, pero que en verdad corría
despavorida para la casa, tornó histérica cuando tres policías con las bayonetas de sus
fusiles al aire los hicieron devolver porque tenían órdenes precisas de evitar el
apresamiento del asesino de Aristides Arrieta Gómez, el abogado presidente del
directorio liberal, que encabezaba el grupo de los nueve que había firmado la carta.
Lo mataron llegando a la esquina de don Carlos Materón. Muchos vieron al
asesino y aunque algunos reconocieron a uno de los que se sentaba en el Happy Bar,
cuando Gertrúdiz Potes, apoyada en su bastón de plata y sin más compañía que su ira
de liberal y sus setenta y cinco años, estuvo junto al cadáver tratando de conseguir un
testigo, nadie le sirvió y ella misma tuvo que quitarse el pañolón que le envolvía su
cuello de tortuga de las Galápagos para taparle los ojos destrozados al negro Arrieta
mientras, parada junto al cadáver, sin decir una palabra y evitando no pisar el charco
de sangre, impedía que la policía viniera a recogerlo para que al otro día en Relator
apareciese el comunicado de la Brigada diciendo que en la zona suburbana de Tuluá,
de golpes proporcionados al caerse de la cabalgadura en que viajaba, había quedado
muerto Aristides Arrieta, 34 años, natural de Tuluá, de raza negra, abogado de
profesión.
Sin embargo, ni Relator ni El Tiempo pudieron publicar la noticia porque las
llamadas a Bogotá y Cali quedaron suspendidas inmediatamente y cuando intentaron
hacerlo porque la noticia les llegó por el radioteléfono de Hernandito Rodríguez, los
censores de turno lo impidieron y sólo los de mejor memoria pudieron asociar el
aviso grande, que en primera página pagó El Tiempo invitando a las exequias, con el
nombre que encabezaba la lista aquella, que a todo el mundo había parecido tan
atrevida, y que si se juzgaba por el muerto, a León María Lozano le había producido
bastante malestar.
Aristides Arrieta había muerto en su ley. Era el primer liberal de los grandes que
caía. Tampoco fue el último, aunque también por esos días arreciaron las muertes en
las montañas y las bandas que centralizaba León María empezaron a matar no
solamente en sus rondas nocturnas sino también a pleno día. El gobierno era algo
www.lectulandia.com - Página 59

igual a los pájaros y los pájaros eran algo igual al gobierno.
Sesenta y dos fueron los muertos de Monteloro, cuarenta y siete los que
enterraron en Bolívar, porque los mataron en la montaña de Primavera, cerca de La
Llanada de Aurelio Arango, treinta y dos los que cayeron en La Habana, por la
carretera al Tolima. Todos liberales y todos campesinos. Sus defunciones sólo
aparecían en el boletín de la brigada porque la censura había obligado a no titular de
muertos. Sin embargo, fueron muchos en muy pocos días y todos tan cerca de Tuluá
que un grupo de señoras bien, el padre Nemesio, la presidenta de las Damas de la
Caridad, la de la Asociación de los Sagrados Corazones y misiá María Cardona,
directora de la cofradía, se reunieron a instancias de esta última con la intención de
firmar una comunicación a León María solicitándole que interviniera ante sus
hombres para que la paz renaciera nuevamente en Tuluá y su comarca. El primero
que se opuso a que le enviaran algo a León María fue el padre Nemesio. Alegó que
no existía ninguna prueba de que él tuviese poder sobre esas bandas. Misiá María
Cardona le increpó que si no era cierto que él lo había visto en Riofrío llegar a tumbar
la cárcel, pero el padre Nemesio alegó que si bien eso era cierto, lo otro no lo era y
que por una falta no podía juzgar todo lo demás. Las mujeres callaron y finalmente
sólo pudo redactarse una carta abierta a todos los hombres de buena voluntad de
Tuluá que tuvieran poder o injerencia sobre los violentos que habían sembrado de
terror y sangre los campos y calles para que cesaran los odios y se consolidara la paz,
tratando de parodiar las frases del mensaje final de libertador en San Pedro
Alejandrino.
Fue un papel más que se pegó en las esquinas de Tuluá. Los muertos siguieron
creciendo y el sadismo empezó a aparecer en las matanzas. Cuando mataron a los del
Recreo, todos creyeron que eran liberales los asesinos porque entre los muertos había
tres mujeres mayores y once niños, pero como Tobías Arango era liberal, aunque le
pagaban cuotas a los Rojas desde los primeros días, y en los días siguientes los
muertos ya no fueron solamente hombres, Tuluá se inició en el convencimiento de
que la violencia había tomado unos cauces imprevistos.
León María gangoseó todo el día siguiente a la matanza del Recreo. Exigió
informes sobre quiénes la habían hecho, pero por primera vez en su vida de jefe y
señor de los pájaros del Valle del Cauca, no le supieron dar informes y cuando
personalmente los fue a solicitar a Riofrío y a Sevilla y a la montaña de Naranjal,
donde estaba el cuartel de la chusma y no se los dieron, León María Lozano fue
dándose cuenta que su poder había menguado y que lo que inicialmente manejaba
desde la mesa del Happy Bar ya no estaba sino nominalmente bajo su dominio.
Entonces centró en Tuluá y le echó la culpa a los de la carta que lo habían denunciado
ante Colombia entera y decidió vengarse de una vez por todas.
Por esos días el arzobispo de Bogotá y primado de Colombia organizó una serie
de comités pro-paz en toda la nación tratando de parar la sangría, que ya había
tomado caracteres apocalípticos y que no parecía tener ni fin ni remedio. A Tuluá
www.lectulandia.com - Página 60

llegó la carta donde el padre Ocampo, donde el alcalde en su oficina y donde el
famoso juez 25 en su bufete de corruptela. Los tres reunidos convinieron convocar un
comité pro-paz en el que aparecieran todos los comprometidos en la lucha política y
el más distinguido conjunto de damas tulueñas para que todo fuera del nivel y
características que el señor arzobispo solicitaba en su carta. Llamaron otra vez a
misiá María Cardona, a la presidenta de la Asociación de los Sagrados Corazones, a
la de las Damas de la Caridad, a la secretaria ejecutiva de la Acción Católica, a la
señora del doctor Peláez, el director del hospital, a la del doctor Ramírez, el
vicepresidente del directorio conservador y terminaron por meter a todas las
superioras de las comunidades que habitaban en Tuluá. Al final el comité pro-paz
parecía más bien el colegio de la madre Alberta reunido otra vez para las bodas de
plata y no lo que Colombia estaba esperando de esos comités.
Hicieron una reunión en el teatro Sarmiento, se hicieron tomar una foto inmensa a
lo ancho de todo el escenario, repartieron boletines en la función y durante la primera
semana convinieron en citar a una reunión de los directorios políticos, pero cuando
todo eso estaba planeado vino la venganza de León María y el comité pro-paz quedó
del tamaño de quienes lo habían ideado y que, pese a su autoridad, sabían muy bien
quiénes y cómo hacían la violencia.
La misma noche de la función de gala en el teatro Sarmiento, un desconocido
disparó a la camioneta de Alfonso Santacoloma cuando llegaba a cuadrar enfrente del
club Colonial. Sus amigos, que lo esperaban en el bar del club para jugar a la
inevitable partida de parqués que jugaron desde cuando Gertrúdiz Potes fundó el club
Colonial en compañía de don Julio Caycedo Palau, apenas oyeron el chasquido sordo
de la carabina recortada. Jaime Valencia y Daniel Sarmiento lo recogieron del sillón
de la camioneta. La bala lo había traspasado desde la oreja derecha hasta el cuello,
pero Alfonso Santacoloma, el segundo de los firmantes de la carta, todavía vivía. El
doctor Ramírez lo operó esa noche. A la mañana siguiente lo volvieron a operar el
doctor Peláez y el doctor Echeverri.
Era el viernes, 22 de febrero y durante tres días, Tuluá estuvo pendiente de la
salud de Alfonso Santacoloma como no lo había querido estar nunca de su suerte de
horror. El hospital se vio obligado a cerrar sus puertas para impedir la avalancha de
visitas. Raquel Martines, su mujer, teniendo entre sus brazos un crucifijo, sentada en
una poltrona de las que Elvira Henao regaló para el hospital de Tuluá en la época en
que todavía tenía dinero, veló día y noche a espera de la suerte de su marido. El
gobierno impuso el toque de queda todas las noches, pero a la madrugada del sábado
tuvo que hacerse el de la vista gorda porque era tanta la gente arremolinada en la
puerta del hospital que el policía de guardia creyó morir sofocado y tuvo que meterse
detrás de la puerta.
El sábado pareció recuperarse. La hemorragia quedó suspendida y a eso del
medio día recuperó un rato el conocimiento. Su mujer y sus hijos estuvieron allí, los
acompañaba Clara Zadwasky —que había venido de Cali enviada por su marido, el
www.lectulandia.com - Página 61

dueño de Relator—, el doctor Otto Morales Benítez, antiguo secretario general del
partido liberal, doña Eulalia, la dueña de La Carmela, y el obispo Caycedo Téllez,
que guardaba gran estimación por el hijo de su amigo don Andrés Santacoloma, otro
de los firmantes de la carta. «Me la cobraron, ¿no?», dijo Alfonso cuando abrió los
ojos. «¿Te viniste a verme morir?», le dijo a Clara Zadwasky. «Y usted, monseñor,
¿por qué no los ataja para que no maten a los otros?»
No volvió a decir nada, aunque tampoco cerró los ojos. Los mantuvo abiertos,
iluminando un estado de conciencia que ya no poseían ni él ni Tuluá, que en ese
mediodía del sábado 23 de febrero fue arremolinándose en su muerte dejando vacía la
puerta del hospital donde había permanecido impaciente. La razón era muy sencilla.
El gobierno, previniendo los desórdenes que la importancia del muerto podía
acarrearle, había enviado mil soldados armados para que custodiaran las calles de
Tuluá y puesto tres policías militares en la puerta de la casa de León María Lozano
para evitar represalias. Pero no faltó quien pasara los informes dentro y fuera del
hospital por más que el comandante del batallón obligó a requisar e identificar a todo
el que entrara al hospital.
A las cuatro de la tarde llegó el doctor Balcázar; venía acompañado del doctor
Aragón Quintero y del señor Zadwasky, el dueño de Relator. A las cinco, cuando
salieron luego de una minuciosa requisa en la puerta del hospital, llevaban el
convencimiento de que Alfonso Santacoloma moriría en pocas horas. Sus ojos fijos,
la respiración jadeante y el color de muerte que había ido cogiendo eran el mejor
aviso. Al llegar al parque Boyacá pararon en la casa de Gertrúdiz Potes y desde allí
informaron a Tuluá, por los solares y por los aires, que de pronto parecieron
telégrafo, que Alfonso Santacoloma estaba muriendo.
Resistió otro poco más y aun cuando León María no pudo sino salir ese día a la
misa de seis donde los salesianos porque los policía militares le pidieron el favor de
no hacerlo, Josefina Jaramillo, que lo vio, aseguró que la cara de felicidad que tenía
no la había tenido en ninguno de los otros días de su vida, y eso que ella lo había
estado viendo desde hacía casi diez años.
Sólo en la madrugada del 24 de febrero, domingo, Alfonso Santacoloma decidió
morirse. Su Raquel lo abrazó llorando y Clara Inés Zadwasky, que había trasnochado,
lo ayudó a bien morir. Media hora después, en un cajón simple, sin arandelas de
cobre y extraordinariamente liviano, los médicos del hospital de Tuluá salieron con el
cadáver en hombros. No les importó el toque de queda ni la patrulla de vigilancia que
había en la puerta. Tenían sus gorros blancos puestos y, como entonces no usaban
todavía el uniforme verde que el gobierno les obligó a ponerse hace unos días, los
seis vestidos blancos fueron desfilando por las calles de Tuluá. Detrás del féretro las
monjas del orfanato entonando cantos gangosos para despertar a Tuluá en la
madrugada y anunciarle que el segundo firmante de la carta también había muerto.
Ningún soldado intentó detenerlos aun cuando en cada cuadra había más de diez.
Al llegar al puente Blanco cogieron la calle para pasar por el parque. En ese momento
www.lectulandia.com - Página 62

el río reflejó sus figuras y tres soldados no advertidos dispararon al aire para atajar el
espanto.
En el momento que lo entraron a la casa de Gertrúdiz Potes, Agobardo hizo tocar
las campanas fúnebremente, aunque el padre Ocampo después lo despidiera por
atrevimiento. Pedro Eduardo Lozano y los Gardeazábal pusieron a funcionar sus
máquinas y a las doce del día todas las paredes de Tuluá vomitaban carteles invitando
al entierro que celebraron los franciscanos.
Eran las cuatro de la tarde y allí estaban los grandes y los pequeños del partido
liberal del Valle del Cauca, los conservadores energúmenos, con la identificación de
muerte que había logrado su partido y, sobre todo, tres ovejos que seguían
tímidamente el cadáver y que prendían una elegancia inusitada a los siete
sobrevivientes de la carta.
Los soldados salieron al tercer día porque lo único que hizo Tuluá fue asistir
abigarradamente al entierro. Los policías que quedaron fueron los de León María. En
las casas de los siete firmantes no había ninguno, aunque ellos fueran los
amenazados. Tampoco hubo poder humano capaz de convencerlos de que debían salir
de Tuluá antes de que les llegara el turno. A todos los había ido cogiendo el virus de
la rebeldía, que también había tomado a los campesinos de las montañas y veredas
que, aun sabiendo de su segura muerte, preferían quedarse a morir en lo suyo que ir a
aguantar hambre en las selvas de las ciudades, donde ellos serían unos más en la
interminable lista de refugiados.
Por eso, un mes y doce días después de la muerte de Alfonso Santacoloma,
mataron a Fabriciano Pulgarin, el cuarto firmante de la carta. Saltaron al tercero
porque era don Andrés Santacoloma y acaso una doble muerte en la misma familia
podía producir resultados contrarios. Los pájaros ya empezaban a tener miedo. La
sangre de tantos muertos, aunque les había hecho costra, ya les estaba pesando.
A Fabriciano Pulgarin también le pesó mucho en los ojos esa tarde que lo
acribillaron en la puerta de su casa. Pedro Peláez, que lo acompañó hasta un minuto
antes, aseguró después que no había tenido ningún presentimiento ni recibido ningún
aviso, como si lo recibió Gertrúdiz Potes en ese mismo momento, amarrado en una
piedra que le tiraron desde la calle al patio.
Su mujer, que lo vio llegar desde la sala a través de las cortinas, no dizque había
visto los dos tipos que lo esperaban hacía más de media hora, según dijo después a las
amistades, no al juez. Lady Zuluaga, que vivía al frente, tampoco oyó los disparos
que acabaron con los ojos de su marido antes de desplomarse boqueando en la puerta
de su casa. Oyó sólo el batacazo que dio contra el andén y creyó que se había
tropezado con la paleta de cemento que los del acueducto habían dejado desde meses
atrás. Estaba tan desprevenida de la muerte, aunque su marido estuviese casi que
condenado, que cuando lo vio con las manos sobre los ojos, quitándose acaso la
última sangre que le pesó mucho, impidiéndole ver el momento final de su vida, pegó
un grito tan espantoso que en la iglesia de San Bartolomé todavía se oye el eco. Cayó
www.lectulandia.com - Página 63

desmayada junto al casi cadáver de su marido y no volvió nunca más a pronunciar
palabra hasta el punto de que todos están creyendo que le pasó lo de Carlotica Pérez,
la tía de Nina y hermana de la señora de las heráldicas, que tuvo paperas internas en
los oídos hasta el día que los oyó reventar y se sumió en un silencio total, hasta el
punto que olvidó hablar.
Gertrúdiz Potes, que apareció como pudo, apoyándose en su bastón de plata, fue
la primera en darse cuenta del mutismo de la mujer de Pulgarin. También fue la
primera en el entierro, al otro día, en San Bartolomé. Nadie invitó por carteles; no
dejó, pero El Tiempo si pudo sacar en primera página la fotografía, aunque con una
leyenda mínima: «Fabriciano Pulgarin ha muerto en Tuluá. El Tiempo se une al dolor
del pueblo liberal de la martirizada ciudad». La censura no les dejó escribir más;
hacerlo sería darle otra vez a Tuluá la importancia de centro nacional de la masacre
que los comités pro paz estaban tratando de eliminar con rezos al anochecer y ángelus
cantados por las emisoras.
Tampoco fue mucha gente al entierro. Los tipos del sic informaron, por medio de
sus Marías Luisas Sierras, que ellos abalearían el cadáver cuando pasara por frente a
sus instalaciones, a una cuadra del cementerio, y la gente creyó. Sólo Gertrúdiz Potes
y los seis restantes firmantes se negaron a creerlo, o quizás lo creyeron a pies juntillas
y como estaban enceguecidos de su atrevimiento, cargaron el féretro y pasaron por
frente a las instalaciones del Servicio de Inteligencia. Nadie disparó, pero el padre
Correa, que desafiando la autoridad del padre Ocampo había derramado maldiciones
desde el púlpito contra León María y sus pájaros desde cuando empezó la violencia,
fue asaltado cuando venía del entierro. Lo llamaron de una de las ventanas de la casa
de Miguel Oviedo y de la pared de la escuela de la Inmaculada le dispararon. El
viento, o el miedo, y no la Virgen del Carmen, lo salvaron. Su sotana quedó vuelta
jirones porque seis disparos la atravesaron. Él se tiró al suelo y el roquete y el misal
barrieron la calle.
Al otro día volvió al púlpito y maldijo nuevamente a sus asesinos. No duró
veinticuatro horas en el puesto de capellán de la parroquia; el señor obispo lo llamó a
más altos menesteres.
Tuluá, acostumbrado a ello, no sintió la salida de su levita denunciante porque ya
había ido quedando tan poquita gente de conducta que la mayoría resultaba ser igual
al que hoy ha vuelto a cerrar puertas y ventanas y entona trisagios en los patios de sus
casas. Gertrúdiz Potes fue hasta el atrio a despedirlo y Agobardo hizo sonar las
campanitas del monasterio de las conchitas, adonde había tenido que colocarse
después de que el padre Ocampo decidió prescindir de sus servicios y compró un
reloj automático que daba las horas y que en vez de campanas prendía un disco de las
campanas de San Pedro en Roma.
Esa medianoche, en medio de los disparos de la pajaramenta de León María,
Josefina Jaramillo vio quemar la casa de Pedro Vicente Cruz y tuvo que recoger entre
sus trastos viejos, olorosos a benjui, a la mujer y las dos hijas del antiguo concejal
www.lectulandia.com - Página 64

liberal, que había salido por el solar a refugiarse en el convento de las conchitas. Ya
la bala no bastaba para los pájaros, la candela también se usaba.
No fue eso lo que usaron contra don Andrés Santacoloma la tarde que le
correspondió el turno y que por consideración habían saltado. Sentado en su silla de
lona, leyendo la prensa de Bogotá, le llegó el pago por honrado, liberal y caballero.
No dispararon un solo tiro, pero lo cosieron a puñaladas por encima del periódico. Su
mujer apenas le escuchó un sordo protestar y creyó que seguramente había leído una
noticia burdamente corregida por la censura, pero cuando volvió a la sala para
sentársele a su lado, como lo había hecho desde el día en que treinta y siete años atrás
se casaron en la basílica del Señor de los Milagros de Buga, Rosalbina Rodríguez
tuvo que pegarse de la nada porque en la silla donde estaba su marido sólo quedaba
un periódico agujereado y un charco de sangre que salía hasta la puerta de la calle.
Los pájaros habían cogido el cadáver del patricio y amarrándolo de un lazo que,
afortunadamente reventó en el parque Boyacá, arrastraron su humanidad de servicio
por las calles de Tuluá del famoso carro azul de la violencia.
Todavía está llorando misiá Rosalbina y, seguramente, hoy mirará con terror la
urna de cristal en que encerró desde el día siguiente la mecedora en que mataron a su
marido. No ha podido dejar de llorar porque si a Raquel Martines ella le ayudó a
llorar la muerte de su Alfonso, a ella nadie le ha ayudado a quitarse de la cabeza la
idea de masacre que tuvo que resistir cuando salió a la calle y como loca corrió hasta
el parque Boyacá detrás del carro que arrastraba los restos sanguinolentos de su
marido por cuarenta años.
Delmar Lozano y misiá Inés Isaza lo recogieron y envolvieron en sábanas
grandes, de las que usaban para los altares del Corpus en la esquina de la notaria.
Alba Marina Vázquez y Blanquita de Tejada le dieron agua de tilo a misiá Rosalbina.
Gertrúdiz Potes quebró, de la ira, los faroles del parque Boyacá a golpe de cabeza de
su bastón de plata. Quería quizás que, aunque fuera por eso, la tuvieran presa esa
noche de muerte y de vergüenza para Tuluá y su gente, pero el señor alcalde, un
militar más de esos que tuvieron como tales para tolerar la sangría, apenas si mandó
cortar la luz a las empresas municipales para que no fuera a producirse un
cortocircuito.
Tuluá entonces tuvo que vivir la noche más tétrica de su historia de muerte
completamente a oscuras. El alcalde no tuvo necesidad del toque de queda ni en la
casa de los Santacoloma hubo que prender cirios para velar el cadáver de don Andrés.
Surgidos de la nada aparecieron por docenas los cirios para velación perpetua. Unos
los mandaban con los hijos de Lamparilla, otros los traían personalmente desafiando
la oscuridad. Fueron tantos, que Ernesto Gardeazábal hubo de ponerse con sus dos
hermanas solteronas a pegarlos en el andén como si fuera noche del siete de
diciembre.
Cuando el padre Nemesio llegó a las tres y media de la mañana a velar el cadáver,
no tuvo necesidad de seguir alumbrándose con la linterna de viaje. Los cirios
www.lectulandia.com - Página 65

encendidos habían llegado casi hasta el parque Boyacá, en donde misiá Inés Isaza
había organizado algo similar en el sitio preciso donde el carro de la muerte rompió la
cuerda y quedó tendido el cadáver del patricio.
La idea no fue despreciada y al día siguiente, cuando ya habían regresado todos
del cementerio de dejar, tumba con tumba, los cadáveres de don Andrés y el de su
hijo Alfonso, muertos con sólo dos meses de intervalo por haber dicho la verdad,
Tuluá rindió un homenaje extraño a la memoria del anciano asesinado y quizás a la
memoria de las miles de cruces blancas que aumentaron su cementerio en los últimos
años. Apenas dieron las siete, en todos los andenes de Tuluá, en todos los quicios de
las puertas, en todas las bancas del parque Boyacá y en los muros del parque Bolívar,
aparecieron encendidas filas inacabables de velas como si siguiera el siete de
diciembre de la noche anterior. No quedó una casa, ni siquiera la de León María,
porque la Agripina fue la primera en hacerlo, convencida de que su marido no era
sino un pobre hombre calumniado, ni mucho menos las de los cinco firmantes
restantes que desde esa noche comenzaron a desfilar por las calles de Tuluá luciendo
una seda negra en el bolsillo de la camisa y mostrando a quien encontraban en el
camino una boleta en donde estaba subrayado el puesto exacto que le correspondería
según el turno de los pájaros. Todos tuvieron velas en sus andenes, en sus puertas y
en sus ventanas.
El alcalde creyó que era el fin de Tuluá y que el incendio no demoraba en
producirse como protesta general por la matazón sin límites y por la muerte
vergonzosa de don Andrés y llamó, asustado nuevamente, a los mandos del batallón
de Buga para que volvieran los soldados a recorrer las calles.
Esa vez no vinieron sino cincuenta, pero con ellos, Tuluá tuvo para sentirse, ahí
si, herido de muerte, y al otro día el que no cerró su almacén puso un aviso de venta o
dejó todo a la buena de Dios y se fue en el primer tren que pasó o en el último
Transocampo que pudo volver a arrimar a sus calles.
Gertrúdiz Potes dio alaridos. Paseó por la calle Sarmiento y contó treinta y seis
almacenes cerrados y once locales desocupados. La galería no vendió ni siquiera la
quinta parte de sus ventas de día lunes, y los hijos de don Marcial tuvieron que apagar
las máquinas de la imprenta porque nadie mandó a hacer trabajo. Días después
levantaron las máquinas y se radicaron en Cali.
No eran liberales sólo los que partían; los conservadores de bien, como recita
doña Midita en sus desvaríos, también salieron. Dos meses después, Tuluá parecía el
pueblo muerto que León María había querido desde la mañana en que tuvo que ir a
Cali para conseguirle puesto a sus hijas en el colegio de Manizales. No podía
perdonarles que hubieran sido ellos mismos quienes les habían impedido, a él y a
Agripina, contar con la compañía de sus hijas, las que nunca más volvieron a Tuluá
porque ni León María las quiso traer ni Agripina fue capaz de decírselo. Hoy
seguramente que ellas vendrán detrás, y Tuluá podrá verlas con la prepotencia de su
terror. Se asustarán de verlo tan sólo porque ellas ni vivieron ni supieron de la
www.lectulandia.com - Página 66

soledad que terminó por apoderarse del pueblo después de la muerte de don Andrés
Santacoloma y creerán que de verdad su papá tuvo que irse porque aquí ya no había
de qué vivir, como fue que Agripina les escribió contándoselo el día que llegó la
orden fulminante y tres carros, de los mismos que antes patrullaron la cuadra de su
casa cuando hubo muerto importante, los esperaron en la puerta para llevarlos lejos
de Tuluá.
Todo empezó con el éxodo. Tuluá no fue la única que aportó la ruina. En las
montañas no fue quedando con quien trabajar y en las poblaciones pequeñas la vida
terminó lánguidamente. Las ciudades grandes se llenaron de un momento a otro de
rostros entristecidos, marcados para siempre con el signo del terror, que terminaron
apretujándose en castillos de mentiras o en tugurios de cartón en las cañerías de las
afueras. Tantos, y todos tan acongojados, que los dueños del poder por fin
despertaron, y antes de que todo fuera hecatombe, los que acompañaban a los señores
de Bogotá en sus banquetes de paz y en sus fotografías de lujo, decidieron invertir los
papeles y decirle a los asesinos elegantes que su sangría había terminado porque ya
no podían sus industrias ni sus mujeres sostener a tanto refugiado y el porvenir
económico del país estaba primero que la satisfacción política.
En Tuluá no habían quedado muchos de los que iban a los entierros de los
firmantes de la carta. Sobrevivían al tedio Gertrúdiz Potes y los hijos de don Marcial
mirándoles las caras a los cinco firmantes a quienes la muerte no les había llegado
todavía. El padre Ocampo seguía en San Bartolomé, Josefina Jaramillo yendo a misa
de seis, junto con León María, adonde los salesianos, misiá María Cardona encerrada
en su arrepentimiento y misiá Inés Isaza contemplando diariamente a la viuda del
llanto eterno, siempre al lado de la urna de vidrio mirando los coagulones de sangre
que con el tiempo quedaron del color del ladrillo en el que la hacían orinar todas las
noches para que no se mojara en la cama como en sus días de infancia.
Fue delante de su casa, precisamente, que sucedió el último acto dantesco de la
orgía de muerte que azotó a Tuluá. El gobierno de los asesinos había caído en la
mañana y los amigos de último momento buscaban cómo acomodarse en el gabinete
de la junta que los poderes implantaron para reemplazarlos en su afán de salvaguardar
los intereses económicos. La noticia había llegado a Tuluá en la madrugada, perdida
en las ondas de la emisora de Efraín Hoyos, el diminuto caldense que compró los
equipos a la mamá de Pedro Alvarado. Los que quedaban en Tuluá salieron como
impulsados por un resorte. Los archivos de los juzgados fueron tirados a la quema
pública. Los carros desfilaban con las vallas metálicas que el gobierno de los asesinos
había implantado en las entradas de Cali y Bugalagrande avisando de la instalación
de los comités pro-paz. Uno, más osado, había ido hasta el cuartel de la policía y
sacado, sin que nadie intentara detenerlo (porque hasta la policía parecía agotada en
esa mañana), un retrato inmenso del presidente y poniéndolo boca abajo, encima de
un camión, recorría calle Sarmiento arriba, avenida del río abajo, desatando la
hilaridad. Las puertas que permanecieron cerradas por años, y el parque Boyacá, que
www.lectulandia.com - Página 67

había olvidado los pasos de la gente, se vieron repletos en esa mañana. Todas las
calles congestionadas y los tulueños, dándose cuenta que no eran los únicos y de que
no eran tantos los que habían partido como si eran millares los que se habían
escondido.
Los cinco sobrevivientes firmantes fueron sacados a pasear como trofeos en el
carro de bomberos. Sólo Nacho Cruz no quiso subir en ese espectáculo de carnaval
porque no confiaba ni en el fracaso del régimen anterior ni en el éxito del que le
sucedía. Quedó parado en el parque Boyacá, frente a la casa de misiá Inés Isaza,
viendo el desfile enloquecedor. León María permaneció encerrado con Celín y
Ateortúa, y el ejército, que dizque había ayudado a derrocar el régimen, mandó veinte
hombres bien armados para que hicieran con la casa del jefe de los pájaros lo que él
había hecho la tarde del nueve de abril, cuando atajó la chusma que intentaba quemar
el colegio de los salesianos. Nadie pasó por esa cuadra y mucho menos cuando a
Nacho Cruz le cobraron en medio del jolgorio el atrevimiento que a sus otros cuatro
compañeros mártires les habían cobrado ya.
Miraba el paso de los vehículos carnestoléndicos, de la caseta del retén de Riofrío
que venía encima de un camión vuelta boca abajo significando la derrota final del
periodo del terror. Delmar Lozano le conversaba por el lado derecho y misiá Inés
Isaza lo seguía paso a paso desde la puerta porque creía en sus cábalas, y esa mañana,
cuando se levantó, lo hizo por el lado derecho a pesar de que toda su vida la giba
prominente que tenía la había hecho levantar por el izquierdo. Estuvo allí hasta el
mediodía. Apenas dieron las doce en el reloj de San Bartolomé, se despidió de
Delmar y le hizo una venía a misiá Inés. En ese momento dispararon sobre él, pero
como se había indignado tanto para decir adiós, los tres disparos que le hicieron le
atravesaron la boca y uno hasta le voló tres muelas, pero nada más. Nacho Cruz, el
quinto firmante, fue llevado al hospital y quince días después pudo decir, ya con sus
huecos laterales rellenos nuevamente, que había sido el último de los firmantes en
probar la muerte. El día que salió del hospital también hicieron salir a León María de
Tuluá. El nuevo gobierno, obedeciendo al clamor público, pero al mismo tiempo
conservando su línea política que le impedía procesarlo, obligó, por medio de decreto
supremo, la extradición del territorio de Tuluá para León María Lozano, en la misma
forma como había determinado la misma medida para otra docena de jefes políticos
de reconocida fama en el resto del territorio nacional. No lo desterraron porque la
Constitución no lo permitía y no lo metieron a la cárcel, como seguramente lo
estarían pidiendo desde sus tumbas los tres mil quinientos sesenta y nueve muertos de
la Violencia que fueron enterrados en el cementerio de Tuluá, porque el que habían
nombrado ministro de gobierno, don Carlos Materón, no olvidaba que venía en el
carro aquel que preguntó por la casa de don Julio Caycedo Palau unos días antes de
iniciarse la matazón que hoy Tuluá no puede precisar cuándo comenzó realmente.
El coronel del batallón de Buga vino a comunicarle oficialmente la medida a
León María. Cuando Agripina lo hizo seguir, León María ya sabía a qué venía. Su
www.lectulandia.com - Página 68

abogado se lo había dicho una semana antes: Van a echarlo lejos, le darán una
pensión por seis meses, siempre y cuando no vuelva a Tuluá. Y casi que fue cierto
porque cuando el coronel del ejército le entregó una copia del decreto oficial y una
carta personal del ministro de gobierno, decían que debía salir de Tuluá en el plazo de
cuarenta y ocho horas, pero que el gobierno nacional, por intermedio de la brigada,
no solamente le pagaría una pensión durante los tres años mínimos que podía durar la
condena, sino que pondrían a su disposición los elementos necesarios para el
transporte de los muebles y enseres de su casa.
Y en la mañana del miércoles, 28 de mayo, León María Lozano, jefe y señor de
las bandas de pájaros del Valle del Cauca, conocedor integro de lo que pasó en Tuluá
durante casi cinco años, salió con su Agripina montado en un yip del ejército. La
tarde anterior había estado por última vez en su rincón del Happy Bar firmando
papeles a su abogado. Sólo Celín lo acompañaba porque Ateortúa ya había sido
nombrado jefe de aduanas en Maicao y los otros jefes de sus bandas azules o vivían
de la renta que él despreciativamente abandonó a su suerte o también habían sido
nombrados para similares cargos burocráticos al de Ateortúa.
Cuando fue a pagar los aguardientes no tenía un centavo. La venta de quesos ya
no era suya y la cuota que el directorio le pasaba mensualmente había sido suprimida.
Su abogado tuvo que pagar esa tanda, como también todos los gastos que originaron
sus negocios hasta que pudo alquilarle la casa y recogerle unas deudas.
Josefina Jaramillo fue la primera en darse cuenta de la salida. Ese día, por primera
vez en casi todo el historial de la capilla de María Auxiliadora, León María no fue a
la misa de seis. Tampoco se despidió del padre González, aunque si le había mandado
un queso inmenso el día que vendió el puesto de la galería. Salió antes de las seis de
la mañana, cuando acabó de subir Agripina al camión del ejército el último cuadro de
la sala, precisamente el del doctor José Antonio González, presidente del Senado. No
miró atrás León María porque Agripina lloraba tanto que mientras terminaron de
recorrer las calles de Tuluá, él sólo trató de consolarla.
Nadie hizo festival ni repitió el carnaval del día que lo envenenaron. Después de
que Josefina Jaramillo dio la noticia, el peso levantado fue tanto que Tuluá quizás no
lo sintió. Sin embargo, hoy, un año y medio exacto después de su salida, lo está
sintiendo como nunca. La emisora de Efraín Gómez dio la noticia hace unos veinte
minutos. Primero hizo sonar el pedazo de la marcha triunfal de Aída con que
comienza el noticiero de mediodía y después, él mismo, con su voz de lora mojada,
repitió por tres veces: «Extra, extra, extra; atención, atención, atención; ésta es una
información especial de su noticiero, Nuevo Avance Nacional». Después dio la
noticia y la repitió. Inmediatamente empezaron las ventanas de Tuluá a cerrarse una a
una, las calles quedaron vacías y el comercio, que en el año y medio de paz recuperó
otra vez el prestigio que tenía desde los días anteriores al nueve de abril, también fue
bajando sus persianas metálicas y desocupando todo territorio. El parque Boyacá, que
era nuevamente el sitio de reunión después de las seis de la tarde, seguramente que
www.lectulandia.com - Página 69

esta noche no va a tener a nadie en sus bancas. Las calles están ya vacías y apenas
pasan a la carrera los retrasados en conocer la noticia. Los radios siguen prendidos
esperando más informes y aunque el alcalde ha dicho hace un momento que se
brindarán todas las garantías necesarias durante la noche de hoy, la mañana de
mañana, cuando se produzca, ahora si, el término oficial de la violencia, los tulueños
quizás están recordando que en los días de muerte, nadie, absolutamente nadie creyó
en el gobierno y mucho menos en la policía y por eso han cerrado íntegramente el
pueblo. No hay toque de queda, pero es peor que si lo hubiese. El que quiera salir a la
calle sabe que lo hará bajo su responsabilidad. Esta noche deberán llegar de todos los
rincones del valle los carros azules. Seguramente traerán placas oficiales porqué casi
todos los jefes de las bandas y los miembros de ellas han sido colocados en altos
cargos dentro del nuevo régimen de entendimiento entre conservadores y liberales.
Celín, que finalmente terminó alquilando la casa de León María porque le dieron el
cargo de recaudador de rentas departamentales, ha dicho que la casa está lista para el
velorio. A León María lo mataron hoy al mediodía en su casa de Pereira, y mañana lo
traen a enterrar.
Desde cuando salió de Tuluá había llevado a vivir sus hijas nuevamente a la casa
y gastaba el día entre salir al café Soratama a conversar con sus antiguos servidores
de bandas y la tarde en dormir la siesta, para luego recibir al hijo de don Apolinar
Cruz y la turca Kronfly que decidió escribir sus memorias o algo parecido. No había
vuelto a tener ataques de asma y aun cuando una de las piernas se le había ya
reventado por las varices, su salud seguía siendo tan perfecta como en los mejores
días del Happy Bar. Empezó a leer El Tiempo y hasta compraba El Espectador porque
El Siglo no volvió a salir y El País, que lo reemplazó, no alcanzaba a llegar a Pereira.
Seguramente mañana aparecerá la noticia escueta en la primera página de los
periódicos conservadores y la escandalosa en la página roja de los liberales. Muchos
escribirán artículos recordando su figura legendaria, pero nadie dirá la verdad porque
llevamos año y medio de olvido obligado y el pasado, por más que esté lleno de
cruces, no puede ser removido. Sólo don Julio Caycedo Palau, con la carterita que
hoy tiene bajo el brazo, porque para poder sostener los últimos años de su vida tuvo
que ponerse a vender clubes de lotería, será capaz de mandar un aviso a El País. Para
él, que no ha sido tenido en cuenta, ahora que el nuevo gobierno aclama a los
antiguos enemigos de la seguridad nacional, el tiempo no ha pasado o se quedó en la
tarde aquella en que enterró a don Luis Carlos y entregó inventariados los bienes del
directorio. Daniel Potes debe haber ido ahora a exigirle la explicación que no ha
querido dar en todos estos años. Pero seguramente tampoco la dará hoy, como
tampoco misiá María Cardona saldrá de su encierro, ahora que todos están
encerrados. Fernando Cruz Kronfly, que hizo el esfuerzo de tomarle los datos a León
María, es el único que podrá decir, en unos años, la verdad que don Julio no quiere
divulgar todavía.
Mañana, cuando el reloj de San Bartolomé dé las diez y el padre Zúñiga, que
www.lectulandia.com - Página 70

además de reemplazar al padre Ocampo mandó quitar el parlante de la torre y
suprimir el disco rayado de las campanas de San Pedro en Roma, reciba en la puerta
del atrio el cadáver de León María Lozano, Agripina, que vendrá detrás, acompañada
en el negro por sus hijas, recordará los momentos finales de su marido cuando,
enloquecido extrañamente por el asma, llegó a su casa a buscar el fuelle de cuero que
de instrumento necesario había quedado convertido en adorno de sala. Le empezó el
ataque en el Soratama, cuando conversaba con Alfredo Rojas, que ahora era un
acomodado comerciante de El Cairo. No le empezó como todos los que había tenido
durante los años que vivió en Tuluá sino que fue algo así como la maluquera del
infarto que el médico le había pronosticado si no bajaba los treinta y dos kilos que le
sobraban. Alfredo Rojas lo ayudó a subir a un taxi, pero como él se negó a que lo
acompañara, cuando llegó a la casa casi no puede bajar y si no es porque su Amapola
llegaba en ese momento y le ayudó a entrar, León María seguramente que habría
muerto allí, en el sillón del taxi, y no en la mitad de la calle donde finalmente cayó.
Lo hicieron sentar en uno de los sillones de la sala y le dieron agua de toronjil.
Después empezó el ahogo y él corrió desesperado a la repisa del fuelle. Amapola le
ayudó a soplarse, pero el asma fue creciendo y el silbido llenó la casa. Hizo abrir
puertas y ventanas y hasta prendieron un ventilador que prestaron en la casa vecina
desde donde llamaron un médico, azoradas, pero ni el ataque mermó ni el ahogo se
disipó. Fue en ese momento cuando León María se levantó, desesperado, y
teniéndose el pecho con las manos haciendo creer como si por allí fuera a reventar,
salió a la calle. Agripina corrió detrás de él, pero la figura de Simeón Torrente,
parado en todo el frente de la puerta, la hizo frenar en seco. No lo veía desde el día
que fue a llevarle los quesos envenenados y creyó que lo que había ante ella era un
espanto porque ni color tenía el Simeón después de tantos años. León María quizás
no lo distinguió porque cuando iba camino de él, Agripina oyó los disparos y vio
retroceder trastabillando a su marido hasta que cayó finalmente en la mitad de la
calle, cumpliéndose así lo que el lego de Palmira le había dicho el día que don Benito
lo llevó por primera vez para tratar de curarle los ataques de asma. Amapola lo
recogió, pero ya ni León María tenía vida, ni Simeón Torrente estaba por allí,
aumentándole a Agripina la creencia de que había sido un espanto y no el hijo del
Torrente que mataron en Barragán en los primeros días de la violencia, el que había
disparado sobre su marido.
Todo eso lo recordará seguramente Agripina mañana, cuando llegue a San
Bartolomé rodeada de los amigos de su marido y seguida por sus hijas, vestidas como
ella, del negro que tantas viudas y huérfanos guardaron y siguen guardando cada año.
Tuluá entonces podrá vivir el último minuto de su pánico porque estará seguro que
los bandidos no quedarán con ésa y el entierro de León María se convertirá en el
carnaval de muerte que no pudieron celebrar porque el cambio de gobierno los cogió
de sorpresa. Por eso las puertas están cerradas hoy, y mañana estarán casi que
selladas mientras Agobardo Potes toque a muerto en San Bartolomé. Cóndores no
www.lectulandia.com - Página 71

entierran todos los días.

FIN

Torobajo, 1971.