EL ALQUIMISTA

ALLÁ

lo alto, coronando la herbosa cima un montículo escarpado, de falda
cubierta por los árboles nudosos de la selva primordial, se levanta la vieja mansión de
mis antepasados. Durante siglos sus almenas han contemplado ceñudas el salvaje y
accidentado terreno circundante, sirviendo de hogar y fortaleza para la casa altanera
cuyo honrado linaje es más viejo aún que los muros cubiertos de musgo del castillo.
Sus antiguos torreones, castigados durante generaciones por las tormentas, demolidos
por el lento pero implacable paso del tiempo, formaban en la época feudal una de las
más temidas y formidables fortalezas de toda Francia. Desde las aspilleras de sus
parapetos y desde sus escarpadas almenas, muchos barones, condes y aun reyes han
sido desafiados, sin que nunca resonara en sus espaciosos salones el paso del invasor.
Pero todo ha cambiado desde aquellos gloriosos años. Una pobreza rayana en la
indigencia, unida a la altanería que impide aliviarla mediante el ejercicio del
comercio, ha negado a los vástagos del linaje la oportunidad de mantener sus
posesiones en su primitivo esplendor; y las derruidas piedras de los muros, la maleza
que invade los patios, el foso seco y polvoriento, así como las baldosas sueltas, las
tablazones comidas de gusanos y los deslucidos tapices del interior, todo narra un
melancólico cuento de perdidas grandezas. Con el paso de las edades, primero una,
luego otra, las cuatro torres fueron derrumbándose, hasta que tan solo una sirvió de
cobijo a los tristemente menguados descendientes de los otrora poderosos señores del
lugar.
Fue en una de las vasta y lóbregas estancias de esa torre que aún seguía en pie
donde yo, Antoine, el último de los desdichados y maldecidos condes de C., vine al
mundo, hace diecinueve años. Entre esos muros, y entre las oscuras y sombrías
frondas, los salvajes barrancos y las grutas de la ladera, pasaron los primeros años de
mi atormentada vida. Nunca conocí a mis progenitores. Mi padre murió a la edad de
treinta y dos, un mes después de mi nacimiento, alcanzado por una piedra de uno de
los abandonados parapetos del castillo; y, habiendo fallecido mi madre al darme a luz,
mi cuidado y educación corrieron a cargo del único servidor que nos quedaba, un
hombre anciano y fiel de notable inteligencia, que recuerdo que se llamaba Pierre. Yo
no era más que un chiquillo, y la carencia de compañía que eso acarreaba se veía
aumentada por el extraño cuidado que mi añoso guardián se tomaba para privarme
del trato de los muchachos campesinos, aquellos cuyas moradas se desperdigaban por
los llanos circundantes en la base de la colina. Por entonces, Pierre me había dicho
que tal restricción era debida a que mi nacimiento noble me colocaba por encima del
trato con aquellos plebeyos compañeros. Ahora sé que su verdadera intención era
ahorrarme los vagos rumores que corrían acerca de la espantosa maldición que afligía
EN

www.lectulandia.com - Página 6

a mi linaje, cosas que se contaban en la noche y eran magnificadas por los sencillos
aldeanos según hablaban en voz baja al resplandor del hogar en sus chozas.
Aislado de esa manera, librado a mis propios recursos, ocupaba mis horas de
infancia en hojear los viejos tomos que llenaban la biblioteca del castillo, colmada de
sombras, y en vagar sin ton ni son por el perpetuo crepúsculo del espectral bosque
que cubría la falda de la colina. Fue quizás merced a tales contornos el que mi mente
adquiriera pronto tintes de melancolía. Esos estudios y temas que tocaban lo oscuro y
lo oculto de la naturaleza eran lo que más llamaban mi atención.
Poco fue lo que me permitieron saber de mi propia ascendencia, y lo poco que
supe me sumía en hondas depresiones. Quizás, al principio, fue solo la clara
renuencia mostrada por mi viejo preceptor a la hora de hablarme de mi línea paterna
lo que provocó la aparición de ese terror que yo sentía cada vez que se mentaba a mi
gran linaje, aunque al abandonar la infancia conseguí fragmentos inconexos de
conversación, dejados escapar involuntariamente por una lengua que ya iba
traicionándolo con la llegada de la senilidad, y que tenían alguna relación con un
particular acontecimiento que yo siempre había considerado extraño, y que ahora
empezaba a volverse turbiamente terrible. A lo que me refiero es a la temprana edad
en la que los condes de mi linaje encontraban la muerte. Aunque hasta ese momento
había considerado un atributo de familia el que los hombres fueran de corta vida, más
tarde reflexioné en profundidad sobre aquellas muertes prematuras, y comencé a
relacionarlas con los desvaríos del anciano, que a menudo mencionaba una maldición
que durante siglos había impedido que las vidas de los portadores del título
sobrepasasen la barrera de los treinta y dos años. En mi vigésimo segundo
cumpleaños, el añoso Pierre me entregó un documento familiar que, según decía,
había pasado de padre a hijo durante muchas generaciones y había sido continuado
por cada poseedor. Su contenido era de lo más inquietante, y una lectura
pormenorizada confirmó la gravedad de mis temores. En ese tiempo, mi creencia en
lo sobrenatural era firme y arraigada, de lo contrario hubiera hecho a un lado con
desprecio el increíble relato que tenía ante los ojos.
El papel me hizo retroceder a los tiempos del siglo XIII, cuando el viejo castillo en
el que me hallaba era una fortaleza temida e inexpugnable. En él se hablaba de cierto
anciano que una vez vivió en nuestras posesiones, alguien de no pocos talentos,
aunque su rango apenas rebasaba el de campesino; era de nombre Michel, de usual
sobrenombre Mauvais, el malhadado, debido a su siniestra reputación. A pesar de su
clase, había estudiado, buscando cosas tales como la piedra filosofal y el elixir de la
eterna juventud, y tenía fama de ducho en los terribles arcanos de la magia negra y la
alquimia. Michel Mauvais tenía un hijo llamado Charles, un mozo tan avezado como
él mismo en las artes ocultas, habiendo sido por ello apodado Le Sorcier, el brujo.
Ambos, evitados por las gentes de bien, eran sospechosos de las prácticas más
odiosas. El viejo Michel era acusado de haber quemado viva a su esposa, a modo de
sacrificio al diablo, y, en lo tocante a las incontables desapariciones de hijos pequeños
www.lectulandia.com - Página 7

de campesinos, se tendía a señalar su puerta. Pero, a través de las oscuras naturalezas
de padre e hijo brillaba un rayo de humanidad y redención; el malvado viejo quería a
su retoño con fiera intensidad, mientras que el mozo sentía por su padre una devoción
más que filial.
Una noche el castillo de la colina se encontró sumido en la más tremenda de las
confusiones por la desaparición del joven Godfrey, hijo del conde Henri. Un grupo de
búsqueda, encabezado por el frenético padre, invadió la choza de los brujos, hallando
al viejo Michel Mauvais mientras trasteaba en un inmenso caldero que bullía
violentamente. Sin más demora, llevado de furia y desesperación desbocadas, el
conde puso sus manos sobre el anciano mago y, al aflojar su abrazo mortal, la víctima
ya había expirado. Entretanto, los alegres criados proclamaban el descubrimiento del
joven Godfrey en una estancia lejana y abandonada del edificio, anunciándolo muy
tarde, ya que el pobre Michel había sido muerto en vano. Al dejar el conde y sus
amigos la mísera cabaña del alquimista, la figura de Charles Le Sorcier hizo acto de
presencia bajo los árboles. La charla excitada de los domésticos más próximos le
reveló lo sucedido, aunque pareció indiferente en un principio al destino de su padre.
Luego, yendo lentamente al encuentro del conde, pronunció con voz apagada pero
terrible la maldición que, en adelante, afligiría a la casa de C. «Nunca sea que un
noble de tu estirpe homicida viva para alcanzar mayor edad de la que ahora posees»
proclamó, cuando repentinamente, saltando hacia atrás al negro bosque, sacó de su
túnica una redoma de líquido incoloro que arrojó al rostro del asesino de su padre,
desapareciendo al amparo de la negra cortina de la noche. El conde murió sin decir
palabra y fue sepultado al día siguiente, con apenas treinta y dos años. Nunca
descubrieron rastro del asesino, aunque implacables bandas de campesinos batieron
las frondas cercanas y las praderas que rodeaban la colina.
El tiempo y la falta de recordatorios aminoraron la idea de la maldición de la
mente de la familia del conde muerto; así que cuando Godfrey, causante inocente de
toda la tragedia y ahora portador de un título, murió traspasado por una flecha en el
transcurso de una cacería, a la edad de treinta y dos años, no hubo otro pensamiento
que el de pesar por su deceso. Pero cuando, años después, el nuevo joven conde, de
nombre Robert, fue encontrado muerto en un campo cercano y sin mediar causa
aparente, los campesinos dieron en murmurar acerca de que su amo apenas
sobrepasaba los treinta y dos cumpleaños cuando fue sorprendido por su temprana
muerte. Louis, hijo de Robert, fue descubierto ahogado en el foso a la misma fatídica
edad, y, desde ahí, la crónica ominosa recorría los siglos: Henris, Roberts, Antoines y
Armands privados de vidas felices y virtuosas cuando apenas rebasaban la edad que
tuviera su infortunado antepasado al morir.
Según lo leído, parecía cierto que no me quedaban sino once años. Mi vida, tenida
hasta entonces en tan poco, se me hizo ahora más preciosa a cada día que pasaba, y
me fui progresivamente sumergiendo en los misterios del oculto mundo de la magia
negra. Solitario como era, la ciencia moderna no me había perturbado y trabajaba
www.lectulandia.com - Página 8

como en la Edad Media, tan empeñado como estuvieran el viejo Michel y el joven
Charles en la adquisición de saber demonológico y alquímico. Aunque leía cuanto
caía en mis manos, no encontraba explicación para la extraña maldición que afligía a
mi familia. En los pocos momentos de pensamiento racional, podía llegar tan lejos
como para buscar alguna explicación natural, atribuyendo las tempranas muertes de
mis antepasados al siniestro Charles Le Sorcier y sus herederos; pero descubriendo
tras minuciosas investigaciones que no había descendientes conocidos del alquimista,
me volví nuevamente a los estudios ocultos y de nuevo me esforcé en encontrar un
hechizo capaz de liberar a mi estirpe de esa terrible carga. En algo estaba plenamente
resuelto. No me casaría jamás, y, ya que las ramas restantes de la familia se habían
extinguido, pondría fin conmigo a la maldición.
Cuando yo frisaba los treinta, el viejo Pierre fue reclamado por el otro mundo. Lo
enterré sin ayuda bajo las piedras del patio por el que tanto gustara de deambular en
vida. Así quedé para meditar en soledad, siendo el único ser humano de la gran
fortaleza, y en el total aislamiento mi mente fue dejando de rebelarse contra la
maldición que se avecinaba para casi llegar a acariciar ese destino con el que se
habían encontrado tantos de mis antepasados. Pasaba mucho tiempo explorando las
torres y los salones ruinosos y abandonados del viejo castillo, que el temor juvenil me
había llevado a rehuir y que, al decir del viejo Pierre, no habían sido hollados por ser
humano durante casi cuatro siglos. Muchos de los objetos hallados resultaban
extraños y espantosos. Mis ojos descubrieron muebles cubiertos por polvo de siglos,
desmoronándose en la putridez de largas exposiciones a la humedad. Telarañas en
una profusión nunca antes vista brotaban por doquier, e inmensos murciélagos
agitaban sus alas huesudas e inmensas por todos lados en las, por otra parte, vacías
tinieblas.
Guardaba el cálculo más cuidadoso de mi edad exacta, aun de los días y horas, ya
que cada oscilación del péndulo del gran reloj de la biblioteca desgranaba una pizca
más de mi condenada existencia. Al final estuve cerca del momento tanto tiempo
contemplado con aprensión. Dado que la mayoría de mis antepasados fueron abatidos
poco después de llegar a la edad exacta que tenía el conde Henri al morir, yo
aguardaba en cualquier instante la llegada de una muerte desconocida. En qué extraña
forma me alcanzaría la maldición, eso no sabía decirlo; pero estaba decidido a que, al
menos, no me encontrara atemorizado o pasivo. Con renovado vigor, me apliqué al
examen del viejo castillo y cuanto contenía.
El suceso culminante de mi vida tuvo lugar durante una de mis exploraciones más
largas en la parte abandonada del castillo, a menos de una semana de la fatídica hora
que yo sabía había de marcar el límite final a mi estancia en la tierra, más allá de la
cual yo no tenía siquiera atisbos de esperanza de conservar el hálito. Había empleado
la mejor parte de la mañana yendo arriba y abajo por las escaleras medio en ruinas, en
uno de los más castigados de los antiguos torreones. En el transcurso de la tarde me
dediqué a los niveles inferiores, bajando a lo que parecía ser un calabozo medieval o
www.lectulandia.com - Página 9

quizás un polvorín subterráneo, más bajo. Mientras deambulaba lentamente por los
pasadizos llenos de incrustaciones al pie de la última escalera, el suelo se tornó
sumamente húmedo y pronto, a la luz de mi trémula antorcha, descubrí que un muro
sólido, manchado por el agua, impedía mi avance. Girándome para volver sobre mis
pasos, fui a poner los ojos sobre una pequeña trampilla con anillo, directamente bajo
mis pies. Deteniéndome, logré alzarla con dificultad, descubriendo una negra abertura
de la que brotaban tóxicas humaredas que hicieron chisporrotear mi antorcha, a cuyo
titubeante resplandor vislumbré una escalera de piedra. Tan pronto como la antorcha,
que yo había abatido hacia las repelentes profundidades, ardió libre y firmemente,
emprendí el descenso. Los peldaños eran muchos y llevaban a un angosto pasadizo de
piedra que supuse muy por debajo del nivel del suelo. Este túnel resultó de gran
longitud y finalizaba en una masiva puerta de roble, rezumante con la humedad del
lugar, que resistió firmemente cualquier intento mío de abrirla. Cesando tras un
tiempo en mis esfuerzos, me había vuelto un trecho hacia la escalera, cuando sufrí de
repente una de las impresiones más profundas y enloquecedoras que pueda concebir
la mente humana. Sin previo aviso, escuché crujir la pesada puerta a mis espaldas,
girando lentamente sobre sus oxidados goznes. Mis inmediatas sensaciones no son
susceptibles de análisis. Encontrarme en un lugar tan completamente abandonado
como yo creía que era el viejo castillo, ante la prueba de la existencia de un hombre o
un espíritu, provocó a mi mente un horror de lo más agudo que pueda imaginarse.
Cuando al fin me volví y encaré la fuente del sonido, mis ojos debieron desorbitarse
ante lo que veían. En un antiguo marco gótico se encontraba una figura humana. Era
un hombre vestido con un casquete y una larga túnica medieval de color oscuro. Sus
largos cabellos y frondosa barba eran de un negro intenso y terrible, de increíble
profusión. Su frente, más alta de lo normal; sus mejillas, consumidas, llenas de
arrugas; y sus manos largas, semejantes a garras y nudosas, eran de una mortal y
marmórea blancura como nunca antes viera en un hombre. Su figura, enjuta hasta
asemejarla a un esqueleto, estaba extrañamente cargada de hombros y casi perdida
dentro de los voluminosos pliegues de su peculiar vestimenta. Pero lo más extraño de
todo eran sus ojos, cavernas gemelas de negrura abisal, profundas en saber, pero
inhumanas en su maldad. Ahora se clavaban en mí, lacerando mi alma con su odio,
manteniéndome sujeto al sitio. Pon fin, la figura habló con una voz retumbante que
me hizo estremecer debido a su honda impiedad e implícita malevolencia. El lenguaje
empleado en su discurso era el decadente latín usado por los menos eruditos durante
la Edad Media, y pude entenderlo gracias a mis prolongadas investigaciones en los
tratados de los viejos alquimistas y demonólogos. Esa aparición hablaba de la
maldición suspendida sobre mi casa, anunciando mi próximo fin, e hizo hincapié en
el crimen cometido por mi antepasado contra el viejo Michel Mauvais, recreándose
en la venganza de Charles le Sorcier. Relató cómo el joven Charles había escapado al
amparo de la noche, volviendo al cabo de los años para matar al heredero Godfrey
con una flecha, en la época en que este alcanzó la edad que tuviera su padre al ser
www.lectulandia.com - Página 10

asesinado; cómo había vuelto en secreto al lugar, estableciéndose ignorado en la
abandonada estancia subterránea, la misma en cuyo umbral se recortaba ahora el
odioso narrador. Cómo había apresado a Robert, hijo de Godfrey, en un campo,
forzándolo a ingerir veneno y dejándolo morir a la edad de treinta y dos, manteniendo
así la loca profecía de su vengativa maldición. Entonces me dejó imaginar cuál era la
solución de la mayor de las incógnitas: cómo la maldición había continuado desde el
momento en que, según las leyes de la naturaleza, Charles le Sorcier hubiera debido
morir, ya que el hombre se perdió en digresiones, hablándome sobre los profundos
estudios de alquimia de los dos magos, padre e hijo, y explayándose sobre la
búsqueda de Charles le Sorcier del elixir que podría garantizarle el goce de vida y
juventud eternas.
Por un instante su entusiasmo pareció desplazar de aquellos ojos terribles el odio
mostrado en un principio, pero bruscamente volvió el diabólico resplandor y, con un
estremecedor sonido que recordaba el siseo de una serpiente, alzó una redoma de
cristal con evidente intención de acabar con mi vida, tal como hiciera Charles le
Sorcier seiscientos años antes con mi antepasado. Llevado por algún protector
instinto de autodefensa, luché contra el encanto que me había tenido inmóvil hasta
ese momento, y arrojé mi antorcha, ahora moribunda, contra el ser que amenazaba mi
vida. Escuché cómo la ampolla se rompía de forma inocua contra las piedras del
pasadizo mientras la túnica del extraño personaje se incendiaba, alumbrando la
horrible escena con un resplandor fantasmal. El grito de espanto y de maldad
impotente que lanzó el frustado asesino resultó demasiado para mis nervios, ya
estremecidos, y caí desmayado al suelo fangoso.
Cuando por fin recobré el conocimiento, todo estaba espantosamente a oscuras y,
recordando lo ocurrido, temblé ante la idea de tener que soportar aún más; pero fue la
curiosidad lo que acabó imponiéndose. ¿Quién, me preguntaba, era este malvado
personaje, y cómo había llegado al interior del castillo? ¿Por qué podía querer vengar
la muerte del pobre Michel Mauvais y cómo se había transmitido la maldición
durante el gran número de siglos pasados desde la época de Charles le Sorcier? El
peso del espanto, sufrido durante años, desapareció de mis hombros, ya que sabía que
aquel a quien había abatido era lo que hacía peligrosa la maldición, y, viéndome
ahora libre, ardía en deseos de saber más del ser siniestro que había perseguido
durante siglos a mi linaje, y que había convertido mi propia juventud en una
interminable pesadilla. Dispuesto a seguir explorando, me tanteé los bolsillos en
busca de eslabón y pedernal, y encendí la antorcha de repuesto. Enseguida, la luz
renacida reveló el cuerpo retorcido y achicharrado del misterioso extraño. Esos ojos
espantosos estaban ahora cerrados. Desasosegado por la visión, me giré y accedí a la
estancia que había al otro lado de la puerta gótica. Allí encontré lo que parecía ser el
laboratorio de un alquimista. En una esquina se encontraba una inmensa pila de
reluciente metal amarillo que centelleaba de forma portentosa a la luz de la antorcha.
Debía de tratarse de oro, pero no me detuve a cerciorarme, ya que estaba afectado de
www.lectulandia.com - Página 11

forma extraña por la experiencia sufrida. Al fondo de la estancia había una abertura
que conducía a uno de los muchos barrancos abiertos en la oscura ladera boscosa.
Lleno de asombro, aunque sabedor ahora de cómo había logrado ese hombre llegar al
castillo, me volví. Intenté pasar con el rostro vuelto junto a los restos de aquel
extraño, pero, al acercarme, creí oírle exhalar débiles sonidos, como si la vida no
hubiera escapado por completo de él. Horrorizado, me incliné para examinar la figura
acurrucada y abrasada del suelo. Entonces esos horribles ojos, más oscuros que la
cara quemada donde se albergaban, se abrieron para mostrar una expresión imposible
de identificar. Los labios agrietados intentaron articular palabras que yo no acababa
de entender. Una vez capté el nombre de Charles le Sorcier y en otra ocasión pensé
que las palabras «años» y «maldición» brotaban de esa boca retorcida. A pesar de
todo, no fui capaz de encontrar un significado a su habla entrecortada. Ante mi
evidente ignorancia, los ojos como pozos relampaguearon una vez más
malévolamente en mi contra, hasta el punto de que, inerme como veía a mi enemigo,
me sentí estremecer al observarlo.
Súbitamente, aquel miserable, animado por un último rescoldo de energía, alzó su
espantosa cabeza del suelo húmedo y hundido. Entonces, recuerdo que, estando yo
paralizado por el miedo, recuperó la voz y con aliento agonizante vociferó las
palabras que en adelante habrían de perseguirme durante todos los días y las noches
de mi vida.
—¡Necio! —gritaba—. ¿No puedes adivinar mi secreto? ¿No tienes bastante
cerebro como para reconocer la voluntad que durante seis largos siglos ha perpetuado
la espantosa maldición sobre los tuyos? ¿No te he hablado del gran elixir de la eterna
juventud? ¿No sabes quién desveló el secreto de la alquimia? ¡Pues fui yo! ¡Yo! ¡Yo!
¡Yo que he vivido durante seiscientos años para perpetuar mi venganza! ¡PORQUE YO
SOY CHARLES LE SORCIER!

www.lectulandia.com - Página 12

DAGÓN

ESCRIBO esto bajo una considerable tensión mental, ya que al caer la noche mi
existencia tocará a su fin. Sin un céntimo, y agotada la provisión de droga que es lo
único que me hace soportable la vida, no podré aguantar mucho más esta tortura y me
arrojaré por la ventana de esta buhardilla a la mísera calle de abajo. Que mi adicción
a la morfina no les lleve a considerarme un débil o un degenerado. Cuando hayan
leído estas páginas apresuradamente garabateadas, podrán comprender, aunque no
completamente, por qué debo olvidar o morir.
Fue en una de las zonas más abiertas y desoladas del gran Pacífico donde el
buque del que yo era sobrecargo fue alcanzado por el cazador de barcos alemán.
Entonces la gran guerra se hallaba en sus comienzos y las fuerzas oceánicas del Huno
aún no habían llegado a su posterior decadencia; así que nuestra nave fue presa según
las convenciones, y su tripulación tratada con el respeto y consideración debida a
prisioneros de guerra. De hecho, la disciplina de nuestros captares era tan relajada
que cinco días más tarde logré huir en un botecillo con agua y provisiones para
bastante tiempo.
Cuando finalmente me encontré con las amarras cortadas y libre, tenía muy poca
idea de mi posición. No siendo navegante avezado, tan solo podía suponer
vagamente, por el sol y las estrellas, que me encontraba al sur del ecuador.
Desconocía mi longitud, y no había a la vista ni islas ni costas. El tiempo permanecía
bonancible y durante un número indeterminado de días navegué sin rumbo bajo el sol
abrasador, esperando el paso de un barco o la arribada a las playas de alguna tierra
habitable. Pero ni barcos ni tierra hacían su aparición, y yo comencé a desesperar en
mi soledad, en medio de aquella oscilante inmensidad de azul ilimitado.
El cambio tuvo lugar mientras dormía. Jamás conocí los detalles, ya que mi
sueño, aunque problemático y repleto de visiones, fue ininterrumpido. Cuando
desperté, lo hice para encontrarme medio hundido en una cenagosa extensión de
infernal fango negro que me rodeaba en monótonas ondulaciones hasta tan lejos
como llegaba la vista, y en el que mi bote se encontraba embarrancado a cierta
distancia.
Aunque podría suponerse que mi primera sensación ante esa prodigiosa e
inesperada transformación del paisaje fuese la del asombro, en realidad me
encontraba más espantado que perplejo; ya que había en la atmósfera y en el suelo
putrefacto una cualidad siniestra que me helaba hasta la médula. La zona era un
pudridero de cadáveres de peces descompuestos, así como de otras cosas menos
descriptibles que pude ver insinuándose entre el asqueroso légamo de aquella
interminable llanura. Quizás no debiera intentar el transcribir con simples palabras la

www.lectulandia.com - Página 13

indecible abominación que parecía asentarse en el absoluto silencio y la estéril
inmensidad. No había nada al alcance del oído, ni de la vista, excepto una inmensidad
de negro limo; y, sin embargo, la absoluta quietud y la monotonía del paisaje me
agobiaban con un terror nauseabundo.
El sol llameaba en un cielo que me pareció casi negro en su cruel ausencia de
nubes, como reflejando las ciénagas de tinta que había bajo mis pies. Mientras me
arrastraba hacia el bote atorado, comprendí que tan solo había una teoría que pudiera
explicar mi situación. Debido a algún cataclismo volcánico sin precedentes, parte del
lecho marino debía haber emergido, revelando áreas que parecían haberse mantenido
ocultas durante millones de años en las insondables profundidades oceánicas. Tan
grande era la extensión de esa nueva tierra alzada bajo mis pies que, por más que
aguzase el oído, no se captaba el menor rumor de oleaje. Tampoco había allí ninguna
ave marina que se alimentase de los seres muertos.
Durante algunas horas permanecí pensando o cavilando en el bote, que yacía de
costado y prestaba una ligera sombra según el sol corría el cielo. Al avanzar el día, el
suelo fue perdiendo algo de fluidez, pareciendo en poco tiempo lo bastante seco
como para permitir viajar a su través. Esa noche dormí, aunque poco, y al día
siguiente preparé un paquete con comida y agua, necesario para una marcha en busca
del mar desaparecido, así como de un posible rescate.
A la tercera mañana descubrí que el suelo se encontraba lo bastante seco como
para caminar con facilidad. La peste a pescado era exasperante, pero me hallaba
demasiado absorto en asuntos de más importancia como para preocuparme por eso, y,
resuelto, me puse en marcha hacia una meta desconocida. Durante todo el día avancé
siempre hacia el oeste, guiado por un lejano montículo que descollaba sobre las
demás elevaciones de aquel desierto ondulado. Acampé aquella noche, y al día
siguiente aún estaba en camino hacia el montículo, aunque parecía apenas más
próximo que cuando le había avistado por primera vez. El cuarto atardecer alcancé el
pie del promontorio, que resultó ser mucho más alto de lo que parecía a distancia; un
valle interpuesto hacía aún más pronunciado su relieve sobre la superficie.
Demasiado cansado para ascenderlo, me dormí a la sombra de la colina.
No sé por qué mis sueños resultaron tan estrafalarios esa noche; pero antes de que
la menguante luna, fantásticamente gibosa, se hubiese elevado mucho sobre la llanura
oriental, me encontraba despierto, bañado en sudor frío, decidido a no dormir más.
Las visiones habidas resultaban demasiado como para atreverse a arrostrarlas de
nuevo. Y al resplandor de la luna comprendí cuán necio había sido al viajar de día.
Sin el brillo del sol abrasador, mi viaje hubiera resultado menos fatigoso; de hecho,
me sentí de nuevo lo bastante fuerte como para acometer el ascenso que por la tarde
no había sido capaz de emprender. Recogiendo mi hatillo, empecé a subir hacia la
cumbre de la elevación.
Ya he comentado que la interminable monotonía de la ondulante llanura era
fuente de vago horror para mí, pero creo que mi espanto se vio acrecentado cuando
www.lectulandia.com - Página 14

alcancé la cima del montículo y miré al otro lado de un inconmensurable barranco o
cañón cuyas negras profundidades la luna, aún no lo bastante alta, no llegaba a
iluminar. Me sentí como en el fin del mundo, atisbando al borde de un caos
insondable de noche eterna. En mi terror me venían curiosas reminiscencias del
Paraíso perdido y del odioso ascenso de Satán a través de remotos territorios de
oscuridad.
Al ascender más la luna, comencé a distinguir que las cuestas del valle no
resultaban tan perpendiculares como había supuesto. Salientes y afloramientos de
piedra proporcionaban apoyos fáciles y seguros para el descenso, además de que a
partir de unos pocos cientos de metros la pendiente se hacía más gradual. Acuciado
por un impulso que me resulta difícil de analizar por completo, descendí
dificultosamente las rocas y alcancé la más suave ladera de abajo, ojeando aquellas
profundidades estigias que la luz aún no había penetrado.
Sobre todo, mi atención se vio prendida por un objeto grande y singular de la
ladera opuesta, que se alzaba a pico un ciento de metros más adelante; un objeto que
relucía blanquecino a los recién llegados rayos de la luna en ascenso. Era tan solo una
gigantesca pieza de roca, como pronto pude cerciorarme; pero yo había tenido una
clara idea de que su contorno y ubicación no eran completamente obra de la
naturaleza. Un examen más detenido me colmó de indescriptibles sensaciones; ya que
a pesar de su enorme tamaño y de que se encontraba situado en un abismo abierto en
el fondo de los mares desde la juventud de la tierra, vi más allá de cualquier duda
razonable que el extraño objeto era un monolito perfectamente tallado, cuya inmensa
mole había conocido el trabajo y quizás la adoración de criaturas vivas y racionales.
Aturdido y espantado, aunque no sin cierto escalofrío de placer propio de un
científico o arqueólogo, examiné los alrededores con mayor detenimiento. La luna,
ahora próxima al cenit, brillaba de forma extraña y vívida sobre los colosales
peldaños que circundaban el abismo, revelando el hecho de que un regato de agua
fluía al fondo, perdiéndose de vista en ambos sentidos y casi llegando a lamer mis
pies cuando fui a detenerme al pie de la ladera. Al otro lado del barranco, las
pequeñas olas golpeteaban la base del ciclópeo monolito, en cuya superficie puede
ver entonces cinceladas inscripciones y toscos relieves. La escritura estaba formada
por un sistema de jeroglíficos desconocidos para mí, distinto a cuanto hubiera visto
en los libros; consistía en su mayor parte en símbolos acuáticos convencionales, tales
como peces, anguilas, pulpos, crustáceos, moluscos, ballenas y cosas así. Algunos
caracteres, obviamente, representaban seres marinos desconocidos para el mundo
moderno, pero cuyos cuerpos en descomposición yo había observado en la llanura
surgida del océano.
De entre todo, no obstante, fueron los relieves pictóricos los que más me
subyugaron. Visibles con claridad al otro lado del agua interpuesta, gracias a su
enorme tamaño, formaban un cúmulo de bajorrelieves cuyos motivos hubieran
podido despertar la envidia de un Doré. Creo que podría suponerse que aquellos seres
www.lectulandia.com - Página 15

representaban hombres… o al menos, cierta clase de hombres; aunque se mostraba a
las criaturas retozando como peces en las aguas de alguna gruta marina, o rindiendo
pleitesía en algún santuario monolítico, al parecer también sumergido. No osaré
entrar en detalles acerca de sus formas y rostros, ya que el siempre recuerdo me
provoca vértigos. Grotescos más allá de la imaginación de un Poe o un Bulwer,
resultaban en líneas generales condenadamente humanos a pesar de sus manos y pies
palmeados, labios espantosamente gruesos y fofos, vidriosos ojos saltones, así como
otros rasgos aún menos agradables de recordar. Cosa bastante curiosa, parecían
cincelados sin guardar proporción con su escenario oceánico, ya que una de las
criaturas era representada en el acto de matar a una ballena retratada como apenas un
poco más grande. Reparé, como digo, en su deformidad y extraña estatura, pero
enseguida decidí que se trataba sencillamente de los imaginarios dioses de alguna
primitiva tribu de pescadores o marineros; una tribu cuyo último descendiente había
muerto antes de que naciera el primer antepasado del hombre de Piltdown o el del
Neanderthal. Espantado por este inesperado vistazo a un pasado más allá de la
imaginación del más aventurado de los antropólogos, estuve meditando mientras la
luna vertía extraños reflejos en el silencioso canal que había ante mí.
Entonces, bruscamente, lo vi. Con tan solo un ligero chapoteo indicando su
llegada a la superficie, el ser apareció sobre las oscuras aguas. Inmenso, semejante a
un Polifemo, espantoso, se lanzó como un tremendo monstruo de pesadilla hacia el
monolito, al que rodeó con sus gigantescos brazos escamosos al tiempo que abatía su
monstruosa cabeza para prorrumpir en algunos sonidos pausados. Creo que enloquecí
entonces.
De mi frenético remonte de la ladera y el risco, así como de mi delirante regreso
al bote embarrancado, poco es lo que recuerdo. Creo que canté durante largo trecho, y
que reía de forma extraña cuando ya no fui capaz de seguir cantando. Guardo
confusos recuerdos de una gran tormenta desencadenada algún tiempo después de
llegar al bote; y de alguna manera sé que oí retumbar de truenos, así como otros
sonidos que la naturaleza profiere tan solo en sus más desbocados momentos.
Cuando volví de entre las sombras me hallaba en un hospital de San Francisco,
llevado allí por el capitán del barco norteamericano que había recogido mi bote en
mitad del océano. Había hablado mucho durante mi delirio, pero descubrí que habían
prestado escasa atención a mis palabras. Mis salvadores nada sabían de tierras
afloradas en el Pacífico, y no vi la necesidad de insistir sobre cosas que sabía no
creerían. En cierta ocasión acudí a un famoso etnólogo y lo entretuve con curiosas
preguntas acerca de la vieja leyenda filistea de Dagón, el dios-pez; pero advirtiendo
enseguida que era irremisiblemente convencional, desistí de mi interrogatorio.
Es durante la noche, sobre todo, cuando la luna es gibosa y menguante, cuando
veo al ser. Probé la morfina, pero la droga ha resultado ser tan solo una solución
pasajera y me ha atrapado entre sus garras como esclavo sin esperanza de remisión.
Así que voy a acabar con todo, habiendo escrito una relación completa para el
www.lectulandia.com - Página 16

conocimiento o la engreída diversión de mis semejantes. A menudo me pregunto si
no habrá sido todo una fantasía… un simple monstruo de la fiebre sufrida mientras
yacía preso de la insolación y enloquecido en el bote descubierto, tras mi huida del
buque de guerra alemán. Eso me digo, pero siempre me viene una espantosa y vívida
imagen a modo de respuesta. No puedo pensar en el profundo mar sin estremecerme
ante los indescriptibles seres que puede que en este mismo instante estén reptando y
removiéndose en sus fondos cenagosos, adorando arcaicos ídolos de piedra y tallando
sus propias y detestables imágenes en obeliscos submarinos de rezumante granito.
Sueño con el día en que puedan emerger entre el oleaje y sumergir entre sus garras a
los restos de una humanidad débil y agotada por la guerra… el día en que la tierra se
hunda y el oscuro lecho marino se alce entre el pandemónium universal.
El fin está próximo. Escucho un ruido en la puerta, como si un cuerpo inmenso y
resbaladizo se debatiera contra ella. No dará conmigo. Dios, ¡esa mano! ¡La ventana!
¡La ventana!

www.lectulandia.com - Página 17

MÁS ALLÁ DEL MURO DEL SUEÑO
«Entonces, el sueño se desplegó ante mí».
SHAKESPEARE

CON FRECUENCIA me he preguntado si el común de los mortales se habrá parado
alguna vez a considerar la enorme importancia de ciertos sueños, así como a pensar
acerca del oscuro mundo al que pertenecen. Aunque la mayoría de nuestras visiones
nocturnas resultan quizás poco más que débiles y fantásticos reflejos de nuestras
experiencias de vigilia —a pesar de Freud y su pueril simbolismo—, existen no
obstante algunos sueños cuyo carácter etéreo y no mundano no permite una
interpretación ordinaria, y cuyos efectos vagamente excitantes e inquietantes sugieren
posibles ojeadas fugaces a una esfera de existencia mental no menos importante que
la vida física, aunque separada de esta por una barrera infranqueable. Mi experiencia
no me permite dudar que el hombre, al perder su conciencia terrena, se ve de hecho
albergado en otra vida incorpórea, de naturaleza distinta y alejada a la existencia que
conocemos, y de la que solo los recuerdos más leves y difusos se conservan tras el
despertar. De estas memorias turbias y fragmentarias es mucho lo que podemos
deducir, aun cuando probar bien poco. Podemos suponer que en la vida onírica, la
materia y la vida, tal como se conocen tales cosas en la tierra, no resultan
necesariamente constantes, y que el tiempo y el espacio no existen tal como lo
entienden nuestros cuerpos de vigilia. A veces creo que esta vida menos material es
nuestra existencia real, y que nuestra vana estancia sobre el globo terráqueo resulta en
sí misma un fenómeno secundario o meramente virtual.
Fue tras un ensueño juvenil colmado de especulaciones de tal clase, al despertar
una tarde del invierno de 1900-1901, cuando ingresó en la institución psiquiátrica en
la que yo servía como interno, un hombre cuyo caso me ha vuelto a la cabeza una y
otra vez. Su nombre, según consta en el registro, era Joe Slater, o Slaader, y su
aspecto resultaba el del típico habitante de la zona de la montaña Catskill; uno de
esos vástagos extraños y repelentes de los primitivos pobladores campesinos, cuyo
establecimiento durante tres siglos en esa zona montañosa y poco transitada les ha
sumido en una especie de bárbara decadencia, en vez de avanzar al compás de sus
iguales, más afortunados, asentados en distritos más populosos. Entre esa gente
peculiar, que se corresponde con exactitud a los decadentes elementos de la «basura
blanca» del Sur, no existen ley ni moral, y su nivel intelectual se halla probablemente
por debajo del de cualquier otro grupo de la población nativa americana.
Joe Slater, que llegó a la institución bajo la atenta vigilancia de cuatro policías
estatales, y que era descrito como de un carácter sumamente peligroso, no dio, sin
embargo, muestras de tal peligrosidad la primera vez que lo vi. Aunque muy por
www.lectulandia.com - Página 18

encima de la talla media y de fornida constitución, mostraba una absurda apariencia
de estupidez inofensiva por mor de sus ojillos acuosos de azul pálido y somnoliento,
su rala, desatendida y jamás afeitada mata de barba amarillenta, y la apatía con que
colgaba su grueso labio inferior. Se desconocía su edad, ya que entre su gente no hay
registros familiares o lazos estables; pero por su calvicie frontal y por el mal estado
de su dentadura, el cirujano le inscribió como hombre de unos cuarenta.
Por los documentos médicos y jurídicos supimos cuanto había recopilado sobre
su caso. Este hombre, vagabundo, cazador y trampero, siempre había resultado un
extraño a ojos de sus primitivos paisanos. Habitualmente solía dormir durante las
noches más de lo normal, y tras el despertar acostumbraba a pronunciar palabras
desconocidas en una forma tan extraña como para inspirar miedo aun en los
corazones de aquella chusma sin imaginación. No es que su forma de hablar resultase
totalmente insólita, ya que no hablaba sino en la decadente jerga de su entorno; pero
el tono y el tenor de sus expresiones poseían una cualidad de misterioso exotismo, y
nadie era capaz de escucharlas sin sentir aprensión. Él mismo se veía tan aterrado y
confuso como su auditorio, y una hora después de despertar había olvidado todo lo
dicho, o al menos qué le había llevado a decirlo, volviendo a la bovina y medio
amigable normalidad del resto de los montañeses.
Según envejecía Slater, al parecer, sus aberraciones matutinas fueron aumentando
en frecuencia e intensidad, hasta que alrededor de un mes antes de su ingreso en la
institución se desencadenó la estremecedora tragedia que había llevado a su arresto
por parte de las autoridades. Un día, alrededor del mediodía, tras un profundo sueño
en el que se había sumido tras una borrachera de whisky, en torno a las cinco de la
tarde anterior, el hombre se había levantado con gran brusquedad, prorrumpiendo en
aullidos tan terribles y ultraterrenos que atrajeron hasta su cabaña a varios vecinos…
una sucia pocilga donde moraba con una familia tan impresentable como él mismo.
Abalanzándose hacia el exterior, a la nieve, había alzado los brazos para comenzar
una serie de saltos hacia el aire, al tiempo que vociferaba su decisión de alcanzar
alguna «gran, gran cabaña con resplandores en techo y muros y suelos, y la sonora y
extraña música de allá a lo lejos». Cuando dos hombres de respetable tamaño
intentaron contenerlo, se había debatido con furia y fuerza maníaca, gritando su deseo
y su necesidad de encontrar y matar a cierto «ser que brilla, se estremece y ríe». Al
fin, tras derribar de momento a uno de quienes le sujetaban con un súbito golpe, se
había lanzado sobre el otro en una demoníaca explosión de sed de sangre,
vociferando infernalmente que «saltaría alto en el aire y se abriría paso a sangre y
fuego entre quienes intentaran detenerlo». Familia y vecinos huyeron entonces presos
del pánico y, cuando los más valientes regresaron, Slater se había ido, dejando tras de
sí una pulpa irreconocible del que fuera un hombre vivo una hora antes. Ningún
montañés había osado perseguirlo, y probablemente hubieran acogido con agrado su
muerte en el frío; pero cuando varias mañanas más tarde oyeron sus gritos en un
barranco lejano, comprendieron que se las había ingeniado de alguna forma para
www.lectulandia.com - Página 19

sobrevivir, y que era necesario neutralizarlo de una u otra forma. Entonces habían
formado una patrulla armada de busca, cuyo propósito (fuera el que fuese) acabó
convirtiéndose en pelotón del sheriff cuando uno de los pocas veces bien recibidos
policías del estado descubrió casualmente a los buscadores, los interrogó y finalmente
se unió a ellos.
Al tercer día hallaron inconsciente a Slater en el hueco de un árbol y lo
condujeron a la cárcel más próxima, donde alienistas de Albany lo examinaron
apenas recuperó el sentido. Él les contó una historia muy sencilla. Había, dijo, ido a
dormir una tarde, hacia el anochecer, tras ingerir gran cantidad de licor. Se había
despertado para descubrirse plantado, con las manos ensangrentadas, en la nieve ante
su cabaña, el cadáver mutilado de su vecino Peter Sladen a los pies. Espantado, había
huido a los bosques en un vano esfuerzo para escapar a la imagen de lo que debía
tratarse de su propio crimen. Aparte de eso no parecía saber nada, sin que el experto
examen de sus interrogadores pudiera suministrar hechos adicionales. Esa noche
Slater durmió tranquilo y despertó a la mañana siguiente sin otros rasgos particulares
que cierta alteración del gesto. El doctor Barnard, que mantenía en observación al
paciente, creyó descubrir en sus ojos azul pálido cierto brillo de peculiar cualidad, y
en los labios fláccidos una tirantez real, aunque casi imperceptible, como de
inteligente determinación. Pero al ser interrogado, Slater se refugió en la vacuidad
habitual de los montañeses, y tan solo abundaba en lo ya dicho el día anterior.
La tercera mañana tuvo lugar el primero de los ataques mentales del hombre. Tras
algunas muestras de intranquilidad durante el sueño, estalló en un ataque tan terrible
que se necesitó la fuerza combinada de cuatro hombres para embutirle una camisa de
fuerza. Los alienistas escucharon con suma atención sus palabras, ya que su
curiosidad se veía aguzada hasta un alto grado a través de las sugestivas, aunque en
su mayor parte contradictorias e incoherentes, historias de familia y vecinos. Slater
deliró alrededor de unos quince minutos, balbuciendo en su dialecto campesino
acerca de grandes edificios de luz, océanos de espacio, extrañas músicas y montañas
sombrías y valles. Pero sobre todo se explayó acerca de alguna entidad misteriosa y
brillante que se estremecía, reía y burlaba de él. Esta vasta, vaga entidad, parecía
haberle infligido un daño terrible, y su deseo supremo residía en matarla en venganza
triunfante. Para lograrlo, decía, debía remontarse a través de abismos de vacío;
abrasando cuantos obstáculos se interpusieran a su paso. Ese era su discurso, hasta
que cesó de la forma más abrupta. El fuego de la locura se esfumó de sus ojos, y con
asombro turbio observó a sus interrogadores y les preguntó por qué estaba atado. El
doctor Barnard le retiró el arnés de cuero y no se lo colocó hasta la noche, cuando
consiguió convencer a Slater de que lo aceptara por propia voluntad, por su propio
bien. El hombre ya había admitido que a veces hablaba de forma extraña, aunque no
sabía por qué.
En el transcurso de una semana se desencadenaron otros dos ataques, aunque los
doctores aprendieron muy poco de ellos. Especularon ampliamente sobre la fuente de
www.lectulandia.com - Página 20

las visiones de Slater, ya que, no sabiendo leer ni escribir, y aparentemente nunca
habiendo escuchado leyendas o cuentos de hadas, su prodigiosa imaginería resultaba
inexplicable. Que no procedía de ningún mito o leyenda quedaba especialmente de
manifiesto por el hecho de que aquel desdichado lunático se expresaba acerca de sí
mismo tan solo en su sencillo lenguaje. Desvariaba sobre cosas que ni entendía ni
podía interpretar; cosas que pretendía haber experimentado, pero que no podía haber
aprendido a través de cualquier narración normal o coherente. Pronto, los alienistas
decidieron que en esos sueños anormales residía la clave del problema; sueños tan
vívidos que durante ciertos lapsos de tiempo podían dominar por completo a la mente
despierta de ese ser humano, básicamente inferior. Slater fue enjuiciado por
homicidio, siguiendo las debidas formalidades, absuelto gracias a su locura y recluido
en la institución donde yo prestaba mis modestos servicios.
Ya he admitido ser un incansable especulador sobre la vida onírica, y por eso
puede juzgarse con qué impaciencia me lancé al estudio del nuevo paciente apenas
tuve pleno conocimiento de los hechos que rodeaban al caso. Parecía sentir alguna
simpatía hacia mí, despertada sin duda por el interés, que yo no podía ocultar, así
como por el modo amable en que yo lo interrogaba. Aunque nunca llegó a
reconocerme en el transcurso de sus ataques, en los que yo me veía suspendido sin
aliento sobre sus caóticas aunque cósmicas descripciones de su mundo, me reconocía
en sus horas tranquilas, cuando podía sentarse junto a su ventana barrada tejiendo
cestos de paja y sauce, y quizás añorando una libertad en las montañas que nunca
recobraría. Su familia jamás intentó verlo; seguramente habían ya hallado otro cabeza
de familia temporal, según las costumbres de esos degenerados montañeses.
Poco a poco comencé a sentir una subyugante admiración por las locas y
fantásticas creaciones de Joe Slater. En sí mismo, el personaje era patéticamente
inferior, tanto en intelecto como en forma de expresarse; pero sus rutilantes y
titánicas visiones, aun cuando descritas en una jerga bárbara y deslabazada, eran sin
duda algo que tan solo una mente superior o incluso excepcional podía concebir.
¿Cómo, me preguntaba a menudo, podía la estulta imaginación de un degenerado de
Catskill conjurar visiones cuya sola existencia indicaba la presencia de una chispa
oculta de genialidad? ¿Cómo podía aquel gañán de las Chimbambas hacerse siquiera
idea de esas regiones resplandecientes de brillos y espacios sobrehumanos sobre los
que Slater divagaba durante sus furiosos delirios? Cada vez más iba haciéndome a la
idea de que, en el penoso individuo que se acurrucaba ante mis ojos, se albergaba el
núcleo trastornado de algo que trascendía mi comprensión, algo que se hallaba
definitivamente más allá de la comprensión de mis colegas médicos y científicos, más
experimentados pero menos imaginativos.
Y a pesar de todo yo no lograba obtener nada definitivo del personaje. El
resultado de toda mi investigación residía en que, en un estado de vida onírica
semiincorpórea, Slater vagabundeaba o flotaba a través de resplandecientes y
prodigiosos valles, praderas, jardines, ciudades y palacios de luz; en una región
www.lectulandia.com - Página 21

prohibida y desconocida para el hombre. Que allí ya no era un labriego y un
degenerado, sino una criatura de vida importante y activa; moviéndose orgullosa y
dominante, y tan solo preocupada por cierto enemigo mortal que parecía tratarse de
un ser de estructura visible aunque etérea, y que no parecía tener forma humana, ya
que Slater jamás se refería a él como hombre, sino como un ser. El ser había causado
a Slater algún daño odioso, aunque no formulado, del que el maníaco (si de un
maníaco se trataba) había jurado vengarse. Por la forma en que Slater se refería a sus
relaciones, apostaría a que él mismo y el ser luminoso se habían encontrado en
igualdad de condiciones; que en esa existencia onírica el hombre era un ser luminoso
de la misma estirpe que su enemigo. Esta impresión se sustentaba en las frecuentes
referencias a vuelos por el espacio y a calcinar cuanto se opusiera a su avance. Sin
embargo, tales conceptos eran formulados mediante rústicas palabras, completamente
inadecuadas para expresarlos, algo que me hizo colegir que, si un mundo onírico
existía realmente, el lenguaje oral no constituía el medio de transmisión de las ideas.
¿Podría ser que el alma del durmiente que habitaba ese cuerpo inferior luchase
desesperadamente tratando de decir cosas que la simple y titubeante lengua de la
torpeza no podía proferir? ¿Estaría quizás frente a emanaciones intelectuales capaces
de explicar el misterio, a condición de ser capaz de aprender a descubrirlas y leer en
ellas? No comenté tales cosas con los viejos médicos, ya que la madurez resulta
escéptica, cínica y mal predispuesta a las nuevas ideas. Además, el director de la
institución últimamente me había llamado la atención, con sus maneras paternales,
acerca de que yo estaba trabajando demasiado y que mi mente necesitaba algún
reposo.
Yo había sostenido durante largo tiempo la creencia de que el pensamiento
humano consiste básicamente en movimientos atómicos y moleculares,
transformables en ondas etéreas de energía radiante, tales como el calor, la luz y la
electricidad. Tal creencia me había llevado muy pronto a contemplar la posibilidad de
comunicación telepática o mental a través de aparatos adecuados, y en mis días de
universidad había preparado un juego de instrumentos de transmisión y recepción,
parecidos en cierta forma a los aparatosos mecanismos utilizados por la telegrafía sin
hilos durante aquel tosco periodo previo a la radio. Los había probado con un
compañero de estudios, pero, al no lograr resultado alguno, pronto los había
arrinconado, en compañía de otras extravagancias científicas, con miras a su posible
uso futuro. Ahora, llevado de mi intenso deseo de penetrar en la vida onírica de Joe
Slater, acudí de nuevo a dichos instrumentos y empleé algunos días poniéndolos a
punto. En cuanto estuvieron operativos de nuevo, no perdí oportunidad de probarlos.
A cada ataque de violencia en Slater, acoplaba el transmisor a su frente y el receptor a
la mía, realizando delicados ajustes para varias e hipotéticas longitudes de onda de la
energía intelectual. Yo tenía muy poca idea de en qué forma las impresiones
mentales, de tener lugar la comunicación, despertarían respuesta inteligente en mi
cerebro; pero poseía la certeza de que podría detectarlas e interpretarlas. Así que
www.lectulandia.com - Página 22

proseguí con mis experimentos, aunque sin informar a nadie de su naturaleza.
Finalmente, todo ocurrió el 21 de febrero de 1901. Años después, mirando atrás,
comprendo cuán irreal puede parecer, y a veces me pregunto a medias si el anciano
doctor Fenton no tendría razón al achacar todo a mi imaginación sobreexcitada.
Recuerdo que escuchó con gran amabilidad y paciencia cuanto le conté, pero acto
seguido me suministró unos sedantes y dispuso para mí unas vacaciones de medio
año que inicié a la semana siguiente. Aquella fatídica noche yo me encontraba
agitado y perturbado en grado sumo, ya que, a pesar del excelente trato dispensado,
Joe Slater agonizaba sin remisión. Quizás se trataba de la perdida libertad de
montañés, o quizás el desorden de su cerebro se había vuelto excesivamente acusado
para su organismo, perezoso en demasía; en todo caso, la llama de la vida se apagaba
en aquel cuerpo degradado. Hacia el final se encontraba adormecido y, al caer la
oscuridad, se sumió en un sueño inquieto. No le puse camisa de fuerza, tal como solía
hacer cuando él iba a dormir, ya que veía que se encontraba demasiado débil como
para resultar peligroso, aun si recaía en el desorden mental otra vez antes de expirar.
Pero coloqué en su cabeza y la mía los dos terminales de mi «radio cósmica»;
buscando, contra cualquier esperanza, lograr un primer y último mensaje del mundo
onírico en el escaso tiempo que restaba. Con nosotros, en la celda, se encontraba un
enfermero; un tipo mediocre que no comprendía el propósito del aparato, ni pensó en
cuestionarse mis movimientos. Con el pasar de las horas, vi cómo su cabeza se vencía
desmayadamente en el sueño, pero no lo molesté. Yo mismo, acunado por la rítmica
respiración del sano y del agonizante, debí comenzar a cabecear poco después.
El sonido de una melodía lírica y extraña fue lo que me despabiló. Acordes,
vibraciones y éxtasis armónicos resonaban apasionados por doquier mientras ante mi
mirada hechizada se abría el formidable espectáculo de la belleza suprema. Muros,
columnas y arquitrabes de fuego viviente llameaban refulgentes en torno al sitio en el
que me parecía flotar por los aires, remontándose hasta una bóveda
inconmensurablemente alta, de indescriptible esplendor. Entremezclado en ese
despliegue de espléndida magnificencia, o más bien suplantándolo a veces en una
calidoscópica rotación, había destellos de amplias llanuras y valles encantadores,
altas montañas y grutas sugerentes, dotados con cualquier adorable atributo de
imaginería que mis ojos deslumbrados pudieran concebir, aunque modelado por
completo en alguna materia reluciente, etérea, plástica, cuya consistencia parecía tan
espiritual como material. Según observaba, descubrí que la clave de esta encantadora
metamorfosis se hallaba en mi propio cerebro, ya que cada panorama que aparecía
ante mí era el que mi voluble mente deseaba contemplar. En estos jardines elíseos yo
no resultaba un extraño, ya que cada imagen y sonido me resultaba familiar, tal como
fuera durante incontables eones de eternidad en el pasado, tal como sería durante las
eternidades del porvenir.
Luego, el aura resplandeciente de mi hermano en la luz se me allegó y mantuvo
un coloquio conmigo, alma con alma, en silencio y perfecta comunión de
www.lectulandia.com - Página 23

pensamientos. Aquella hora era la de un próximo triunfo, ya que, ¿no iba mi
compañero a escapar al fin de una degradante esclavitud transitoria, escapar por
siempre y prepararse a perseguir al maldito opresor incluso hasta los supernos
campos del éter, sobre los que lanzaría una incendiaria venganza cósmica que haría
estremecer a las esferas? Flotamos así durante un tiempo, hasta que noté cierta
turbiedad y desvanecimiento en los objetos circundantes, como si alguna fuerza me
reclamase hacia la tierra… el lugar al que menos deseaba yo ir. El ser cercano a mí
parecía sentir asimismo algún cambio, ya que gradualmente llevó su discurso a una
conclusión, y él mismo se preparó para abandonar el lugar, esfumándose ante mis
ojos de forma algo menos rápida que los demás objetos. Cambiamos unos pocos
pensamientos más y supe que el ser luminoso y yo éramos reclamados por nuestras
ataduras, aunque aquella sería la última vez para mi hermano en la luz. El doliente
cascarón planetario hallaría su fin en menos de una hora y mi compañero se vería
libre para perseguir al opresor a través de la Vía Láctea y más allá de las últimas
estrellas, hasta los mismos confines del universo.
Un choque muy definido separa mi última impresión sobre la evanescente escena
de luz de mi despertar repentino y algo avergonzado, así como de mi levantamiento
de la silla al ver que la agonizante figura del camastro se removía inquieta. Joe Slater,
de hecho, se despertaba, aunque probablemente por última vez. Al observarlo más
detenidamente, vi que en la superficie de sus mejillas brillaban manchas de color que
antes no tenía. Los labios, también, se veían diferentes, firmemente apretados por la
fuerza de un carácter más decidido que el que poseyera Slater. Finalmente, todo el
rostro fue tensándose, y la cabeza giró intranquila, con los ojos cerrados. No desperté
al enfermero, sino que reajusté el dispositivo de cabeza, ligeramente desajustado, de
mi «radio» telepática, intentando captar cualquier mensaje de partida que pudiera
emitir el soñador. Todo a un tiempo, la cabeza giró bruscamente hacia mí y los ojos
se abrieron de repente, causándome un gran desasosiego al contemplarlo. El hombre
que fuera Joe Slater, el degenerado de Catskill, me miraba ahora con ojos luminosos,
abiertos de par en par; ojos cuyo azul parecía haberse tornado en más profundo. No
resultaban visibles ni manía ni degeneración alguna en tal mirada, y supe sin duda
alguna que estaba frente a un rostro tras el que subyacía una mente activa y de primer
orden.
En tal tesitura, mi cerebro comenzó a abrirse a una lenta influencia externa que
operaba sobre mí. Cerré los ojos para concentrar más mis pensamientos y me vi
recompensado por el conocimiento real de que el mensaje mental, por tanto tiempo
esperado, llegaba por fin. Cada idea transmitida se formaba con rapidez en mi mente
y, aun cuando no se utilizaba ningún idioma actual, mi habitual asociación de
conceptos y expresiones resultaba tan grande que me parecía recibir el mensaje en
inglés vulgar.
Joe Slater está muerto —así me llegó la impactante voz, o el agente de más allá
del muro del sueño. Con los ojos abiertos busqué el lecho del dolor, lleno de miedo
www.lectulandia.com - Página 24

inexplicable; pero los ojos azules aún me contemplaban calmosos, y las facciones
todavía mostraban una inteligencia animada—. Está mejor muerto, ya que no era
adecuado para albergar la activa inteligencia de una entidad cósmica. Su tosco cuerpo
no podía sobrellevar los ajustes necesarios entre la vida etérea y planetaria. Era
mucho más que un animal, mucho menos que un hombre, aunque gracias a sus
defectos has llegado a descubrirme, ya que, en verdad, las almas cósmicas y
planetarias no debieran nunca llegar a encontrarse. Fue mi tormento y mi prisión
durante cuarenta y dos de vuestros años terrestres. Yo soy una entidad igual a la que
tú mismo asumes en la libertad que da el sueño sin sueños. Soy tu hermano de luz y
he flotado contigo por los valles resplandecientes. No me está permitido hablarle a tu
ser terrestre despierto acerca de tu ser real, pero somos vagabundos de los amplios
espacios y viajeros por multitud de eras. El año próximo quizás esté morando en el
oscuro Egipto que tú llamas antiguo, o en el cruel imperio de Tsan-Chan que se alzará
dentro de tres mil años. Tú y yo hemos ido a la deriva entre los mundos que danzan
en torno al rojo Arturo y habitado los cuerpos de los filósofos insectoides que se
arrastran altaneros sobre la cuarta luna de Júpiter. ¡Cuán pequeño es el conocimiento
del ser terrestre sobre la vida y su amplitud! ¡Cuán pequeño debe ser, asimismo, para
garantizar su propia tranquilidad! Del opresor no puedo hablar. Vosotros, en la Tierra,
habéis notado inconscientemente su lejana presencia… vosotros, que sin
conocimiento, despreocupados, disteis a su parpadeante faro el nombre de Algoz la
estrella del demonio. Es para hallar y vencer al opresor que me he esforzado en vano
durante eones, retenido por ataduras corpóreas. Esta noche partiré como una
Némesis, llevando justa y ardiente venganza cataclísmica. Contémplame en el cielo
próximo a la estrella del demonio. No puedo hablar mucho más, ya que el cuerpo de
Joe Slater se está volviendo frío y rígido, y el grosero cerebro cesa de vibrar como yo
deseo. Has sido mi hermano en el cosmos; has sido mi único amigo en este planeta —
la única alma en sentirme y buscarme dentro de la repelente forma que yace en este
camastro. Volveremos a encontrarnos… quizás en las resplandecientes brumas de la
Espada de Orión, quizás en una desierta meseta del Asia prehistórica. Quizás en un
sueño esta misma noche, imposible de recordar; quizás en otra forma, en los eones
por venir, cuando el sistema solar ya no exista.
En este momento, las ondas mentales cesaron bruscamente y los pálidos ojos del
soñador —¿o debo decir el muerto?— comenzaron a vidriarse como los de un pez.
Medio sumido en estupor, me acerqué al camastro y tomé su muñeca, pero la
descubrí fría, rígida, sin pulso. Las fláccidas mejillas volvieron a palidecer, y los
labios tensos se abrieron, descubriendo la repugnante dentadura podrida del
degenerado Joe Slater. Me estremecí, pasé una manta sobre aquella cara espantosa y
desperté al enfermero. Luego abandoné la celda y volví en silencio a mi cuarto.
Necesitaba imperiosa e inexplicablemente dormir un sueño cuyos sueños no debo
recordar.
¿El clímax? ¿Qué sencillo relato científico puede alardear de tal efecto retórico?
www.lectulandia.com - Página 25

Sencillamente he consignado algunos hechos que yo creo reales, permitiéndoos
interpretarlos a vuestro antojo. Como ya he admitido, mi superior, el viejo doctor
Fenton, niega la realidad de cuanto he dicho. Afirma que me hallaba colapsado por la
tensión nerviosa y sumamente necesitado de las largas vacaciones con sueldo
completo que tan generosamente me concedió. Jura por su honor profesional que Joe
Slater no era sino un paranoico incurable, cuyas fantásticas concepciones debían
proceder de la tosca herencia de cuentos populares que circulan aún en la más
decadente de las comunidades. Todo eso dice… aunque no puedo olvidar lo visto en
el cielo tras la noche de Slater. Para evitar que me creáis un testigo parcial, será otra
pluma la que de este último testimonio, que quizás pueda suplir el clímax que
esperabais. Reseñaré el siguiente informe sobre la estrella Nova Persei, extraído de
las notas de esa eminente autoridad astronómica, el profesor Garrett P Serviss.
«El día 22 de febrero de 1901, una nueva y maravillosa estrella fue descubierta
por el doctor Anderson, de Edimburgo, no lejos de Algol. Ningún astro era antes
visible en ese lugar. En veinticuatro horas, la desconocida había alcanzado brillo
suficiente como para opacar Capella. En una semana o dos había aminorado
visiblemente, y con el paso de unos pocos meses apenas era visible a simple vista».

www.lectulandia.com - Página 26

POLARIS

A

de la ventana norte de mi estancia, la estrella Polar refulge con luz
extraordinaria. En las espantosas horas de negrura brilla en ese lugar. Y durante el
otoño, cuando los vientos del norte maldicen y gimotean, y los árboles tornados en
rojo del pantano se susurran cosas entre sí, en las tempranas horas de madrugada bajo
la luna menguante y cornuda, me siento en el alféizar y observo a esa estrella. Justo
debajo titila la brillante Casiopea con el pasar de las horas, mientras el Carro se alza
con pesadez entre los árboles envueltos en brumas del pantano, que el viento
nocturno hace balancear. Justo antes del alba, Arturo parpadea rubicunda sobre el
cementerio del altozano y la Cabellera de Berenice reluce furiosa a lo lejos, sobre el
misterioso oriente; pero aún la estrella Polar continúa en el mismo sitio de la negra
bóveda, parpadeando odiosa como un malsano ojo vigilante que pugnara por
transmitir algún extraño mensaje, aunque sin recordar nada excepto que tenía un
mensaje que transmitir. A veces, cuando está nublado, puedo dormir.
Recuerdo a la perfección la noche de la gran Aurora, cuando sobre el pantano
bailaban los alucinantes reflejos de luz demoníaca. Tras los destellos llegaron las
nubes, y entonces pude conciliar el sueño.
Y fue bajo una luna cornuda y menguante cuando divisé por primera vez la
ciudad. Se hallaba silenciosa y somnolienta, en una extraña meseta de un collado
entre dos extraños picos. De espantable mármol eran sus muros y torres, sus
columnas, cúpulas y pavimentos. En las calles marmóreas se alzaban columnas de
mármol con los remates tallados en imágenes de solemnes hombres barbados. La
atmósfera resultaba cálida y calmosa. Y arriba, apenas a diez grados del cenit,
resplandecía la vigilante estrella Polar. Contemplé durante largo rato la ciudad, pero
el día no llegaba. Cuando el rojizo Aldebarán, que fulguraba a baja altura sin llegar a
ponerse jamás, se había arrastrado una cuarta parte del camino en torno al horizonte,
atisbé luz y movimiento en las calles y las casas. Gentes de vestiduras extrañas,
nobles y familiares a un tiempo, salían a las calles y bajo la luna cornuda y
menguante los hombres hablaban con sensatez en una lengua que me resultaba
familiar, aun cuando era diferente a cualquier idioma que hubiera conocido antes. Y
cuando el rojo Aldebarán se hubo deslizado más de la mitad del camino alrededor del
horizonte, retornaron la oscuridad y el silencio.
Al despertar, ya no fui el mismo. En mi memoria se había grabado la visión de la
ciudad y en mi espíritu se alzaba otra reminiscencia, aún más vaga, de cuya
naturaleza entonces no me hallaba muy seguro. En adelante, durante las noches
nubladas en las que podía dormir, atisbé con frecuencia la ciudad; a veces bajo esa
luna cornuda y menguante, y en ocasiones bajo los rayos amarillos de un sol que no
TRAVÉS

www.lectulandia.com - Página 27

se ponía pero que rotaba lentamente alrededor del horizonte. Y en las noches
despejadas la estrella Polar acechaba como no lo hiciera nunca antes.
De forma gradual, comencé a preguntarme cuál sería mi sitio en esa ciudad de la
extraña meseta entre extraños picos. Alegre al principio de contemplar la escena
como observador incorpóreo y omnipresente, comencé luego a ansiar el definir mi
relación con ella, y medir mis talentos entre los graves personajes que platicaban a
diario en la plaza pública. Me decía: «Esto no es un sueño, ¿por qué medio podré
probar su superior realidad sobre esta otra de la casa de piedra y ladrillo al sur del
siniestro pantano y el cementerio del altozano, donde la estrella Polar escudriña a
través de mi ventana norte cada noche?».
Una noche, mientras escuchaba la discusión en la gran plaza de múltiples
estatuas, percibí un cambio y noté que tenía al fin forma corpórea. Pero yo no era
forastero en las calles de Olathoé, que se alza en la meseta de Sarkis, entre los picos
Noton y Kadiphonek. Era mi amigo Alos quien hablaba, y su alocución era agradable
a mi espíritu, pues se trataba del discurso de un hombre cabal y un patriota. Esa
noche habían llegado nuevas sobre la caída de Daiko y sobre el avance de los Inutos;
demonios amarillos, achaparrados, infernales, que cinco años atrás llegaran del oeste
ignoto para devastar los confines de nuestro reino, y que acabaron sitiando nuestras
ciudades. Habiéndose apoderado de las fortalezas al pie de las montañas, ahora
gozaban de paso franco a la meseta, a no ser que cada ciudadano pudiera hacerles
frente con la fuerza de diez hombres. Ya que las rechonchas criaturas eran duchas en
las artes guerreras y carecían del escrupuloso honor que disuadía a nuestros hombres
altos y de ojos grises de Lomar de lanzarse a una conquista despiadada.
Mi amigo Alos era el jefe de todas las fuerzas de la meseta, y en sus manos estaba
la última esperanza de nuestra patria. En esta ocasión hablaba de los peligros que
habría que afrontar, y exhortaba a los hombres de Olathoé, los más bravos de entre
los lomarios, a mantener las tradiciones de sus antepasados, quienes al verse
obligados a emigrar al sur de Zobna ante el avance de los hielos (tal como nuestros
descendientes habrán algún día de huir de la tierra de Lomar) arrojaron valerosa y
victoriosamente ante sí a los peludos y brazilargos caníbales Gnophekehs que se
interponían en su camino. A mí, Alos me había denegado el alistamiento, ya que era
enfermizo y propenso a una extraña debilidad ante cualquier tensión y esfuerzo. Pero
mis ojos eran los más agudos de la ciudad a pesar de las horas que cada día empleaba
en el estudio de los manuscritos Pnakoticos y la sabiduría de los Padres Zobnarianos;
por lo que mi amigo, no queriendo condenarme a la inacción, me otorgó el empeño
que resultaba el penúltimo en importancia. Me envió a la torre de vigilancia de
Thapnen, donde serviría con los ojos a nuestro ejército. De intentar los inutos
conquistar la ciudadela a través del pico Noton, sorprendiendo así a la guarnición,
debía encender el fuego que pondría sobre aviso a los soldados de guardia, salvando
así a la ciudad de un inmediato desastre.
A solas ascendí la torre, ya que hasta el último hombre era necesario en los
www.lectulandia.com - Página 28

desfiladeros de abajo. Mi cerebro se veía dolorosamente ofuscado por la excitación y
la fatiga, ya que no había dormido en muchos días; aunque mi propósito se mantenía
firme, porque amaba a mi tierra natal de Lomar, así como a la ciudad de mármol de
Olathoé, ubicada entre los picos Noton y Kadiphonek.
Pero mientras estaba en la estancia superior de la torre, observé a la cornuda luna
menguante, roja y siniestra, estremeciéndose entre los vapores que pendían sobre el
lejano valle de Banof. Y, a través de una abertura en el techo, resplandecía la pálida
estrella Polar, agitándose como si estuviera viva, espiándome como un demonio
tentador. Creo que su espíritu me susurraba malvados consejos, arrastrándome a una
traidora somnolencia con una promesa condenadamente rítmica que se repetía una y
otra vez.
«Duerme, vigía, hasta que las esferas
Veintiséis mil años
Hayan girado, y yo tornado
Al sitio donde ahora fulguro.
Otras estrellas en su momento se alzarán
En el eje de los cielos;
Astros que alivien y astros que bendigan
Con dulce olvido:
Tan solo al final de mi giro
El pasado vendrá a tocar a tu puerta».
Me debatí en vano contra el sopor, tratando de interconectar esas extrañas
palabras con alguna de las tradiciones celestes conocidas en los manuscritos
Pnakóticos. La cabeza, pesada y vacilante, se me venció sobre el pecho y, al mirar de
nuevo, lo hice entre sueños; con la estrella Polar burlándose de mí a través de una
ventana, sobre los árboles horriblemente oscilantes de un onírico pantano. Y aún
sueño.
En mi vergüenza y desesperación a veces grito frenéticamente, implorando a las
criaturas de ensueño que me rodean que me despierten, no sea que los inutos se
escabullan por el desfiladero al pie del pico Noton y se apoderen por sorpresa de la
ciudadela; pero tales criaturas son demonios, ya que se ríen de mí y me dicen que
estoy soñando. Se mofan mientras duermo, y los achaparrados enemigos amarillos
pueden estar mientras deslizándose en silencio hacia nosotros. He fallado en mi deber
y traicionado a la marmórea ciudad de Olathoé; he fallado a Alos, mi amigo y
comandante. Pero todavía esas sombras del sueño me escarnecen. Dicen que no
existe tierra de Lomar, salvo en mi imaginación, que en aquellas tierras donde la
estrella Polar brilla alta y el rojo Aldebarán repta a ras de horizonte no existe sino
hielo y nieve desde hace milenios, y que ningún hombre mora allí excepto
www.lectulandia.com - Página 29

achaparradas criaturas amarillas consumidas por el frío que se hacen llamar
«esquimales».
Y mientras escribo en mi culpable agonía, frenético por salvar la ciudad cuyo
peligro crece a cada momento, tratando de espantar en vano ese antinatural sueño de
una casa de piedra y ladrillo al sur de un siniestro pantano y un cementerio en un bajo
altozano, la estrella Polar, maligna y monstruosa, me acecha desde la negra bóveda;
parpadeando odiosa como un malsano ojo vigilante que pugnara por transmitirme
algún extraño mensaje, aunque sin recordar nada excepto que tenía un mensaje que
transmitir.

www.lectulandia.com - Página 30

EL CAOS REPTANTE

MUCHO es lo que se ha escrito acerca de los placeres y los sufrimientos del opio. Los
éxtasis y horrores de De Quincey y Les paradis artificiels de Baudelaire son
conservados e interpretados con tal arte que los hace inmortales, y el mundo conoce a
fondo la belleza, el terror y el misterio de esos oscuros reinos donde el soñador es
transportado.
Pero aunque mucho es lo que se ha hablado, ningún hombre ha osado todavía
detallar la naturaleza de los fantasmas que entonces se revelan en la mente, o sugerir
la dirección de los inauditos caminos por cuyo adornado y exótico curso se ve
irresistiblemente lanzado el adicto. De Quincey fue arrastrado a Asia, esa fecunda
tierra de sombras nebulosas cuya temible antigüedad es tan impresionante que «la
inmensa edad de la raza y el nombre se impone sobre el sentido de juventud en el
individuo», pero él mismo no osó ir más lejos. Aquellos que han ido más allá rara vez
volvieron y, cuando lo hicieron, fue siempre guardando silencio o sumidos en la
locura. Yo consumí opio en una ocasión… en el año de la plaga, cuando los doctores
trataban de aliviar los sufrimientos que no podían curar. Fue una sobredosis —mi
médico estaba agotado por el horror y los esfuerzos— y, verdaderamente, viajé muy
lejos. Finalmente regresé y viví, pero mis noches se colmaron de extraños recuerdos y
nunca más he permitido a un doctor volver a darme opio. Cuando me administraron
la droga, el sufrimiento y el martilleo en mi cabeza habían sido insufribles. No me
importaba el fututo; huir, bien mediante curación, inconsciencia o muerte, era cuanto
me importaba. Estaba medio delirando, por eso es difícil ubicar el momento exacto de
la transición, pero pienso que el efecto debió comenzar poco antes de que las
palpitaciones dejaran de ser dolorosas. Como he dicho, fue una sobredosis; por lo
cual, mis reacciones probablemente distaron mucho de ser normales. La sensación de
caída, curiosamente disociada de la idea de gravedad o dirección, fue suprema,
aunque había una impresión secundaria de muchedumbres invisibles de número
incalculable, multitudes de naturaleza infinitamente diversa, aunque todas más o
menos relacionadas conmigo. A veces, menguaba la sensación de caída mientras
sentía que el universo o las eras se desplomaban ante mí. Mis sufrimientos cesaron
repentinamente y comencé a asociar el latido con una fuerza externa más que con una
interna. También se había detenido la caída, dando paso a una sensación de descanso
efímero e inquieto, y, cuando escuché con mayor atención, fantaseé con que los
latidos procedieran de un mar inmenso e inescrutable, como si sus siniestras y
colosales rompientes laceraran alguna playa desolada tras una tempestad de titánica
magnitud. Entonces abrí los ojos. Por un instante, los contornos parecieron confusos,
como una imagen totalmente desenfocada, pero gradualmente asimilé mi solitaria

www.lectulandia.com - Página 31

presencia en una habitación extraña y hermosa iluminada por multitud de ventanas.
No pude hacerme la idea de la exacta naturaleza de la estancia, porque mis sentidos
distaban aún de estar ajustados, pero advertí alfombras y colgaduras multicolores,
mesas, sillas, tumbonas y divanes de elaborada factura, y delicados jarrones y ornatos
que sugerían lo exótico sin llegar a ser totalmente ajenos. Todo eso percibí, aunque
no ocupó mucho tiempo en mi mente. Lenta, pero inexorablemente, arrastrándose
sobre mi conciencia e imponiéndose a cualquier otra impresión, llegó un temor
vertiginoso a lo desconocido, un miedo tanto mayor cuanto que no podía analizarlo y
que parecía concernir a una furtiva amenaza que se aproximaba… no la muerte, sino
algo sin nombre, un ente inusitado indeciblemente más espantoso y aborrecible.
Inmediatamente me percaté de que el símbolo directo y excitante de mi temor era el
odioso martilleo cuyas incesantes reverberaciones batían enloquecedoramente contra
mi exhausto cerebro. Parecía proceder de un punto fuera y abajo del edificio en el que
me hallaba, y estar asociado con las más terroríficas imágenes mentales. Sentí que
algún horrible paisaje u objeto acechaban más allá de los muros tapizados de seda, y
me sobrecogí ante la idea de mirar por las arqueadas ventanas enrejadas que se abrían
tan insólitamente por todas partes. Descubriendo postigos adosados a esas ventanas,
los cerré todos, evitando dirigir mis ojos al exterior mientras lo hacía. Entonces,
empleando pedernal y acero que encontré en una de las mesillas, encendí algunas
velas dispuestas a lo largo de los muros en barrocos candelabros. La añadida
sensación de seguridad que prestaban los postigos cerrados y la luz artificial
calmaron algo mis nervios, pero no fue posible acallar el monótono retumbar. Ahora
que estaba más calmado, el sonido se convirtió en algo tan fascinante como
espantoso. Abriendo una portezuela en el lado de la habitación cercano al martilleo,
descubrí un pequeño y ricamente engalanado corredor que finalizaba en una tallada
puerta y un amplio mirador. Me vi irresistiblemente atraído hacia este, aunque mis
confusas aprehensiones me forzaban igualmente hacia atrás. Mientras me
aproximaba, pude ver un caótico torbellino de aguas en la distancia. Enseguida, al
alcanzarlo y observar el exterior en todas sus direcciones, la portentosa escena de los
alrededores me golpeó con plena y devastadora fuerza. Contemplé una visión como
nunca antes había observado, y que ninguna persona viviente puede haber visto salvo
en los delirios de la fiebre o en los infiernos del opio. La construcción se alzaba sobre
un angosto punto de tierra —o lo que ahora era un angosto punto de tierra—
remontando unos 90 metros sobre lo que últimamente debió ser un hirviente
torbellino de aguas enloquecidas. A cada lado de la casa se abrían precipicios de
tierra roja recién excavados por las aguas, mientras que enfrente las temibles olas
continuaban batiendo de forma espantosa, devorando la tierra con terrible monotonía
y deliberación. Como a un kilómetro se alzaban y caían amenazadoras rompientes de
no menos de cinco metros de altura y, en el lejano horizonte, crueles nubes negras de
grotescos contornos colgaban y acechaban como buitres malignos. Las olas eran
oscuras y purpúreas, casi negras, y arañaban el flexible fango rojo de la orilla como
www.lectulandia.com - Página 32

toscas manos voraces. No pude por menos que sentir que alguna nociva entidad
marina había declarado una guerra a muerte contra toda la tierra firme, quizá
instigada por el cielo enfurecido. Recobrándome al fin del estupor en que ese
espectáculo antinatural me había sumido, descubrí que mi actual peligro físico era
agudo. Aun durante el tiempo en que observaba, la orilla había perdido muchos
metros y no estaba lejos el momento en que la casa se derrumbaría socavada en el
atroz pozo de las olas embravecidas. Por tanto, me apresuré hacia el lado opuesto del
edificio y, encontrando una puerta, la cerré tras de mí con una curiosa llave que
colgaba en el interior. Entonces contemplé más de la extraña región a mi alrededor y
percibí una singular división que parecía existir entre el océano hostil y el
firmamento. A cada lado del descollante promontorio imperaban distintas
condiciones. A mi izquierda, mirando tierra adentro, había un mar calmo con grandes
olas verdes corriendo apaciblemente bajo un sol resplandeciente. Algo en la
naturaleza y posición del sol me hicieron estremecer, aunque no pude entonces, como
no puedo ahora, decir qué era. A mi derecha también estaba el mar, pero era azul,
calmoso, y solo ligeramente ondulado, mientras que el cielo sobre él estaba
oscurecido y la ribera era más blanca que enrojecida. Ahora volví mi atención a
tierra, y tuve ocasión de sorprenderme nuevamente, puesto que la vegetación no se
parecía en nada a cuanto hubiera visto o leído. Aparentemente, era tropical o al
menos subtropical… una conclusión extraída del intenso calor del aire. Algunas
veces pude encontrar una extraña analogía con la flora de mi tierra natal, fantaseando
sobre el supuesto de que las plantas y matorrales familiares pudieran asumir dichas
formas bajo un radical cambio de clima; pero las gigantescas y omnipresentes
palmeras eran totalmente extranjeras. La casa que acababa de abandonar era muy
pequeña —apenas mayor que una cabaña— pero su material era evidentemente
mármol, y su arquitectura extraña y sincrética, en una exótica amalgama de formas
orientales y occidentales. En las esquinas había columnas corintias, pero los tejados
rojos eran como los de una pagoda china. De la puerta que daba a tierra nacía un
camino de singular arena blanca, de metro y medio de anchura y bordeado por
imponentes palmeras, así como por plantas y arbustos en flor desconocidos. Corría
hacia el lado del promontorio donde el mar era azul y la ribera casi blanca. Me sentí
impelido a huir por este camino, como perseguido por algún espíritu maligno del
océano retumbante. Al principio remontaba ligeramente la ribera, luego alcancé una
suave cresta. Tras de mí, vi el paisaje que había abandonado: toda la punta con la
cabaña y el agua negra, con el mar verde a un lado y el mar azul al otro, y una
maldición sin nombre e indescriptible cerniéndose sobre todo. No volví a verlo más y
a menudo me pregunto… Tras esta última mirada, me encaminé hacia delante y
escruté el panorama de tierra adentro que se extendía ante mí. El camino, como he
dicho, corría por la ribera derecha si uno iba hacia el interior. Delante y a la izquierda
vislumbré entonces un magnífico valle, que abarcaba miles de acres, sepultado bajo
un oscilante manto de hierba tropical más alta que mi cabeza.
www.lectulandia.com - Página 33

Casi al límite de la visión había una colosal palmera que parecía fascinarme y
reclamarme. En este momento, el asombro y la huida de la península condenada
habían, con mucho, disipado mi temor, pero cuando me detuve y me desplomé
fatigado sobre el sendero, hundiendo ociosamente mis manos en la cálida arena
blancuzco-dorada, un nuevo y agudo sonido de peligro me embargó. Algún terror en
la alta hierba sibilante pareció sumarse a la del diabólico mar retumbante y me alcé
gritando fuerte y desabridamente.
—¿Tigre? ¿Tigre? ¿Es un tigre? ¿Bestias? ¿Bestias? ¿Es una bestia lo que me
atemoriza?
Mi mente retrocedía hasta una antigua y clásica historia de tigres que había leído;
traté de recordar al autor, pero tuve alguna dificultad. Entonces, en mitad de mi
espanto, recordé que el relato pertenecía a Ruyard Kipling; no se me ocurrió lo
ridículo que resultaba considerarle como un antiguo autor. Anhelé el volumen que
contenía esta historia, y casi había comenzado a desandar el camino hacia la cabaña
condenada cuando el sentido común y el señuelo de la palmera me contuvieron. Si
hubiera o no podido resistir el deseo de retroceder sin el concurso de la fascinación
por la inmensa palmera, es algo que no sé. Su atracción era ahora predominante, y
dejé el camino para arrastrarme sobre manos y rodillas por la pendiente del valle, a
pesar de mi miedo hacia la hierba y las serpientes que pudiera albergar. Decidí luchar
por mi vida y cordura tanto como fuera posible y contra todas las amenazas del mar o
tierra, aunque a veces temía la derrota mientras el enloquecido silbido de la
misteriosa hierba se unía al todavía audible e irritante batir de las distantes
rompientes. Con frecuencia, debía detenerme y tapar mis oídos con las manos para
aliviarme, pero nunca pude acallar del todo el detestable sonido. Fue tan solo tras
eras, o así me lo pareció, cuando finalmente pude arrastrarme hasta la increíble
palmera y reposar bajo su sombra protectora.
Entonces ocurrieron una serie de incidentes que me transportaron a los opuestos
extremos del éxtasis y el horror; sucesos que temo recordar y sobre los que no me
atrevo a buscar interpretación. Apenas me había arrastrado bajo el colgante follaje de
la palmera, cuando brotó de entre sus ramas un muchacho de una belleza como nunca
antes viera. Aunque sucio y harapiento, poseía las facciones de un fauno o semidiós,
e incluso parecía irradiar en la espesa sombra del árbol. Sonrió tendiendo sus manos,
pero antes de que yo pudiera alzarme y hablar, escuché en el aire superior la exquisita
melodía de un canto; notas altas y bajas tramadas con etérea y sublime armonía. El
sol se había hundido ya bajo el horizonte, y en el crepúsculo vi una aureola de mansa
luz rodeando la cabeza del niño. Entonces se dirigió a mí.
—Es el fin. Han bajado de las estrellas a través del ocaso. Todo está colmado y
más allá de las corrientes arinurianas moraremos felices en Teloe.
Mientras el niño hablaba, descubrí una suave luminosidad a través de las frondas
de las palmeras y vi alzarse saludando a dos seres que supe debían ser parte de los
maestros cantores que había escuchado. Debían ser un dios y una diosa, porque su
www.lectulandia.com - Página 34

belleza no era la de los mortales, y ellos tomaron mis manos diciendo:
—Ven, niño, has escuchado las voces y todo está bien. En Teloe, más allá de las
Vía Láctea y las corrientes arinurianas, existen ciudades de ámbar y calcedonia. Y
sobre sus cúpulas de múltiples facetas relumbran los reflejos de extrañas y hermosas
estrellas. Bajo los puentes de marfil de Teloe fluyen los ríos de oro líquido llevando
embarcaciones de placer rumbo a la floreciente Cytarion de los Siete Soles. Y en
Teloe y Cytarion no existe sino juventud, belleza y placer, ni se escuchan más sonidos
que los de las risas, las canciones y el laúd. Solo los dioses moran en Teloe la de los
ríos dorados, pero entre ellos tú habitarás.
Mientras escuchaba embelesado, me percaté súbitamente de un cambio en los
alrededores. La palmera, que últimamente había resguardado a mi cuerpo exhausto,
estaba ahora a mi izquierda y considerablemente debajo. Obviamente flotaba en la
atmósfera; acompañado no solo por el extraño chico y la radiante pareja, sino por una
creciente muchedumbre de jóvenes y doncellas semiluminosos y coronados de vides,
con cabelleras sueltas y semblante feliz. Juntos ascendimos lentamente, como en alas
de una fragante brisa que soplara no desde la tierra sino en dirección a la nebulosa
dorada, y el chico me susurró en el oído que debía mirar siempre a los senderos de
luz y nunca abajo, a la esfera que acababa de abandonar. Los mozos y muchachas
entonaban ahora dulces acompañamientos con los laúdes y me sentía envuelto en una
paz y felicidad más profunda de lo que hubiera imaginado en toda mi vida, cuando la
intrusión de un simple sonido alteró mi destino destrozando mi alma. A través de los
arrebatados esfuerzos de cantores y tañedores de laúd, como una armonía burlesca y
demoníaca, atronó desde los golfos inferiores el maldito, el detestable batir del odioso
océano. Y cuando aquellas negras rompientes rugieron su mensaje en mis oídos,
olvidé las palabras del niño y miré abajo, hacia el condenado paisaje del que creía
haber escapado.
En las profundidades del éter vi la estigmatizada tierra girando, siempre girando,
con irritados mares tempestuosos consumiendo las salvajes y arrasadas costas y
arrojando espuma contra las tambaleantes torres de las ciudades desoladas. Bajo una
espantosa luna centelleaban visiones que nunca podré describir, visiones que nunca
olvidaré: desiertos de barro cadavérico y junglas de ruina y decadencia donde una vez
se extendieron las llanuras y poblaciones de mi tierra natal, y remolinos de océano
espumeante donde otrora se alzaran los poderosos templos de mis antepasados. Los
alrededores del polo Norte hervían con ciénagas de estrepitoso crecimiento y vapores
malsanos que silbaban ante la embestida de las inmensas olas que se encrespaban,
lacerando, desde las temibles profundidades. Entonces, un desgarrado aviso cortó la
noche, y a través del desierto de desiertos apareció una humeante falla. El océano
negro aún espumeaba y devoraba, consumiendo el desierto por los cuatro costados
mientras la brecha del centro se ampliaba y ampliaba. No había otra tierra salvo el
desierto, y el océano furioso todavía comía y comía. Solo entonces pensé que incluso
el retumbante mar parecía temeroso de algo, atemorizado de los negros dioses de la
www.lectulandia.com - Página 35

tierra profunda que son más grandes que el malvado dios de las aguas, pero, incluso
si era así, no podía volverse atrás, y el desierto había sufrido demasiado bajo aquellas
olas de pesadilla para apiadarse ahora. Así, el océano devoró la última tierra y se
precipitó en la brecha humeante, cediendo de este modo todo cuanto había
conquistado. Fluyó nuevamente desde las tierras recién sumergidas, desvelando
muerte y decadencia y, desde su viejo e inmemorial lecho, goteó de forma
repugnante, revelando secretos ocultos en los años en que el Tiempo era joven y los
dioses aún no habían nacido. Sobre las olas se alzaron recordados capiteles
sepultados bajo las algas. La luna arrojaba pálidos lirios de luz sobre la muerta
Londres, y París se levantaba sobre su húmeda tumba para ser santificada con polvo
de estrellas. Después, brotaron capiteles y monolitos que estaban cubiertos de algas
pero que no eran recordados; terribles capiteles y monolitos de tierras acerca de las
cuales el hombre jamás supo. No había ya retumbar alguno, sino solo el ultraterreno
bramido y siseo de las aguas precipitándose en la falla. El humo de esta brecha se
había convertido en vapor, ocultando casi el mundo mientras se hacía más y más
denso. Chamuscó mi rostro y manos, y cuando miré para ver cómo afectaba a mis
compañeros descubrí que todos habían desaparecido. Entonces todo terminó
bruscamente y no supe más hasta que desperté sobre una cama de convalecencia.
Cuando la nube de humo procedente del golfo plutónico veló por fin toda mi vista, el
firmamento entero chilló mientras una repentina agonía de reverberaciones
enloquecidas sacudía el estremecido éter. Sucedió en un relámpago y explosión
delirantes; un cegador, ensordecedor holocausto de fuego, humo y trueno que
disolvió la pálida luna mientras la arrojaba al vacío.
Y cuando el humo clareó y traté de ver la tierra, tan solo pude contemplar, contra
el telón de frías y burlonas estrellas, al sol moribundo y a los pálidos y afligidos
planetas buscando a su hermana.

www.lectulandia.com - Página 36

HECHOS TOCANTES AL DIFUNTO ARTHUR JERMYN Y SU
FAMILIA

I
LA VIDA es algo espantoso; y desde el trasfondo de lo que conocemos de ella asoman
indicios demoníacos que la vuelven a veces infinitamente más espantosa. La ciencia,
ya opresiva en sus tremendas revelaciones, será quizá la que aniquile definitivamente
nuestra especie humana —si es que somos una especie aparte—; porque su reserva de
insospechados horrores jamás podrá ser abarcada por los cerebros mortales, en caso
de desatarse en el mundo. Si supiéramos qué somos, haríamos lo que hizo Arthur
Jermyn, que empapó sus ropas de petróleo y se prendió fuego una noche. Nadie
guardó sus restos carbonizados en una urna, ni le dedicó un monumento funerario, ya
que aparecieron ciertos documentos, y cierto objeto dentro de una caja, que han
hecho que los hombres prefieran olvidar. Algunos de los que lo conocían niegan
incluso que haya existido jamás.
Arthur Jermyn salió al páramo y se prendió fuego después de ver el objeto de la
caja, llegado de África. Fue este objeto, y no su raro aspecto personal, lo que lo
impulsó a quitarse la vida. Son muchos los que no habrían soportado la existencia, de
haber tenido los extraños rasgos de Arthur Jermyn; pero él era poeta y hombre de
ciencia, y nunca le importó su aspecto físico. Llevaba el saber en la sangre; su
bisabuelo, el barón Robert Jermyn, había sido un antropólogo de renombre; y su
tatarabuelo, Wade Jermyn, uno de los primeros exploradores de la región del Congo,
y autor de diversos estudios eruditos sobre sus tribus animales, y supuestas ruinas.
Efectivamente, Wade estuvo dotado de un celo intelectual casi rayano en la manía; su
extravagante teoría sobre una civilización congoleña blanca le granjeó sarcásticos
ataques, cuando apareció su libro, Reflexiones sobre las diversas partes de África. En
1765, este intrépido explorador fue internado en un manicomio de Huntingdon.
Todos los Jermyn poseían un rasgo de locura, y la gente se alegraba de que no
fueran muchos. La estirpe carecía de ramas, y Arthur fue el último vástago. De no
haber sido así, no se sabe qué habría podido ocurrir cuando llegó el objeto aquel. Los
Jermyn jamás tuvieron un aspecto completamente normal; había algo raro en ellos,
aunque el caso de Arthur fue el peor, y los viejos retratos de familia de la Casa
Jermyn anteriores a Wade mostraban rostros bastante bellos. Desde luego, la locura
empezó con Wade, cuyas extravagantes historias sobre África hacían a la vez las
delicias y el terror de sus nuevos amigos. Quedó reflejada en su colección de trofeos
y ejemplares, muy distintos de los que un hombre normal coleccionaría y conservaría,
www.lectulandia.com - Página 37

y se manifestó de manera sorprendente en la reclusión oriental en que tuvo a su
esposa. Era, decía él, hija de un comerciante portugués al que había conocido en
África, y no compartía las costumbres inglesas. Se la había traído, junto con un hijo
pequeño nacido en África, al volver del segundo y más largo de sus viajes; luego, ella
lo acompañó en el tercero y último, del que no regresó. Nadie la había visto de cerca,
ni siquiera los criados, debido a su carácter extraño y violento. Durante la breve
estancia de esta mujer en la mansión de los Jermyn, ocupó un ala remota y fue
atendida tan sólo por su marido. Wade fue, efectivamente, muy singular en sus
atenciones para con la familia; pues cuando regresó de África, no consintió que nadie
atendiese a su hijo, salvo una repugnante negra de Guinea. A su regreso, después de
la muerte de lady Jermyn, asumió él enteramente los cuidados del niño.
Pero fueron las palabras de Wade, sobre todo cuando se encontraba bebido, las
que hicieron suponer a sus amigos que estaba loco. En una época de la razón como el
siglo XVIII, era una temeridad que un hombre de ciencia hablara de visiones
insensatas y paisajes extraños bajo la luna del Congo; de gigantescas murallas y
pilares de una ciudad olvidada, en ruinas e invadida por la vegetación, y de húmedas
y secretas escalinatas que descendían interminablemente a la oscuridad de criptas
abismales y catacumbas inconcebibles. Especialmente, era una temeridad hablar de
forma delirante de los seres que poblaban tales lugares: criaturas mitad de la jungla,
mitad de esa ciudad antigua e impía… seres que el propio Plinio habría descrito con
escepticismo, y que pudieron surgir después de que los grandes monos invadiesen la
moribunda ciudad de las murallas y los pilares, de las criptas y las misteriosas
esculturas. Sin embargo, después de su último viaje, Wade hablaba de esas cosas con
estremecido y misterioso entusiasmo, casi siempre después de su tercer vaso en el
Knight’s Head, alardeando de lo que había descubierto en la selva y de que había
vivido entre ciertas ruinas terribles que él sólo conocía. Y al final hablaba en tales
términos de los seres que allí vivían, que lo internaron en el manicomio. No
manifestó gran pesar cuando lo encerraron en la celda enrejada de Huntingdon, ya
que su mente funcionaba de forma extraña. A partir del momento en que su hijo
empezó a salir de la infancia, le fue gustando cada vez menos el hogar, hasta que
últimamente parecía amedrentarlo. El Knight’s Head llegó a convertirse en su
domicilio habitual; y cuando lo encerraron, manifestó una vaga gratitud, como si para
él representase una protección. Tres años después, murió.
Philip, el hijo de Wade Jermyn, fue una persona extraordinariamente rara. A pesar
del gran parecido físico que tenía con su padre, su aspecto y comportamiento eran en
muchos detalles tan toscos que todos acabaron por rehuirle. Aunque no heredó la
locura como algunos temían, era bastante torpe y propenso a periódicos accesos de
violencia. De estatura pequeña, poseía, sin embargo, una fuerza y una agilidad
increíbles. A los doce años de recibir su título se casó con la hija de su guardabosque,
persona que, según se decía, era de origen gitano; pero antes de nacer su hijo, se
alistó en la marina de guerra como simple marinero, lo que colmó la repugnancia
www.lectulandia.com - Página 38

general que sus costumbres y su unión habían despertado. Al terminar la guerra de
América, se corrió el rumor de que iba de marinero en un barco mercante que se
dedicaba al comercio en África, habiendo ganado buena reputación con sus proezas
de fuerza y soltura para trepar, pero finalmente desapareció una noche, cuando su
barco se encontraba fondeado frente a la costa del Congo.
Con el hijo de Philip Jermyn, la ya reconocida peculiaridad familiar adoptó un
sesgo extraño y fatal. Alto y bastante agraciado, con una especie de misteriosa gracia
oriental pese a sus proporciones físicas un tanto singulares, Robert Jermyn inició una
vida de erudito e investigador. Fue el primero en estudiar científicamente la inmensa
colección de reliquias que su abuelo demente había traído de África, haciendo célebre
el apellido en el campo de la etnología y la exploración. En 1815, Robert se casó con
la hija del séptimo vizconde de Brightholme, con cuyo matrimonio recibió la
bendición de tres hijos, el mayor y el menor de los cuales jamás fueron vistos
públicamente a causa de sus deformidades físicas y psíquicas. Abrumado por estas
desventuras, el científico se refugió en su trabajo, e hizo dos largas expediciones al
interior de África. En 1849, su segundo hijo, Nevil, persona especialmente
repugnante que parecía combinar el mal genio de Philip Jermyn y la hauteur de los
Brightholme, se fugó con una vulgar bailarina, aunque fue perdonado a su regreso, un
año después. Volvió a la mansión Jermyn, viudo, con un niño, Alfred, que sería con el
tiempo padre de Arthur Jermyn.
Decían sus amigos que fue esta serie de desgracias lo que trastornó el juicio de
Robert Jermyn; aunque probablemente la culpa estaba tan sólo en ciertas tradiciones
africanas. El maduro científico había estado recopilando leyendas de las tribus onga,
próximas al territorio explorado por su abuelo y por él mismo, con la esperanza de
explicar de alguna forma las extravagantes historias de Wade sobre una ciudad
perdida, habitada por extrañas criaturas. Cierta coherencia en los singulares escritos
de su antepasado sugería que la imaginación del loco pudo haber sido estimulada por
los mitos nativos. El 19 de octubre de 1852, el explorador Samuel Seaton visitó la
mansión de los Jermyn llevando consigo un manuscrito y notas recogidas entre los
onga, convencido de que podían ser de utilidad al etnólogo ciertas leyendas acerca de
una ciudad gris de monos blancos gobernada por un dios blanco. Durante su
conversación, debió de proporcionarle sin duda muchos detalles adicionales, cuya
naturaleza jamás llegará a conocerse, dada la espantosa serie de tragedias que
sobrevinieron de repente. Cuando Robert Jermyn salió de su biblioteca, dejó tras de sí
el cuerpo estrangulado del explorador; y antes de que consiguieran detenerlo, había
puesto fin a la vida de sus tres hijos: los dos que no habían sido vistos jamás, y el que
se había fugado. Nevil Jermyn murió defendiendo a su hijo de dos años, cosa que
consiguió, y cuyo asesinato entraba también, al parecer, en las locas maquinaciones
del anciano. El propio Robert, tras repetidos intentos de suicidarse, y una obstinada
negativa a pronunciar un solo sonido articulado, murió de un ataque de apoplejía al
segundo año de su reclusión.
www.lectulandia.com - Página 39

Alfred Jermyn fue barón antes de cumplir los cuatro años, pero sus gustos jamás
estuvieron a la altura de su título. A los veinte, se había unido a una banda de
músicos, y a los treinta y seis había abandonado a su mujer y a su hijo para enrolarse
en un circo ambulante americano. Su final fue repugnante de veras. Entre los
animales del espectáculo con el que viajaba, había un enorme gorila macho de color
algo más claro de lo normal; era un animal sorprendentemente tratable y de gran
popularidad entre los artistas de la compañía. Alfred Jermyn se sentía fascinado por
este gorila, y en muchas ocasiones los dos se quedaban mirándose a los ojos
largamente, a través de los barrotes. Finalmente, Jermyn consiguió que le permitiesen
adiestrar al animal asombrando a los espectadores y a sus compañeros con sus éxitos.
Una mañana, en Chicago, cuando el gorila y Alfred Jermyn ensayaban un combate de
boxeo muy ingenioso, el primero propinó al segundo un golpe más fuerte de lo
habitual, lastimándole el cuerpo y la dignidad del domador aficionado. Los
componentes de «El Mayor Espectáculo del Mundo» prefieren no hablar de lo que
siguió. No se esperaban el grito escalofriante e inhumano que profirió Alfred, ni verlo
agarrar a su torpe antagonista con ambas manos, arrojarlo con fuerza contra el suelo
de la jaula, y morderlo furiosamente en la garganta peluda. Había cogido al gorila
desprevenido; pero este no tardó en reaccionar; y antes de que el domador oficial
pudiese hacer nada, el cuerpo que había pertenecido a un barón había quedado
irreconocible.

II
Arthur Jermyn era hijo de sir Alfred Jermyn y una cantante de music-hall de
antecedentes desconocidos. Cuando el marido y padre abandonó a su familia, la
madre llevó al niño a la Casa de los Jermyn, donde no quedaba nadie que se opusiera
a su presencia. No carecía ella de idea sobre lo que debe ser la dignidad de un noble,
y cuidó que su hijo recibiese la mejor educación que su limitada fortuna le podía
proporcionar. Los recursos familiares eran ahora dolorosamente exiguos, y la Casa de
los Jermyn había caído en penosa ruina; pero el joven Arthur amaba el viejo edificio
con todo lo que contenía. A diferencia de los Jermyn anteriores, era poeta y soñador.
Algunas de las familias de la vecindad que habían oído contar historias sobre la
invisible esposa portuguesa de Wade Jermyn afirmaban que estas aficiones suyas
revelaban su sangre latina; pero la mayoría de las personas se burlaban de su
sensibilidad ante la belleza, atribuyéndola a su madre cantante, a la que no habían
aceptado socialmente. La delicadeza poética de Arthur Jermyn era mucho más
notable si se tenía en cuenta su tosco aspecto personal. La mayoría de los Jermyn
había tenido una pinta sutilmente extraña y repelente; pero el caso de Arthur era
asombroso. Es difícil decir con precisión a qué se parecía; no obstante, su expresión,
www.lectulandia.com - Página 40

su ángulo facial, y la longitud de sus brazos producían una viva repugnancia en
quienes lo veían por primera vez.
La inteligencia y el carácter de Arthur Jermyn, sin embargo, compensaban su
aspecto. Culto, y dotado de talento, alcanzó los más altos honores en Oxford y
parecía destinado a restituir la fama de intelectual a la familia. Aunque de
temperamento más poético que científico, proyectaba continuar la obra de sus
antepasados en arqueología y etnología africanas, utilizando la prodigiosa aunque
extraña colección de Wade. Llevado de su mentalidad imaginativa, pensaba a menudo
en la civilización prehistórica en la que el explorador loco había creído
absolutamente, y tejía relato tras relato en torno a la silenciosa ciudad de la selva
mencionada en las últimas y más extravagantes anotaciones. Pues las brumosas
palabras sobre una atroz y desconocida raza de híbridos de la selva le producían un
extraño sentimiento, mezcla de terror y atracción, al especular sobre el posible
fundamento de semejante fantasía, y tratar de extraer alguna luz de los Jatos
recogidos por su bisabuelo y Samuel Seaton entre los onga.
En 1911, después de la muerte de su madre, Arthur Jermyn decidió proseguir sus
investigaciones hasta el final. Vendió parte de sus propiedades a fin de obtener el
dinero necesario, preparó una expedición y zarpó con destino al Congo. Contrató a un
grupo de guías con ayuda de las autoridades belgas, y pasó un año en las regiones de
Onga y Kaliri, donde descubrió muchos más datos de lo que él se esperaba. Entre los
kaliri había un anciano jefe llamado Mwanu que poseía no sólo una gran memoria,
sino un grado de inteligencia excepcional, y un gran interés por las tradiciones
antiguas. Este anciano confirmó la historia que Jermyn había oído, añadiendo su
propio relato sobre la ciudad de piedra y los monos blancos, tal como él la había oído
contar.
Según Mwanu, la ciudad gris y las criaturas híbridas habían desaparecido,
aniquiladas por los belicosos n’bangus, hacía muchos años. Esta tribu, después de
destruir la mayor parte de los edificios y matar a todos los seres vivientes, se había
llevado a la diosa disecada que había sido el objeto de la incursión: la diosa-mono
blanca a la que adoraban los extraños seres, y cuyo cuerpo atribuían las tradiciones
del Congo a la que había reinado como princesa entre ellos. Mwanu no tenía idea del
aspecto que debieron de tener aquellas criaturas blancas y simiescas; pero estaba
convencido de que eran ellas quienes habían construido la ciudad en ruinas. Jermyn
no pudo formarse una opinión clara; sin embargo, después de numerosas preguntas,
consiguió una pintoresca leyenda sobre la diosa disecada.
La princesa-mono, se decía, se convirtió en esposa de un gran dios blanco llegado
de Occidente. Durante mucho tiempo, reinaron juntos en la ciudad; pero al nacerles
un hijo, se marcharon de la región. Más tarde, el dios y la princesa habían regresado;
y a la muerte de ella, su divino esposo había ordenado momificar su cuerpo,
entronizándolo en una inmensa construcción de piedra, donde fue adorado. Luego
volvió a marcharse solo. La leyenda presentaba aquí tres variantes. Según una de
www.lectulandia.com - Página 41

ellas, no ocurrió nada más, salvo que la diosa disecada se convirtió en símbolo de
supremacía para la tribu que la poseyera. Este era el motivo por el que los n’bangus
se habían apoderado de ella. Una segunda versión aludía al regreso del dios, y su
muerte a los pies de la entronizada esposa. En cuanto a la tercera, hablaba del retorno
del hijo, ya hombre —o mono, o dios, según el caso—, aunque ignorante de su
identidad. Sin duda los imaginativos negros habían sacado el máximo partido de lo
que subyacía debajo de tan extravagante leyenda, fuera lo que fuese.
Arthur Jermyn no dudó ya de la existencia de la ciudad que el viejo Wade había
descrito; y no se extrañó cuando, a principios de 1912, dio con lo que quedaba de
ella. Comprobó que se habían exagerado sus dimensiones, pero las piedras esparcidas
probaban que no se trataba de un simple poblado negro. Por desgracia, no consiguió
encontrar representaciones escultóricas, y lo exiguo de la expedición impidió
emprender el trabajo de despejar el único pasadizo visible que parecía conducir a
cierto sistema de criptas que Wade mencionaba. Preguntó a todos los jefes nativos de
la región acerca de los monos blancos y la diosa momificada, pero fue un europeo
quien pudo ampliarle los datos que le había proporcionado el viejo Mwanu. Un
agente belga de una factoría del Congo, M. Verhaeren, creía que podía no sólo
localizar, sino conseguir también a la diosa momificada, de la que había oído hablar
vagamente, dado que los en otro tiempo poderosos n’bangus eran ahora sumisos
siervos del gobierno del rey Alberto, y sin mucho esfuerzo podría convencerlos para
que se desprendiesen de la horrenda deidad de la que se habían apoderado. Así que,
cuando Jermyn zarpó para Inglaterra, lo hizo con la gozosa esperanza de que, en
espacio de unos meses, podría recibir la inestimable reliquia etnológica que
confirmaría la más extravagante de las historias de su antecesor, que era la más
disparatada de cuantas él había oído. Pero quizá los campesinos que vivían en la
vecindad de la Casa de los Jermyn habían oído historias más extravagantes aún a
Wade, alrededor de las mesas del Knight’s Head.
Arthur Jermyn aguardó pacientemente la esperada caja de M. Verhaeren,
estudiando entretanto con creciente interés los manuscritos dejados por su loco
antepasado. Empezaba a sentirse cada vez más identificado con Wade, y buscaba
vestigios de su vida personal en Inglaterra, así como de sus hazañas africanas. Los
relatos orales sobre la misteriosa y recluida esposa eran numerosos, pero no quedaba
ninguna prueba tangible de su estancia en la Mansión Jermyn. Jermyn se preguntaba
qué circunstancias pudieron propiciar o permitir semejante desaparición, y supuso
que la principal debió de ser la enajenación mental del marido. Recordaba que se
decía que la madre de su tatarabuelo fue hija de un comerciante portugués establecido
en África. Indudablemente, el sentido práctico heredado de su padre, y su
conocimiento superficial del Continente Negro, lo habían movido a burlarse de las
historias que contaba Wade sobre el interior; y eso era algo que un hombre como él
no debió de olvidar. Ella había muerto en África, adonde sin duda su marido la llevó
a la fuerza, decidido a probar lo que decía. Pero cada vez que Jermyn se sumía en
www.lectulandia.com - Página 42

estas reflexiones, no podía por menos de sonreír ante su futilidad, siglo y medio
después de la muerte de sus extraños antecesores.
En junio de 1913 le llegó una carta de M. Verhaeren en la que le notificaba que
había encontrado la diosa disecada. Se trataba, decía el belga, de un objeto de lo más
extraordinario; un objeto imposible de clasificar para un profano. Sólo un científico
podía determinar si se trataba de un simio o de un ser humano; y aun así, su
clasificación sería muy difícil dado su estado de deterioro. El tiempo y el clima del
Congo no son favorables para las momias; especialmente cuando consisten en
preparaciones de aficionados, como parecía ocurrir en este caso. Alrededor del cuello
de la criatura se había encontrado una cadena de oro que sostenía un relicario vacío
con adornos nobiliarios; sin duda, recuerdo de algún infortunado viajero, a quien
debieron de arrebatárselo los n’bangus para colgárselo a la diosa en el cuello, a modo
de talismán. Comentando las facciones de la diosa, M. Verhaeren hacía una fantástica
comparación; o más bien aludía con humor a lo mucho que iba a sorprenderle a su
corresponsal; pero estaba demasiado interesado científicamente para extenderse en
trivialidades. La diosa momificada, anunciaba, llegaría debidamente embalada, un
mes después de la carta.
El envío fue recibido en Casa de los Jermyn la tarde del 3 de agosto de 1913,
siendo trasladado inmediatamente a la gran sala que alojaba la colección de
ejemplares africanos, tal como fueran ordenados por Robert y Arthur. Lo que sucedió
a continuación puede deducirse de lo que contaron los criados, y de los objetos y
documentos examinados después. De las diversas versiones, la del mayordomo de la
familia, el anciano Soames, es la más amplia y coherente. Según este fiel servidor,
Arthur ordenó que se retirase todo el mundo de la habitación, antes de abrir la caja;
aunque el inmediato ruido del martillo y el escoplo indicó que no había decidido
aplazar la tarea. Durante un rato no se escuchó nada más; Soames no podía precisar
cuánto tiempo; pero menos de un cuarto de hora después, desde luego, oyó un
horrible alarido, cuya voz pertenecía inequívocamente a Jermyn. Acto seguido, salió
Jermyn de la estancia y echó a correr como un loco en dirección a la entrada, como
perseguido por algún espantoso enemigo. La expresión de su rostro —un rostro
bastante horrible ya de por sí— era indescriptible. Al llegar a la puerta, pareció
ocurrírsele una idea; dio media vuelta, echó a correr y desapareció finalmente por la
escalera del sótano. Los criados se quedaron en lo alto mirando estupefactos; pero el
señor no regresó. Les llegó, eso sí, un olor a petróleo. Ya de noche oyeron el ruido de
la puerta que comunicaba el sótano con el patio; y el mozo de cuadra vio salir
furtivamente a Arthur Jermyn, todo reluciente de petróleo, y desaparecer hacia el
negro páramo que rodeaba la casa. Luego, en una exaltación de supremo horror,
presenciaron todos el final. Surgió una chispa en el páramo, se elevó una llama, y una
columna de fuego humano alcanzó los cielos. La estirpe de los Jermyn había dejado
de existir.
La razón por la que no se recogieron los restos carbonizados de Arthur Jermyn
www.lectulandia.com - Página 43

para enterrarlos está en lo que encontraron después; sobre todo, en el objeto de la
caja. La diosa disecada constituía una visión nauseabunda, arrugada y consumida;
pero era claramente un mono blanco momificado, de especie desconocida, menos
peludo que ninguna de las variedades registradas e infinitamente más próximo al ser
humano… asombrosamente próximo. Su descripción detallada resultaría sumamente
desagradable; pero hay dos detalles que merecen mencionarse, ya que encajan
espantosamente con ciertas notas de Wade Jermyn sobre las expediciones africanas, y
con las leyendas congoleñas sobre el dios blanco y la princesa-mono. Los dos detalles
en cuestión son estos: las armas nobiliarias del relicario de oro que dicha criatura
llevaba en el cuello eran las de los Jermyn, y la jocosa alusión de M. Verhaeren a
cierto parecido que le recordaba el apergaminado rostro, se ajustaba con vívido,
espantoso e intenso horror, nada menos que al del sensible Arthur Jermyn, hijo del
tataranieto de Wade Jermyn y de su desconocida esposa. Los miembros del Real
Instituto de Antropología quemaron aquel ser, arrojaron el relicario a un pozo, y
algunos de ellos niegan que Arthur Jermyn haya existido jamás.

www.lectulandia.com - Página 44

LA TUMBA
«Sedibus ut saltem placidis in morte quiescam».
VIRGILIO

AL ABORDAR las circunstancias que han provocado mi reclusión en este asilo para
enfermos mentales, soy consciente de que mi actual situación provocará las lógicas
reservas acerca de la autenticidad de mi relato. Es una desgracia que el común de la
humanidad sea demasiado estrecha de miras para sopesar con calma e inteligencia
ciertos fenómenos aislados que subyacen más allá de su experiencia común, y que
son vistos y sentidos tan solo por algunas personas psíquicamente sensibles. Los
hombres de más amplio intelecto saben que no existe una verdadera distinción entre
lo real y lo irreal; que todas las cosas aparecen tal como son tan solo en virtud de los
frágiles sentidos físicos y mentales mediante los que las percibimos; pero el prosaico
materialismo de la mayoría tacha de locuras a los destellos de clarividencia que
traspasan el vulgar velo del empirismo chabacano.
Mi nombre es Jervas Dudley, y desde mi más tierna infancia he sido un soñador y
un visionario. Lo bastante adinerado como para no necesitar trabajar, y
temperamentalmente negado para los estudios formales y el trato social de mis
iguales, viví siempre en esferas alejadas del mundo real; pasando mi juventud y
adolescencia entre libros antiguos y poco conocidos, así como deambulando por los
campos y arboledas en la vecindad del hogar de mis antepasados. No creo que lo
leído en tales libros, o lo visto en esos campos y arboledas, fuera lo mismo que otros
chicos pudieran leer o ver allí; pero de tales cosas debo hablar poco, ya que
explayarme sobre ellas no haría sino confirmar esas infamias despiadadas acerca de
mi inteligencia que a veces oigo susurrar a los esquivos enfermeros que me rodean.
Será mejor para mí que me ciña a los sucesos sin entrar a analizar las causas.
Ya he dicho que vivía apartado del mundo real, aunque no que viviera solo. Eso
no es para seres humanos, ya que quien se aparta de la compañía de los vivos
inevitablemente frecuenta la compañía de cosas que no tienen, o al menos no
demasiada, vida. Cerca de mi casa existe una curiosa hondonada boscosa en cuyas
profundidades umbrías pasaba la mayor parte del tiempo; leyendo, pensando y
soñando. En sus musgosas laderas tuvieron lugar mis primeros pasos infantiles, y en
torno a sus robles grotescamente nudosos se entretejieron mis primeras fantasías de
adolescencia. Terminé por conocer bien a las dríadas tutelares de tales árboles, y a
menudo he atisbado sus salvajes danzas a los fieros rayos de la luna menguante…
pero no debo hablar ahora de eso. Debo ceñirme a la tumba abandonada de los
Hydes, una vieja y rancia familia cuyo último descendiente directo había sido
introducido en su negro seno décadas antes de mi nacimiento.
www.lectulandia.com - Página 45

Esta cripta de la que hablo es de viejo granito, carcomido y descolorido por
brumas y humedades de generaciones. Excavado en la ladera, tan solo la entrada de la
estructura resulta visible. La puerta, un bloque pesado e imponente de piedra, cuelga
sobre oxidados goznes de hierro, y se encuentra entornada de forma extraña y
siniestra, mediante pesadas cadenas y candados, siguiendo una rústica costumbre de
hace medio siglo. La residencia del linaje cuyos vástagos yacen aquí en urnas,
antiguamente coronaba la cuesta donde se halla la tumba, pero hace mucho que se
derrumbó víctima de las llamas provocadas por la desastrosa caída de un rayo. Los
más viejos del lugar a veces hablan con voces apagadas e inquietas acerca de la
tormenta de medianoche que destruyó esa melancólica mansión; mencionando lo que
ellos llaman «cólera divina» en una forma tal que en años posteriores aumentaría la
siempre fuerte fascinación que sentía por ese sepulcro devorado por las malezas. Tan
solo un hombre había perecido por el fuego. Cuando el último de los Hydes fue
sepultado en este lugar de sombras y quietud, aquella triste urna de cenizas había
llegado de una tierra distante, ya que la familia se había marchado tras el incendio de
la mansión. Ya no queda nadie para depositar flores en el portal de granito, y pocos se
aventuran entre las deprimentes sombras que parecen demorarse en forma extraña
alrededor de sus piedras gastadas por el agua.
Nunca olvidaré la tarde en que me encontré por primera vez con esa casa de
muerte casi oculta. Era mediado el verano, cuando la alquimia de la naturaleza
transmuta el paisaje silvestre en una vívida y casi homogénea masa de verdor; cuando
los sentidos se ven intoxicados por oleadas de húmedo verdor y el aroma sutilmente
indefinible de la tierra y la vegetación. En tales parajes la mente pierde la perspectiva;
tiempo y espacio se hacen vanos e irreales, y los sucesos de un pasado perdido laten
insistentemente sobre la conciencia cautivada. Estuve vagabundeando todo el día a
través de las místicas arboledas; pensando en cosas de las que no hace falta hablar y
conversando con seres que no debo mencionar. A la edad de diez años, yo había visto
y oído multitud de maravillas ocultas para el vulgo; y era curiosamente viejo en
ciertos aspectos. Cuando, tras abrirme paso entre dos exuberantes zarzales, me topé
bruscamente con la entrada de la cripta, yo no sabía lo que había descubierto. Los
oscuros bloques de granito, la puerta tan curiosamente entreabierta, y los relieves
funerarios sobre el arco, no despertaron en mí asociaciones tristes o terribles. Sobre
tumbas y sepulcros ya era mucho lo que sabía e imaginaba, aunque por mi peculiar
carácter me había apartado de todo contacto con camposantos y cementerios. La
extraña casa de piedra en la ladera representaba para mí una fuente de interés y
especulaciones; y su interior frío y húmedo, dentro del que vanamente trataba de
ojear a través de la abertura tan incitantemente dispuesta, no tenía para mí
connotaciones de muerte o decadencia. Pero de ese instante de curiosidad nació el
loco e irracional deseo que me ha conducido a este infierno de reclusión. Azuzado
por una voz que debía proceder del espantoso corazón de la espesura, resolví penetrar
aquellas tinieblas que me reclamaban, a pesar de las cadenas que impedían mi acceso.
www.lectulandia.com - Página 46

En la menguante luz del día, alternativamente sacudí los herrumbrosos
impedimentos, dispuesto a franquear la puerta de piedra, e intenté escurrir mi magro
cuerpo a través del espacio ya abierto; pero nada de todo esto resultó. Tras la
curiosidad del principio, ahora me encontraba frenético; y cuando en el crepúsculo
que avanzaba volví a casa, había jurado al centenar de dioses del bosque que, a
cualquier precio, algún día me abriría paso hasta las oscuras y heladas profundidades
que parecían reclamarme. El médico de barba gris que acude cada día a mi cuarto
dijo una vez a un visitante que tal decisión representaba el comienzo de una penosa
monomanía; pero esperaré el juicio final de los lectores cuando estos hayan sabido
todo.
Consumí los meses posteriores al descubrimiento en inútiles tentativas de forzar
el complejo candado de la cripta entreabierta, así como en discretas indagaciones
acerca de la naturaleza e historia de esa estructura. Con el oído tradicionalmente
receptivo de los niños, aprendí mucho, aun cuando mi habitual reserva me llevó a no
comunicar a nadie ni esos datos ni la decisión tomada. Quizás debiera mencionar que
no me sorprendí ni me aterré al conocer la naturaleza de la cripta. Mis originales
ideas acerca de la vida y de la muerte me habían llevado a asociar, de alguna vaga
forma, la fría arcilla y el cuerpo animado; y sentí que esa grande y siniestra familia de
la mansión incendiada estaba en algún modo presente en el pétreo recinto que yo
trataba de explorar. Las habladurías sobre ritos salvajes e idólatras orgías ocurridas
antiguamente en el viejo lugar despertaban en mí un nuevo y poderoso interés por la
tumba, ante cuyas puertas podía sentarme durante horas y más horas cada día. En
cierta ocasión lancé una vela por la rendija de la entrada; pero no pude ver nada sino
un tramo de húmedos peldaños que descendía. El olor del lugar me repelía al tiempo
que me fascinaba. Sentía haberlo aspirado ya antes, en un remoto pasado anterior a
todo recuerdo; previo incluso a mi estancia en el cuerpo que ahora habito.
El año siguiente al descubrimiento de la tumba encontré una traducción
carcomida por los gusanos de las Vidas de Plutarco en el ático atestado de libros de
mi hogar. Leyendo la vida de Teseo, quedé sumamente impresionado por aquel pasaje
que habla sobre la gran roca bajo la que el héroe infantil habría de encontrar las
señales de su destino, tras hacerse lo suficientemente adulto como para alzar su
enorme peso. Esa leyenda consiguió aplacar mi acuciante impaciencia por penetrar la
cripta, ya que me hizo percibir que aún no había llegado el tiempo. Más tarde, me
dije, alcanzaría fuerza e ingenio bastantes como para franquear con facilidad la puerta
pesadamente encadenada; pero hasta ese momento debía conformarme con lo que
parecían los designios del Destino.
En consecuencia, la atención dedicada al húmedo portal se tornó menos
persistente, y dediqué mucho de mi tiempo a otras meditaciones sobre asuntos
igualmente extraños. A veces me levantaba sigilosamente durante la noche, saliendo a
pasear por aquellos camposantos y cementerios de los que mis padres me habían
mantenido alejado. Qué hacía allí no sabría decir, ya que no estoy seguro de la
www.lectulandia.com - Página 47

realidad de algunos hechos; pero sé que al día siguiente de alguno de tales paseos
solía asombrarme con la posesión de un conocimiento sobre temas casi olvidados
durante muchas generaciones. Fue durante una noche así que estremecí a la
comunidad con una extraña hipótesis acerca del enterramiento del rico y famoso
hacendado Brewster, una celebridad local sepultada en 1711 y cuya lápida de pirraza,
ostentando el grabado de una calavera y dos tibias cruzadas, iba convirtiéndose
lentamente en polvo. En un instante de infantil imaginación juré no solo que el
enterrador, Goodman Simpson, había hurtado sus zapatos con hebilla de plata, medias
de seda y calzones de raso al muerto antes del entierro; sino que el mismo hacendado,
aún vivo, se había girado por dos veces en su ataúd cubierto de tierra el día después
de ser sepultado.
Pero la idea de penetrar la tumba nunca abandonó mis pensamientos; viéndose de
hecho estimulada por el inesperado descubrimiento genealógico de que mis propios
antepasados maternos mantenían un ligero parentesco con la familia de los Hydes,
considerada extinta. El último de mi rama paterna, yo era asimismo el último de ese
linaje más viejo y misterioso. Comencé a considerar esa tumba como mía, y a esperar
con ansiedad el futuro, esperando el momento en que pudiera traspasar la puerta de
piedra y descender en la oscuridad aquellos viscosos peldaños de piedra. Adquirí el
hábito de escuchar con gran atención junto al portal entornado, eligiendo para esa
curiosa vigilia mis horas preferidas, en la quietud de la medianoche. Al alcanzar la
edad adulta, había abierto un pequeño claro en la espesura, ante la fachada cubierta
de moho de la ladera, permitiendo a la vegetación adyacente circundar y cubrir aquel
espacio, a semejanza de un selvático enramado. Tal enramado era mi templo, la
puerta aherrojada del santuario, y aquí yacía tendido en el musgoso suelo, sumido en
extraños pensamientos y enroñando sueños extraños.
La noche de la primera revelación hacía bochorno. Debí quedarme dormido a
causa del cansancio, ya que tuve la clara sensación de despertar al oír las voces. Dudo
de mencionar sus tonos y acentos; de su cualidad no quiero ni hablar; pero puedo
decir que había extraordinarias diferencias en su vocabulario, pronunciación y en la
construcción de frases. Cada matiz del dialecto de Nueva Inglaterra, desde las
groseras sílabas de los colonos puritanos a la retórica precisa de cincuenta años atrás,
parecían hallarse representadas en aquel sombrío coloquio, aunque solo más tarde caí
en la cuenta. En ese instante, de hecho, mi atención estaba distraída con otro
fenómeno; un suceso tan fugaz que no podría jurar que haya sucedido realmente.
Apenas creí estar despierto, cuando una luz se apagó apresuradamente dentro del
hondo sepulcro. No creo haber quedado pasmado o sumido en el pánico, aunque soy
consciente de haber sufrido un cambio grande y permanente durante esa noche. Al
volver a casa me dirigí sin vacilar a un podrido arcón del ático, en cuyo interior
encontré la llave que al día siguiente abriría fácilmente la barrera contra la que tanto
tiempo había luchado en vano.
Fue al suave resplandor del final de la tarde cuando por vez primera accedí a la
www.lectulandia.com - Página 48

cripta de la ladera abandonada. Un hechizo me envolvía, y mi corazón latía con un
alborozo que apenas puedo describir. Mientras cerraba a mis espaldas la puerta y
descendía los pringosos escalones a la luz de mi solitaria vela, creí reconocer el
camino y, aunque la vela chisporroteaba debido al sofocante ambiente del lugar, me
sentía singularmente a gusto con aquel aire viciado, como de osario. Mirando
alrededor, columbré multitud de losas de mármol sobre las que reposaban ataúdes, o
restos de ataúdes. Algunos estaban sellados e intactos, pero otros casi se habían
deshecho, dejando las manijas de plata y placas caídas entre algunos curiosos
montones de polvo blancuzco. En una de las placas leí el nombre de sir Geoffrey
Hyde, que había llegado de Sussex en 1640 y muerto aquí unos años después. En un
llamativo nicho había un ataúd bastante bien conservado y vacío que me hizo sonreír
a la par que estremecer. Un extraño impulso me llevó a encaramarme a la amplia losa,
apagar la vela y yacer dentro de la caja desocupada.
Con la luz gris del alba salí dando tumbos de la cripta y aseguré la cadena de la
puerta a mi espalda. Ya no era un joven, aun cuando tan solo veintiún inviernos
habían pasado por mi envoltura corporal. Los aldeanos más madrugadores que
alcanzaron a presenciar mi vuelta a casa me contemplaron atónitos, asombrados de
los signos de juerga tormentosa visibles en alguien cuya vida era tenida por sobria y
solitaria. No me mostré ante mis padres hasta después de un largo y reparador sueño.
En adelante frecuenté cada noche la tumba; viendo, escuchando y realizando
actos que jamás debo revelar. Mi forma de hablar, siempre susceptible de las
influencias más inmediatas, fue lo primero en sucumbir al cambio, y la súbita
aparición de arcaísmos en mi habla fue pronto advertida. Más tarde, mi conducta se
tiño de extraño valor y temeridad, hasta el punto de que inconscientemente comencé
a adoptar la actitud de un hombre de mundo, a pesar de mi reclusión de por vida. Mi
anteriormente silenciosa lengua se tornó voluble, con la gracia fácil de un
Chesterfield o el cinismo ateo de un Rochester. Mostraba una curiosa erudición,
completamente alejada de los saberes fantásticos y monacales de los que me había
empapado en mi juventud, y cubría las hojas de guarda de mis libros con fáciles e
improvisados epigramas que tenían influencias de Gay, Prior y los más vivos de los
burlones y poetas augustos. Una mañana, durante el desayuno, me puse al borde del
desastre al declamar con acentos netamente ebrios una efusión de alegría bacanal del
siglo dieciocho; un soplo de alegría georgiana nunca consignada en libros, que rezaba
más o menos así:
Acudid acá, mozos, con vuestras jarras de cerveza,
Y bebed por el presente antes de que se esfume;
Apilad en vuestro plato una montaña de carne,
Pues el comer y el beber nos brinda alivio:
Así que colmad vuestros vasos,
Ya que la vida pronto pasará;
www.lectulandia.com - Página 49

¡Cuando estéis muertos no brindaréis a la salud,
Del rey o de vuestra chica!
Anacreonte tenía la nariz roja, según cuentan:
¿Pero qué es una nariz colorada a cambio de estar alegre y vivaz?
¡Dios me valga! Mejor rojo como estoy aquí,
que blanco como un lirio… ¡y muerto medio año!
Así que Betty, mi dama,
Ven y dame un beso;
¡En el infierno no hay hija de ventero que se te pueda comparar!
El joven Harry se mantiene todo lo tieso que puede,
Pronto perderá la peluca y caerá bajo la mesa;
Pero colmad vuestras copas y hacerlas circular…
¡Mejor bajo la mesa que bajo tierra!
Así que reíd y gozad Bebed sin cesar:
¡Bajo seis pies de tierra no os será tan fácil el disfrutar!
¡El diablo me confunda! Apenas puedo andar,
¡Maldito sea si puedo tenerme en pie o hablar!
Aquí, posadero, manda a Betty por una silla;
¡Me iré a casa en un rato, ya que mi mujer no está!
Así que echadme una mano;
No me tengo en pie,
¡Pero contento estoy mientras me mantenga sobre la tierra!
Por esa época comencé a albergar mi actual miedo al fuego y las tormentas. Antes
indiferente a tales cosas, sentía ahora un inexplicable horror ante ellas; y era capaz de
recogerme al rincón más profundo de la casa cuando los cielos amenazaban con
aparato eléctrico. Uno de mis refugios favoritos durante el día era el ruinoso sótano
de la mansión quemada, y con la imaginación podría pintar la estructura tal y como
había sido antiguamente. En cierta ocasión asusté a un aldeano conduciéndolo en
secreto a un sombrío subsótano cuya existencia me parecía conocer a pesar del hecho
de que había permanecido desconocido y olvidado durante muchas generaciones.
Al final ocurrió lo que tanto había temido. Mis padres, alarmados por la alteración
de ademanes y apariencia de su único hijo, comenzaron a ejercer sobre mis
movimientos un discreto espionaje que amenazaba con conducirme al desastre. No
había comentado a nadie mis visitas a la tumba, habiendo guardado mi secreto
propósito con religioso celo desde la infancia; pero ahora me veía obligado a guardar
precauciones cuando deambulaba por los laberintos de la hondonada boscosa, ya que
debía despistar a un posible perseguidor. Guardaba la llave de la cripta colgando de

www.lectulandia.com - Página 50

un cordel alrededor de mi cuello, cuya existencia tan solo era conocida por mí. Nunca
saqué del sepulcro ninguna de las cosas que encontré entre sus muros.
Una mañana, mientras salía de la húmeda tumba y cerraba las cadenas del portal
con mano no demasiado firme, advertí en un matorral adyacente el rostro de un
observador. Sin duda, el fin estaba cerca; ya que mi enramado había sido descubierto
y el objeto de mis salidas nocturnas desvelado. El hombre no se me acercó, por lo que
me apresuré a volver a casa en un esfuerzo por espiar lo que pudiera informar a mi
preocupado padre. ¿Iban mis estancias más allá de la puerta encadenada a ser
reveladas al mundo? Imaginen mi regocijado asombro cuando escuché al espía contar
a mi padre con un precavido susurro que yo había pasado la noche en el enramado
exterior a la tumba; ¡con mis ojos somnolientos clavados en la hendidura que
entreabría la puerta aherrojada! ¿Mediante qué milagro se había visto engañado el
observador? Ahora estaba convencido de que un agente sobrenatural me protegía.
Envalentonado por tal circunstancia celestial, volví a visitar abiertamente la cripta,
seguro de que nadie podría presenciar mi entrada. Durante una semana degusté al
completo los placeres de ese osario común que no debo describir, cuando aquello
sucedió, y me arrancaron de allí para traerme a este maldito lugar de pesar y
monotonía.
No debí salir esa noche, ya que el estigma del trueno acechaba en las nubes, y una
infernal fosforescencia brotaba del fétido pantano ubicado al fondo de la hondonada.
La llamada de los muertos, también, era distinta. En vez de la tumba de la ladera,
procedía del calcinado sótano en lo alto, cuyo demonio tutelar me hacía señas con
dedos invisibles. Cuando salí de una arboleda intermedia al llano que hay ante las
ruinas, contemplé a la brumosa luz lunar, algo que siempre había esperado
vagamente. La mansión, desaparecida un siglo antes, alzaba una vez más sus
majestuosas formas ante la mirada extasiada; cada ventana resplandecía con el fulgor
de multitud de velas. Por el largo sendero acudían los carruajes de la aristocracia de
Boston, al tiempo que una muchedumbre de petimetres empolvados iba llegando a
pie desde las mansiones vecinas. Con tal gentío me mezclé, a sabiendas de que mi
sitio estaba entre los anfitriones, no entre los invitados. En el salón sonaba la música,
risas, y el vino estaba en cada mano. Reconocí algunas caras, aunque las hubiera
distinguido mucho mejor de haber estado secas, o consumidas por la muerte y la
descomposición. Entre una multitud salvaje y audaz yo era el más extravagante y
disipado. Alegres blasfemias brotaban a torrentes de mis labios, y mis bruscos
chascarrillos no respetaban la ley de Dios, el Hombre o la Naturaleza. Súbitamente,
un retumbar de trueno, haciéndose oír aún sobre el estrépito de aquella juerga
tumultuosa, rasgó el mismo tejado e impuso un soplo de miedo en aquella porcina
compañía. Rojas llamaradas y tremendas ráfagas de calor envolvieron la casa, y los
concelebrantes, aterrorizados por el descenso de una calamidad que parecía
trascender los designios de una naturaleza ciega, huyeron vociferando en la noche.
Tan solo quedé yo, atado a mi asiento por un terror mortal jamás sentido hasta
www.lectulandia.com - Página 51

entonces. Y en ese instante un segundo horror tomó posesión de mi alma. Quemado
vivo hasta ser reducido a cenizas, mi cuerpo disperso a los cuatro vientos, ¡jamás
podría yacer en la tumba de los Hydes! ¿Acaso no tenía derecho a descansar durante
el resto de la eternidad entre los descendientes de sir Geoffrey Hyde? ¡Sí!
¡Reclamaría mi herencia de muerte aun cuando mi espíritu hubiera de buscar durante
eras otra morada carnal que la situase en aquella losa vacía del nicho de la cripta!
¡Jervas Hyde nunca arrostraría el triste destino de Palinuro!
Mientras el espejismo de la casa ardiente se desvanecía, me encontré gritando y
debatiéndome como un loco entre los brazos de dos hombres, uno de los cuales era el
espía que me había seguido hasta la tumba. La lluvia caía a raudales, y sobre el
horizonte sur había fogonazos de los relámpagos que acababan de pasar sobre
nuestras cabezas. Mi padre, con el rostro surcado de pesar, no hacía gesto mientras yo
le pedía a voces que me dejara reposar en la tumba, advirtiendo con frecuencia a mis
captores que me trataran con toda la delicadeza posible. Un círculo oscurecido en el
suelo del arruinado sótano indicaba un violento golpe de los cielos, y en esa parte un
grupo de aldeanos curiosos con linternas indagaban en una pequeña caja de antigua
factura que la caída del rayo había aflorado a la luz. Cesando en mis inútiles y ahora
sin objeto forcejeos, observé a los espectadores mientras examinaban el hallazgo, y se
me permitió participar de su descubrimiento. La caja, cuyos cerrojos habían sido
rotos por el golpe que la había desenterrado, contenía multitud de documentos y
objetos de valor; pero yo tan solo tenía ojos para una cosa. Era la miniatura en
porcelana de un joven con una elegante peluca de rizos, ostentando las iniciales «J.
H.». El rostro era tal y como yo me veía, de suerte que bien pudiera haber estado
contemplándome en un espejo.
Al día siguiente me trajeron a este cuarto con barrotes en la ventana, pero me he
mantenido al tanto de ciertas cosas merced a un sirviente no muy espabilado, y ya de
edad, por quien sentí gran cariño durante la infancia, y quién, al igual que yo, ama los
cementerios. Lo que me he atrevido a contar de mis experiencias dentro de la cripta
tan solo me ha brindado sonrisas conmiserativas. Mi padre, que me visita a menudo,
dice que no he traspasado el portal encadenado, y jura que el herrumbroso cerrojo,
cuando él lo examinó, no daba muestras de haber sido tocado en cincuenta años.
Incluso afirma que todo el pueblo conocía mis viajes a la tumba, y que con frecuencia
me observaban durmiendo en el enramado exterior a la espantosa fachada, los ojos
entreabiertos y fijos en el resquicio que conduce al interior. Contra tales afirmaciones
carezco de pruebas, ya que mi llave se perdió durante la lucha en esa noche de horror.
Las extrañas cosas del pasado que aprendí durante aquellos encuentros nocturnos con
los muertos son atribuidos al fruto de mi codicioso e incesante hojear de los viejos
volúmenes de la biblioteca familiar. De no haber sido por mi viejo criado Hiram, a
estas alturas yo mismo estaría bastante convencido de mi propia locura.
Pero Hiram, fiel hasta el final, ha tenido fe en mí y ha provocado lo que me lleva
a publicar al menos parte de esta historia. Hace una semana forzó el cerrojo que
www.lectulandia.com - Página 52

aseguraba la puerta de la tumba perpetuamente entornada y descendió con una
linterna a las sombrías profundidades. En una losa, en el interior de un nicho,
descubrió un ataúd viejo, pero vacío, en cuya deslustrada placa reza esta simple
palabra: «Jervas». En ese ataúd y en esa cripta me ha prometido que seré sepultado.

www.lectulandia.com - Página 53

CELEPHAÏS

EN UN sueño Kuranes vio la ciudad del valle y la costa que había más allá, y el pico
que dominaba el mar, y las galeras pintadas de alegres colores que zarpan desde el
puerto rumbo a las distantes regiones donde el mar se junta con los cielos. También
en un sueño consiguió el nombre de Kuranes, ya que durante la vigilia era llamado de
forma distinta. Quizás le fue natural el soñar un nombre nuevo, ya que era el último
de su estirpe y se hallaba solo entre las muchedumbres indiferentes de Londres, por lo
que no había demasiados que pudieran hablar con él y recordarle quién había sido.
Había perdido sus tierras y dineros, y no se preocupaba de los hábitos de la gente
alrededor, ya que prefería soñar y plasmar tales sueños. Cuanto escribiera había
despertado la hilaridad de aquellos a los que se lo había mostrado, y, por último, dejó
de escribir. Cuanto más se retiraba del mundo inmediato, más maravillosos se volvían
sus sueños, y hubiera sido casi inútil el intentar traspasarlos al papel. Kuranes no era
un hombre moderno, y no tenía las miras de otros que también escriben. Mientras
ellos pugnaban por despojar a la vida de las ornadas vestimentas del mito, Kuranes
tan solo aspiraba a la belleza. Cuando la verdad y la experiencia no se la mostraron,
se volvió hacia la fantasía y la ilusión, hallándola en sus mismos umbrales, entre los
nebulosos recuerdos de los cuentos de su niñez y entre los sueños.
No hay mucha gente que sepa cuántas maravillas se les abren en las historias y
visiones de juventud, ya que cuando somos niños oímos y soñamos, albergamos ideas
a medio cuajar, y cuando al hacernos hombres intentamos recordar, nos vemos
estorbados y convertidos en seres prosaicos por el veneno de la vida. Pero algunos de
nosotros nos despertamos en mitad de la noche entre extraños fantasmas de colinas y
jardines encantados, de fuentes cantarinas al sol, de acantilados dorados a la vera de
mares rumorosos, de llanuras abiertas en torno a somnolientas ciudades de bronce y
piedra, de la severa compañía de héroes cabalgando blancos caballos engualdrapados
junto a espesas selvas; y entonces sabremos que hemos vuelto los ojos a las puertas
de marfil del mundo de prodigios que fuera nuestro antes de convertirnos en sabios e
infelices.
Kuranes volvió de súbito al viejo mundo de la infancia. Había estado soñando con
la casa donde naciera; el gran hogar de piedra cubierto por la hiedra, donde vivieran
trece generaciones de antepasados, y donde hubiera ansiado morir. Lucía la luna, y él
se había escabullido por la fragante noche veraniega; atravesó jardines, bajó terrazas,
dejó atrás los grandes robles y recorrió el largo camino blanquecino hacia el pueblo.
La villa parecía muy antigua, con sus límites tan reducidos como aquella luna que
comenzaba a menguar, y Kuranes se preguntó si bajo los tejados picudos de las
casitas se albergaría el sueño o la muerte. Las malas hierbas crecían en las calles, y

www.lectulandia.com - Página 54

los cristales de las ventanas a ambos lados se encontraban rotos o acechaban
transparentes. Kuranes no se demoró, antes bien prosiguió trabajosamente, como al
reclamo de alguna meta. No osó desobedecer su llamada por miedo a que se revelase
como una ilusión similar a las necesidades y aspiraciones de la vigilia, que no
conducen a destino alguno. Luego se sintió atraído hacia un callejón que salía del
casco de la ciudad rumbo a los acantilados del canal y alcanzó el final de las cosas…
el precipicio y el abismo donde el pueblo y el mundo entero se desplomaban
abruptamente en una vacuidad sin sonidos de infinito, y donde el cielo por delante se
hallaba a oscuras, despojado de la menguante luna o de las acechantes estrellas. La
confianza le urgió a proseguir sobre el precipicio, en el abismo por donde descendió
flotando, flotando, flotando; pasó oscuridad, incorporeidad, sueños no soñados,
esferas débilmente iluminadas que podían ser sueños soñados a medias y burlones
seres alados que parecían mofarse de los soñadores de todos los mundos. Entonces
pareció abrirse una falla en la oscuridad de delante y vio la ciudad del valle,
refulgiendo de forma radiante a lo lejos, lejos y abajo, con el trasfondo del mar y del
cielo, y la montaña cubierta de nieves al pie de la orilla.
Kuranes se despertó en el mismo instante de vislumbrar la ciudad, aunque gracias
a aquel fugaz vistazo supo que no se trataba sino de Celephaïs, en el valle de OothNargai, más allá de las colinas Tanarias, donde su espíritu morara durante toda la
eternidad de una hora, una tarde de verano, mucho tiempo atrás, cuando se había
escapado de su aya y había permitido que la cálida brisa marina le acunara hasta
alcanzar el sueño mientras observaba las nubes desde los riscos próximos al pueblo.
Entonces se había resistido, cuando lo encontraron, lo despertaron y lo llevaron de
vuelta a casa, ya que justo al despertar había estado al borde de embarcar en una
galera dorada rumbo a esas seductoras regiones donde el mar se reúne con el cielo. Y
ahora se sentía igualmente molesto de despertar, ya que había reencontrado su
fabulosa ciudad tras cuarenta fatigosos años.
Pero Kuranes volvió a Celephaïs tres noches después. Como anteriormente, soñó
al principio con el pueblo durmiente o muerto, y con el abismo por el que uno debía
caer flotando en el silencio; luego apareció de nuevo el acantilado y pudo contemplar
los resplandecientes minaretes de la ciudad, y vio las galeras llenas de gracia
fondeadas en el puerto azul, y observó los gingkos de monte Aran meciéndose con la
brisa marina. Pero esta vez no se vio bruscamente arrebatado y fue a posarse tan
suavemente como un ser alado sobre una colina herbosa, hasta que al fin sus pies
reposaron sin violencia sobre el césped. Había por fin regresado al valle de OothNargai y a la esplendorosa ciudad de Celephaïs.
Kuranes fue cuesta abajo entre hierbas aromáticas y flores brillantes, cruzó el
burbujeante Naraxa por el puentecillo de madera sobre el que grabara su nombre
tantos años atrás, y cruzó las susurrantes arboledas rumbo al gran puente de piedra
que llevaba a las puertas de la ciudad. Todo seguía como antes; ni las murallas
marmóreas se habían descolorido, ni se habían deslucido las estatuas de bronce que
www.lectulandia.com - Página 55

las coronaban. Y Kuranes vio que no debía temer que las cosas que conociera
hubieran desaparecido, ya que incluso los centinelas de las murallas eran los mismos,
y tan jóvenes como los recordaba. Al entrar en la ciudad, cruzando las puertas de
bronce y pisando el pavimento de ónice, los mercaderes y los camelleros lo saludaban
como si no se hubiera marchado jamás; y le ocurrió lo mismo en el templo de
turquesa de Nath-Horthath, donde los sacerdotes tocados de orquídeas le informaron
de que el tiempo no existe en Ooth-Nargai, sino tan solo juventud eterna. Entonces
Kuranes fue por la calle de las Columnas hasta el muro marítimo, donde se reunían
mercaderes y marineros, así como extrañas gentes llegadas de las regiones donde el
mar se junta con el cielo. Allí estuvo largo rato, oteando sobre el puerto brillante
donde el oleaje centellea bajo un sol desconocido y donde se encuentran listas para
zarpar las galeras de lugares lejanos. Y contempló también al monte Aran alzándose
regiamente sobre la orilla, las suaves laderas verdes con sus árboles balanceándose y
su cima blanca rozando las nubes.
Más que nunca, Kuranes sintió el anhelo de embarcar en una galera rumbo a los
lejanos lugares sobre los que había oído contar tantas extrañas historias, y buscó de
nuevo al capitán que había aceptado enrolarlo hacía tanto tiempo. Encontró a aquel
hombre, Athib, sentado sobre el mismo cofre de especias que ocupara antaño, y Athib
no parecía ser consciente de cuánto tiempo había transcurrido. Entonces los dos
remaron hasta una galera del puerto y, dando órdenes a los remeros, comenzaron a
bogar sobre el ondulante mar Cerenio que conduce hasta el cielo. Durante varios días
se deslizaron sobre el mar agitado hasta alcanzar por fin el horizonte, donde el mar se
reúne con el firmamento. Aquí la galera no llegó a detenerse, sino que fue flotando
despacio por el azul celeste entre nubes de algodón teñidas de rosa. Y muy por debajo
de la quilla, Kuranes llegó a divisar extrañas tierras y ríos y ciudades de arrebatadora
belleza, tendidas indolentes al resplandor de un sol que nunca parecía menguar o
desaparecer. Al fin Athib le comunicó que el viaje estaba próximo a concluir, y que
pronto arribarían al puerto de Serannian, la ciudad de mármol rojo de las nubes, que
ha sido edificada en esa etérea costa donde el viento del poniente sopla por los cielos;
pero cuando la más alta de las torres talladas de la ciudad apareció a la vista, se
produjo un sonido en algún lugar y Kuranes despertó en su buhardilla de Londres.
Durante muchos meses, Kuranes buscó en vano la maravillosa ciudad de
Celephaïs y sus galeras celestiales; y aunque sus sueños le llevaron a multitud de
lugares magníficos, nunca antes narrados, nadie de cuantos se cruzó fue capaz de
indicarle cómo encontrar Ooth-Nargai, más allá de la colinas Tanarias. Una noche
sobrevoló oscuras montañas donde ardían mortecinos y solitarios fuegos de
campamento, a una gran distancia, y había extraños rebaños de seres velludos cuyos
guías portaban resonantes campanillas; y en la parte más salvaje de aquel montañoso
distrito, tan remoto que pocos hombres habían llegado a verlo, encontró un muro o
calzada de piedra, de espantosa antigüedad, zigzagueando entre las cimas y los valles;
demasiado grande incluso para haber sido construido por manos humanas, y de tal
www.lectulandia.com - Página 56

longitud que ninguno de sus extremos estaba a la vista. Más allá del muro, en el alba
gris, llegó a una tierra de pintorescos jardines y cerezos, y al alzarse el sol pudo
contemplar la belleza de flores rojas y blancas, follajes verdes y céspedes, caminos
blancos, arroyos cristalinos, estanques azules, puentes tallados y pagodas de tejados
rojos; y buscó a la gente de esa tierra, pero comprobó que allí no había nadie, fuera de
pájaros, abejas y mariposas. Otra noche Kuranes se acercó a una escalera espiral de
piedra, húmeda y sin fin, y llegó a una ventana de una torre que dominaba una gran
llanura y un río a la luz de la luna llena, y en aquella silenciosa ciudad que se
extendía por la orilla del río creyó columbrar algún rasgo o aspecto nunca antes visto.
Hubiera bajado a preguntar por el camino a Ooth-Nargai de no ser por la temible
aurora que se alzó sobre algún remoto lugar más allá del horizonte, mostrando las
ruinas y la antigüedad de la ciudad, y el estancamiento del río enrojecido y la muerte
enseñoreándose de esa tierra, tal y como sucediera desde que el rey Kynaratholis
volviera de sus conquistas para arrostrar la venganza de los dioses.
Así que Kuranes buscó infructuosamente la maravillosa ciudad de Celephaïs y sus
galeras que bogan hasta Seranman a través de los cielos, presenciando mientras tanto
multitud de maravillas y escapando en una ocasión por los pelos del sumo sacerdote
que no puede ser descrito, aquel que porta una máscara de seda amarilla sobre el
rostro y mora solitario en un prehistórico monasterio de piedra en la fría meseta
desértica de Leng. Según crecía su impaciencia durante los pocos acogedores
intervalos de vigilia, comenzó a comprar drogas para prolongar sus periodos de
sueño. El hachís resultó de gran ayuda, y una vez lo condujo hasta una parte del
espacio donde no existen formas, pero donde gases resplandecientes estudian los
secretos de la existencia. Y un gas violeta le dijo que esa parte del espacio se
encontraba más allá de lo que se conoce como infinito. El gas no había oído hablar
anteriormente de planetas u organismos, pero identificó sin dificultad a Kuranes
como alguien procedente de ese infinito donde existen materia, energía y gravitación.
Kuranes se sentía ahora sumamente ansioso de volver a esa Celephaïs salpicada de
minaretes y aumentó sus dosis de drogas, pero finalmente se le acabó el dinero y ya
no pudo comprar más. Entonces, un día de verano lo desahuciaron de su buhardilla y
vagabundeó indefenso por las calles, pasando por un puente hasta un sitio donde las
casas resultaban cada vez más míseras. Y entonces llegó la culminación, y se
encontró con el cortejo de caballeros llegados de Celephaïs para llevarlo allí por
siempre.
Apuestos caballeros eran, a horcajadas sobre caballos ruanos y revestidos de
brillantes armaduras y tabardos de curiosos blasones. Resultaban tan numerosos que
Kuranes estuvo a punto de confundirlos con un ejército, pero su jefe le informó de
que habían sido enviados en su honor, ya que era él quien había creado Ooth-Nargai
en sus sueños, por lo que sería nombrado su dios supremo para siempre. Entonces
brindó un caballo a Kuranes y lo emplazaron a la cabeza de la comitiva, y todos
cabalgaron majestuosamente por las calles de Surrey camino de la región donde
www.lectulandia.com - Página 57

Kuranes y sus antepasados nacieran. Era algo muy extraño, ya que cada vez que
pasaban por un pueblo a la luz del crepúsculo tan solo veían las casas y pueblos que
Chaucer y gentes aún anteriores podían haber contemplado, y a veces veían a
caballeros en sus monturas, acompañados de pequeñas compañías de secuaces. Al
caer la noche viajaron más ligeros, hasta que pronto parecieron volar de forma
asombrosa por los aires. Con la débil alborada llegaron al pueblo que Kuranes viera
vivo durante su infancia y que ahora estaba dormido o muerto en sus sueños. Ahora
vivía, y los pueblerinos más madrugadores les hicieron reverencias mientras los
jinetes cruzaban ruidosamente las calles y torcían por el callejón que iba a parar al
abismo del sueño. Previamente, Kuranes había entrado en tal abismo solo de noche, y
se preguntaba por su aspecto durante el día; así que oteó ansioso mientras la columna
se aproximaba al borde. Cuando galopaban por la pendiente hacia el precipicio, un
fulgor dorado se alzó en alguna parte del oriente y cubrió todo el paisaje de
resplandecientes ropajes. El abismo se mostraba ahora como un caos hirviente de
esplendores rosados y cerúleos, y unas voces invisibles cantaban exultantes mientras
el séquito de caballeros rebasaba el borde y flotaba graciosamente a través de las
nubes resplandecientes y los fulgores plateados. Los jinetes flotaron sin fin, sus
monturas hollando el éter como si galoparan sobre arenas doradas, y luego los
vapores luminosos se abrieron para desvelar una luz aún mayor, el brillo de la ciudad
de Celephaïs y de la ribera de más allá, y el pico nevado que dominaba el mar, y las
galeras alegremente pintadas que zarpan rumbo a las lejanas regiones donde se juntan
el mar y el cielo.
Y Kuranes reinó desde entonces en Ooth-Nargai y todas las regiones cercanas del
sueño, y estableció alternativamente su corte entre Celephaïs y la Serannian, la
ciudad de las nubes. Aún reina allí, y reinará feliz por siempre, aunque bajo los
acantilados las mareas del canal agitaban burlonas el cuerpo de un vagabundo que
pasara dando traspiés por el pueblo medio desierto al alba; jugueteaban burlonas y lo
zaherían contra las piedras bajo Trevor Tower, cubierta de hiedra, donde un fabricante
de cerveza particularmente paleto disfrutaba de una atmósfera comprada de extinta
nobleza.