¿Loco?
Hay muchos que me tildarán de "Loco[1]" por lo que he escrito en este libro.
Mi respuesta es esta:
El roble fuerte de hoy es sólo la bellota de ayer que arraigó en su suelo.

www.lectulandia.com - Página 6

¿Un mundo libre?
"¿Soy un extraterrestre?. ¿Pertenezco a una nueva raza en la Tierra, criado por
hombres del espacio exterior en abrazos con mujeres de la Tierra?. ¿Mis hijos son
vástagos de la primera raza interplanetaria?. ¿El crisol de la sociedad interplanetaria
ya ha sido creado en nuestro planeta, como el crisol de todas naciones de la Tierra se
estableció en los USA hace 190 años?."
"¿O esta idea se relaciona con las cosas a venir en el futuro?. Pido mi derecho y
privilegio de tener tales ideas y hacer tales preguntas sin ser amenazado de ser
encarcelado por cualquier agencia administrativa de la sociedad.... Ante una jerarquía
de censura científica rígida, doctrinaria, autoelegida y lista para matar parece tonto
divulgar tales ideas. Cualquiera lo suficientemente maligno podría hacer cualquier
cosa con ellas. Todavía el derecho de estar equivocado tiene que ser mantenido. No
deberíamos temer a entrar en un bosque porque hay gatos monteses por ahí en los
árboles. No deberíamos ceder nuestro derecho a la especulación bien controlada. Es a
ciertas preguntas implicadas en tal especulación a lo que los administradores del
conocimiento establecido temen.... Pero al entrar en la edad cósmica debemos insistir
ciertamente en el derecho a preguntar nuevas preguntas, incluso las preguntas tontas,
sin ser molestados."
El científico, Wilhelm Reich escribiendo su libro, Contacto Con El Espacio.
Reich murió en una cárcel de Estados Unidos el 3 de noviembre de 1957[2]

www.lectulandia.com - Página 7

INTRODUCCIÓN

www.lectulandia.com - Página 8

Días de decisión
Estamos en la cúspide de un cambio mundial increíble. Una encrucijada donde
tomamos decisiones que influirán en la vida en la Tierra bien en el futuro de lo que
llamamos tiempo. Podemos abrir de par en par las puertas de las prisiones mentales y
emocionales que han limitado la raza humana durante miles de años. O podemos
permitir que los agentes de ese control terminen su Programa para la esclavitud
mental, emocional, espiritual y física de cada hombre, mujer y niño en el planeta con
un gobierno, ejército, banco central y moneda mundiales, apuntalado por una
población con microchip.
Sé que eso parece fantástico, pero si la raza humana levantara sus ojos de la más
reciente telenovela o Programa de concurso el tiempo suficientemente para
comprometer su cerebro, vería que estos eventos sólo no van a ocurrir - están
ocurriendo. La velocidad para el control centralizado de la política, negocios, banca,
ejército y medios mundiales está acelerando cada hora. El microchipeado de las
personas ya está sugiriéndose y, en muchos casos, en marcha. Cada vez que un
objetivo encubierto está a punto de ser implementado siempre hay un período cuando
lo oculto tiene que irrumpir en la superficie para el empujón final en la realidad
física.
Esto es lo que estamos viendo ahora en la explosión de fusiones entre la banca
globalizada (global banking) e imperios de la empresa, y la velocidad a la que el
control político y económico está siendo centralizado a través de la Unión Europea,
las Naciones Unidas, la Organización Mundial de Comercio, el Acuerdo Multilateral
sobre la Inversión, y el torrente de otros cuerpos globalizantes como el Banco
Mundial, el Fondo Monetario Internacional y las cumbres de G-7 / G-8. Detrás de
esta centralización continua y coordinada está una tribu de linajes entrecruzados que
pueden ser rastreados hasta el antiguo Medio y Cercano Oriente.
Surgieron desde allí para convertirse en las realezas, la aristocracia y el
sacerdocio de Europa antes de extender su poder alrededor del mundo, en gran parte a
través del "Gran" Imperio Británico. Esto permitió que la tribu exportara sus linajes a
todos los países que los poderes británicos y europeos ocuparon, incluyendo los
Estados Unidos donde continúan dirigiendo la función hasta el día de hoy. Ha habido
sólo algo más de 40 Presidentes de los Estados Unidos de Norteamérica y 33 de ellos
ha estado genéticamente relacionados con dos personas, el Rey Alfredo El Grande de
Inglaterra y Carlomagno, el famoso monarca de Francia del siglo IX. Durante todo
este entero período el Programa de este linaje ha sido implementado gradualmente
hasta que hemos llegado al punto hoy donde el control mundial centralizado es
posible.
Si usted quiere saber cómo será la vida a menos que nos despertemos rápido, eche
www.lectulandia.com - Página 9

un vistazo a la Alemania nazi. Ese es el mundo que aguarda a la población mundial
cuando el plan que llamo el Programa de la Hermandad se desarrolle más allá del año
2000 y en los primeros 12 años del nuevo siglo. El 2012 particularmente, parece ser
un año crucial por razones que discutiremos.
Las personas no tienen ninguna idea del abismo al que enfrentamos o la
naturaleza del mundo que estamos dejando para que nuestros niños soporten y la
mayoría de las personas no parece preocuparse. Muchos más bien harían caso omiso
de lo obvio y entrarían en la negación de una verdad que los está salpicando entre los
ojos.
Me siento como la vaca que corre en el campo gritando:
"Hey, ¿conoce usted ese camión que se lleva a algunos de nuestros amigos
todos los meses?. Bien, no los llevan a otro campo como nosotros pensamos.
Los balean en la cabeza, los desangran, los cortan, y ponen los pedazos en
paquetes. ¡Luego esos seres humanos los compran y los comen!".
Imagine lo que sería la reacción del resto de la manada:
"Usted está loco, hombre. Nunca harían eso. De todos modos, he
conseguido acciones en esa compañía de transporte por carretera y consigo
una buena ganancia. Cállese, usted está haciendo olas."
El Programa que estoy exponiendo se ha estado desplegando durante miles de
años hasta su punto actual cerca de la terminación, porque la humanidad ha entregado
su mente y su responsabilidad. La humanidad preferiría hacer lo que piensa que es
correcto para sí misma en el momento más que considerar las consecuencias más
amplias de su comportamiento para la existencia humana. La ignorancia es felicidad,
decimos, y eso es cierto - pero sólo durante un tiempo. Podría ser felicidad no saber
que un tornado viene porque usted no tiene necesidad de preocuparse o tomar acción.
Pero mientras su cabeza está en la arena su trasero está en el aire, el tornado viene
todavía.
Si usted mirara hacia arriba y lo enfrentara, el desastre podía ser evitado, pero
ignorancia y negación siempre aseguran que usted conseguirá la fuerza plena y las
consecuencias más extremas, porque golpea cuándo es menos esperado y usted está
menos preparado. Como digo, la ignorancia es felicidad - pero sólo durante un
tiempo. Creamos nuestra propia realidad por nuestras ideas y acciones. Para cada
acción o no- acción hay una consecuencia. Cuando entregamos nuestras mentes y
nuestra responsabilidad, entregamos nuestras vidas. Si suficientes de nosotros lo
hacen, entregamos el mundo y eso es precisamente lo que hemos estado haciendo
www.lectulandia.com - Página 10

durante toda la Historia humana conocida. Esto es el porqué de que los pocos han
controlado las masas siempre.
La única diferencia hoy es que los pocos están manipulando ahora el planeta
entero debido a la globalización de la empresa, la banca y las comunicaciones. La
fundación de ese control ha sido siempre la misma: retener a las personas en
ignorancia, miedo y en guerra entre sí. Divida, gobierne y conquiste mientras guarda
los conocimientos más importantes para usted mismo (Figura 1). Y como veremos en
este libro, aquellos que han usado estos métodos para controlar la humanidad por
miles de años son miembros de la misma fuerza, la misma tribu entrecruzada, que
siguen un Programa a largo plazo que ahora está alcanzando un punto muy
importante en su viaje. El estado mundial fascista está sobre nosotros.

Figura 1
El conocimiento está en manos de los pocos y el resto es mantenido ignorante.
La estructura clásica para la manipulación y control.

Y con todo, no tiene que ser así. El poder verdadero está con los muchos, no los
pocos. De hecho el poder infinito está dentro de cada individuo. La razón de que
somos tan controlados no es que no tenemos el poder de determinar nuestro propio
destino, es que entregamos ese poder cada minuto de nuestras vidas. Cuando ocurre
algo que no nos gusta, buscamos a otra persona para culpar. Cuando hay un problema
en el mundo entero, decimos "¿Qué van a hacer ellos sobre eso?."
En qué punto ellos, que han creado en secreto el problema en primer lugar,
responden a esta demanda lanzando una "Solución" - más centralización del poder y
erosión de la libertad. Si usted quiere dar más poderes a la policía, organismos de
seguridad y ejércitos, y usted quiere que el público exija que usted lo haga, entonces
asegúrese que haya más crimen, violencia y terrorismo, y luego es un pan comido
conseguir sus objetivos. Una vez que las personas están con miedo de ser robadas,
asaltadas o bombardeadas, exigirán que usted les quite su libertad para protegerlos de
www.lectulandia.com - Página 11

lo que han sido manipuladas a temer.
El bombardeo de Oklahoma es un clásico de esta clase, como detallo en ....Y La
Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free). Llamo a esta técnica
Problema - Reacción - Solución. Cree el problema, anime la reacción "Algo debe
hacerse", y luego ofrezca la solución. Es resumido por el lema Francmasón "Ordo Ab
Chao" - orden a partir del caos. Cree el caos y luego ofrezca la manera de restaurar el
orden. Su orden.
Las masas son arreadas y dirigidas por muchas y variadas formas de control
emocional y mental. Es la única manera en que podría hacerse. Los pocos no pueden
controlar a miles de millones de personas físicamente, justo como animales de la
granja no pueden ser controlados físicamente a menos que muchas personas estén
involucradas. Dos cerdos se escaparon de un matadero en Inglaterra y eludieron la
captura durante tanto tiempo, a pesar de los esfuerzos de muchas personas por
atraparlos, que se hicieron celebridades nacionales.
El control físico de la población mundial no puede funcionar. Pero no es
necesario cuando usted puede manipular la manera en que las personas piensan y
sienten al punto donde "Deciden" hacer de todos modos lo que usted quiere que ellos
hagan y exigir que usted sancione leyes que usted quiere sancionar. Es un viejo, viejo
adagio que si usted quiere que alguien haga algo, "consiga que ellos crean que es su
idea." La humanidad es mentalmente controlada y sólo ligeramente más consciente
que su zombi promedio. ¿Voy muy lejos?. No, no. Yo defino el control mental como
la manipulación de la mente de alguien con el propósito de que piense, y por lo tanto
actúe, de la misma forma en que usted quiere que lo hagan.
Bajo esta definición, la pregunta no es cuántas personas son mentalmente
controladas, sino cuán pocos no lo son. Todos lo son a una mayor o menor extensión.
Cuando usted es convencido por la publicidad o el despliegue publicitario de comprar
algo que usted realmente no necesita o quiere, usted está siendo mentalmente
controlado. Cuando usted lee o escucha un reportaje tendencioso y permite que él
afecte su percepción de una persona o evento, usted está siendo mentalmente
controlado. Mire el entrenamiento para las fuerzas armadas. Es control mental puro.
Desde el primer día le dicen que acepte órdenes sin dudar y si un imbécil con una
gorra puntiaguda le dice que tire a personas que usted ha nunca conocido y sobre las
que no sabe nada, usted debe disparar sin dudar. Esta es la mentalidad "¡Sí Señor!" y
se extiende por el mundo no- militar, también. "Bien, sé que no es correcto, pero el
jefe me dijo que lo hiciera y no tenía elección." ¿Ninguna elección?. Nunca tenemos
ninguna elección. Tenemos elecciones que nos gustaría hacer y elecciones que nos
gustaría bastante menos hacer. Pero nunca tenemos ninguna elección. Decir así es
otra cosa.
La lista de técnicas de manipulación mental es interminable. Quieren su mente

www.lectulandia.com - Página 12

porque cuando tienen eso, lo tienen a usted. La respuesta yace en recuperar nuestras
mentes, pensar por nosotros mismos y permitir que otros hagan lo mismo sin miedo
del ridículo o condena por el crimen de ser diferente. Si no hacemos eso, el Programa
del que voy a dar una idea general será implementado. Pero si recuperamos el control
de nuestras mentes y conseguimos la soberanía mental, el Programa no puede ocurrir
porque los cimientos de su existencia habrán sido quitados.
He hablado e investigado en más de 20 países y veo el mismo proceso en cada
uno de ellos. Idénticas políticas y estructuras son introducidas en línea con un
Programa Global, todavía al mismo tiempo hay bastante obviamente un despertar
global a medida que más y más personas escuchan el reloj despertador espiritual y
emergen de sus letargos mentales y emocionales, el trance terrestre. ¿Qué fuerza
prevalecerá en estos años del Milenio hasta 2012?. Eso depende de nosotros.
Creamos nuestra propia realidad por nuestras ideas y acciones. Si cambiamos
nuestras ideas y acciones cambiaremos el mundo. Es así de simple.
En este libro voy a trazar la historia de la tribu entrecruzada de linajes que
controlan el mundo hoy y revelar la verdadera naturaleza del Programa Mundial. Y
enfatizaría que estoy exponiendo un Programa, no una conspiración como tal. La
conspiración viene en manipular personas y eventos para asegurar que el Programa es
introducido.
Estas conspiraciones toman tres formas principales:
1. Conspirar para eliminar personas y organizaciones que son una amenaza para
el Programa (el asesinato de Diana, Princesa de Gales)
2. Conspirar para poner a las personas en puestos de poder que harán al Programa
ocurrir (George Bush, Henry Kissinger, Tony Blair, etc.)
3. Conspirar para causar los eventos que harán al público exigir que el Programa
sea introducido a través de Problema - Reacción - Solución (guerras, bombas
terroristas, colapsos económicos)
De este modo todos estos eventos aparentemente aislados y manipulaciones se
hacen aspectos de la misma conspiración para introducir el mismo Programa. En los
meses y los muchos años que siguen, cada vez que usted recoge un papel, enciende la
televisión o escucha un discurso de un jefe político o de negocios, usted va a ver la
información delineada aquí ocurrir. Usted ya puede si comprende el engaño.
Mire mis libros previos como ....Y La Verdad Los Hará Libres, Soy Yo Soy Libre,
La Rebelión De Los Robots, el video Cambio De La Marea, y el trabajo de otros
investigadores durante décadas y usted verá que lo que fue pronosticado está
ocurriendo.
Esto no es profecía, es meramente el conocimiento previo del Programa. ¿Así que
el estado mundial fascista será realizado en los siguientes años?. Esa pregunta puede
ser respondida sólo por otra: ¿vamos a volvernos personas o continuar como rebaño
www.lectulandia.com - Página 13

de ovejas?.
El Programa depende de lo último.

www.lectulandia.com - Página 14

ADVERTENCIA
Hay una enorme cantidad de información desafiante en este libro. Por favor
no continúe si usted es dependiente de su sistema de creencia actual, o si usted
siente que no puede lidiar emocionalmente con lo que está ocurriendo realmente
en este mundo.
Si decide continuar, recuerde que no hay nada que temer. La vida es para
siempre y todo es sólo una experiencia en el camino a la iluminación. Visto desde
el más alto nivel de percepción, no hay bien ni mal, sólo conciencia haciendo
elecciones para experimentar todo lo que hay para experimentar. Los eventos
asombrosos que este libro expone están en proceso de llegar a un final a medida
que la luz de la libertad amanece por fin en la mayor transformación de la
conciencia que este planeta ha visto en 26.000 años. Es, a pesar de algo de la
información que usted está a punto leer, un tiempo maravilloso para estar vivo.

www.lectulandia.com - Página 15

CAPITULO UNO

www.lectulandia.com - Página 16

¿Los marcianos han aterrizado?
Había dos maneras de escribir este libro. Podía haber retenido información que es
extremadamente rara, pero verdadera. Esta sería la manera fácil, manteniéndome
dentro del zona de comodidad y comunicando sólo lo que no desafiaría el sentido de
posibilidad de demasiadas personas.
O podía tratar a los lectores como seres humanos adultos completamente
formados, completamente conectados y pluridimensionales, y comunicar toda la
información relevante, incluyendo algunas que estirarán su sentido de la realidad al
punto límite. Como siempre, he escogido lo último. No es para mí editar la
información para los lectores, es para los lectores revisar la información para sí
mismos. ¡Qué arrogante y condescendiente pensar que debo ocultar la información de
las personas porque "No están listos para ella"!.
¿Quién soy yo para determinar eso?. ¿Y cómo puedo saber si están "Listos para
eso" a menos que lo escuchen y puedan por lo tanto decidir por ellos mismos?.
Algunos de mis amigos me han instado a que diga la historia básica a las
personas, pero "Por Dios no menciones los reptiles". Usted verá lo que quieren decir
muy en breve. Comprendo su preocupación, pero sólo puedo ser yo mismo. Y tengo
que decírselo a todos a quienes conozco y no sólo a esos que se mantienen en la zona
de comodidad. Eso es sólo yo, la forma como soy. Por supuesto el tema del libro
atraerá ridículo de aquellos con una visión de la posibilidad del tamaño de una arveja
y, naturalmente, de aquellos que saben que es cierto y no quieren que el público lo
crea. Pero ¿y qué?. ¿A quién le importa?. A mí no.
Como Gandhi dijo:
"Incluso si usted está en una minoría de uno, la verdad todavía es la
verdad."
Así que he aquí la historia, pegando a fondo.
En resumen, una raza de linajes entrecruzados, una raza dentro de una raza de
hecho, se centró en Medio y Cercano Oriente en el mundo antiguo y, durante los
miles de años desde entonces, ha extendido su poder por el mundo. Un aspecto
crucial de esto ha sido crear una red de escuelas de misterios y sociedades secretas
para introducir su Programa encubiertamente mientras, al mismo tiempo, crean
instituciones como las religiones para encarcelar mental y emocionalmente a las
masas y ponerlas en guerra entre sí.
La jerarquía de esta tribu de linajes no es exclusivamente masculina y algunos de
sus puestos clave son ocupados por mujeres. Pero en términos de números es

www.lectulandia.com - Página 17

abrumadoramente masculina y por lo tanto me referiré a este grupo como la
Hermandad. Aún con más exactitud, teniendo en cuenta la importancia de Babilonia
antigua en esta historia, también la llamaré la Hermandad Babilónica. Al plan que
llaman su "Gran Trabajo de las Eras", llamaré el Programa de la Hermandad.
La magnitud actual del control de la Hermandad no ocurrió en algunos años,
incluso algunas décadas o siglos: puede rastrearse miles de años hacia atrás. Las
estructuras de las instituciones de hoy en gobierno, banca, empresas, ejército y
medios de comunicación no han sido infiltradas por esta fuerza, fueron creadas por
ellos desde el comienzo. El Programa de la Hermandad es, en verdad, el Programa de
muchos milenios. Es el desarrollo de un plan, paso a paso, para el control
centralizado del planeta.
La jerarquía del linaje en la cima de la pirámide humana de control y supresión
pasa el bastón a través de las generaciones, principalmente los hijos que siguen a los
padres. Los niños de estas líneas de familia que son elegidos para heredar la batuta
son criados desde el nacimiento para entender el Programa y los métodos de
manipular el "Gran Trabajo" en la realidad. Adelantar el Programa se hace su misión
adoctrinada desde muy temprano en sus vidas. Para el tiempo en que llega su turno de
unirse a la jerarquía de la Hermandad y llevar la batuta en la próxima generación, su
crianza los ha moldeado en personas muy desequilibradas. Son intelectualmente muy
agudos, pero con un déficit de compasión y una arrogancia que tienen el derecho de
gobernar el mundo y controlar las masas ignorantes a quienes ven como inferiores.
Cualquier niño de la Hermandad que amenace con desafiar o rechazar ese molde
es dejado de lado o se las arreglan con él en otras maneras para asegurar que sólo
personas "seguras" logren llegar a los niveles superiores de la pirámide y los
conocimientos muy secretos y avanzados que se mantienen allí. Algunos de estos
linajes pueden nombrarse. La Casa británica de Windsor es uno de ellos, como los
Rothschilds, la realeza y aristocracia europeas, los Rockefellers, y el resto del
llamado Establishment del Este de los Estados Unidos que produce a los presidentes,
líderes comerciales, banqueros y administradores estadounidenses. Pero en la cima, el
conciliábulo que controla la raza humana opera desde las sombras fuera del dominio
público.
Cualquier grupo que es tan desequilibrado como para codiciar el control completo
del planeta será belicoso dentro de sí mismo a medida que facciones diferentes
buscan el control definitivo. Esto es indudablemente cierto de la Hermandad. Hay
tremenda disputa interna, conflicto y competencia. Un investigador los describió
como una banda de ladrones de banco que coinciden todos en el trabajo, pero luego
discuten sobre cómo será dividido el botín. Ésa es una descripción excelente y a
través de la Historia facciones diferentes han ido a la guerra entre sí por la
dominación. Al final, sin embargo, están unidos en su deseo de ver el plan

www.lectulandia.com - Página 18

implementado y en los momentos clave unen fuerzas abrumadoramente para
adelantar el Programa cuando es blanco del desafío.
Usted probablemente tendrá que remontarse cientos de miles de años para
encontrar el punto de partida de esta historia de manipulación humana y de las líneas
de familia que organizan el Gran Trabajo. Cuanto más yo he investigado esto con el
paso de los años, más obvio se me ha hecho que el origen de los linajes y el plan para
la toma de la Tierra se salen de planeta hacia una raza o razas de otras esferas o
dimensiones de la evolución. Extraterrestres como los llamamos.
Si usted duda la existencia de la vida extraterrestre entonces considere esto por un
momento. Nuestro Sol es sólo una de aproximadamente 100 mil millones estrellas
sólo en esta galaxia. Sir Francis Crick, el laureado del premio Nobel, dice que hay un
estimado de 100 mil millones galaxias en nuestro universo y cree que hay al menos
un millón planetas en nuestra galaxia que podrían sustentar la vida como la
conocemos. Piense en cuál podría ser la cifra para el universo entero, incluso antes de
que empecemos a mirar a otras dimensiones de existencia más allá del rango de
frecuencia de nuestros sentidos físicos.
Si usted viajara a la velocidad de la luz, 300.000 kilómetros por segundo, le
tomaría a usted 4,3 años alcanzar la estrella más cercana a este sistema solar. Dice
mucho sobre el nivel del adoctrinamiento de la humanidad que hablar de la vida
extraterrestre es parecer chiflado, todavía descartarlo y sugerir que la vida sólo ha
surgido sobre este, un planeta diminuto, ¡es considerado creíble!. Usted sólo tiene que
considerar las estructuras asombrosas que abundaban en el mundo antiguo para ver
que una raza avanzada existió entonces. Se nos dice que sólo personas primitivas en
comparación a los humanos modernos vivieron en estos tiempos, pero eso es
patentemente ridículo.
Como la mayoría del "pensamiento" oficial, el Establishment histórico y
arqueológico hace sus propias historias, las llama hechos demostrados, y sólo hace
caso omiso de las pruebas abrumadoras de que están equivocados. La idea no es no
educar, sino adoctrinar. Alguien que no se ajusta a la línea oficial de la Historia es
aislado por sus compañeros historiadores y arqueólogos que o bien que saben sus
trabajos, reputaciones y la financiación están más seguros cuando adhieren a la
versión oficial, o, francamente, no pueden ver más allá de la punta de sus narices. Lo
mismo puede decirse de la mayoría de las personas en la enseñanza y las profesiones
"intelectuales".
Por todo el planeta hay estructuras fantásticas construidas miles de años atrás que
sólo podrían haber sido creadas con tecnología tan buena como, a menudo aún mejor
que, la que tenemos hoy. En Baalbek, al noreste de Beirut en el Líbano, tres trozos
grandes de piedra, pesando 800 toneladas cada una, fueron movidos al menos un
tercio de milla (536 metros) y colocados a gran altura en una pared. ¡Esto se hizo

www.lectulandia.com - Página 19

miles de años Antes de Cristo!. Otro bloque pesa cerca de 1.000 toneladas - el peso
de tres jumbos. ¿Cómo fue posible esto?.
La Historia oficial no desea abordar tales preguntas debido a donde podría
conducir eso. ¿Usted puede imaginar telefonear a un constructor hoy y pedirle que
haga eso?. "Usted quiere que yo haga QUÉ?." Diría, "Usted está loco."
En Perú están las misteriosas líneas de Nazca. Los antiguos rayaron la superficie
superior (oscura) de la tierra para revelar la blanca superficie de abajo y por este
método fueron creadas increíbles representaciones de animales, peces, insectos y
aves. ¡Algunas de ellas son tan grandes que sólo pueden verse en su totalidad desde
1.000 pies (305 metros) en el aire!. El conocimiento que permitió que maravillas
como Nazca, Baalbek, la gran pirámide en Giza y otras creaciones asombrosas fuesen
construidas con tal precisión y escala, vino de una raza avanzada que, en tiempos
antiguos, vivía entre una población general por lejos más primitiva.
Esta raza es descrita como "los dioses" en los textos del Antiguo Testamento y
otras obras y en tradiciones orales de la antigüedad. Puedo escuchar a seguidores de
la Biblia negar que su libro habla de "los dioses". Pero lo hace. Cuando la palabra
"Dios" se usa en el Antiguo Testamento es a menudo traducida de una palabra que
quiere decir dioses, plural - Elohim y Adonai son dos ejemplos. Usted puede
comprender fácilmente que una raza que lleva a cabo hazañas tecnológicas de tal
magnitud debería ser vista como "dioses" por un pueblo incapaz comprender tales
habilidades.
En la década de 1930 militares estadounidenses y australianos aterrizaron sus
aviones en partes lejanas de Nueva Guinea para dejar caer suministros para sus
soldados. Los locales, que nunca habían visto un avión, creyeron que los militares
eran dioses y ellos se volvieron objeto de creencias religiosas. Esto habría sido aún
más extremo en el mundo antiguo si su raza avanzada hubiera sido de seres de otros
planetas, estrellas o dimensiones, pilotara naves más avanzadas que cualquiera volada
(¡por lo menos oficialmente!) por los ejércitos de hoy.
Una afluencia de conocimiento desde fuera de este planeta u otro origen
explicaría tantos de los "Misterios" que la Historia oficial recibe con un silencio
ensordecedor. Las increíbles hazañas de construcción también se vuelven explicables
y también lo hace el misterio de por qué civilizaciones tempranas como Egipto y
Sumeria (la tierra de Shinar en la Biblia) empezaron en el máximo apogeo de su
desarrollo y luego cayeron en decadencia, cuando el curso normal de la evolución es
empezar en un nivel más bajo y lentamente avanzar a través del aprendizaje y la
experiencia.
Claramente hubo una inyección de conocimientos muy avanzados que después se
perdieron para la mayoría de las personas. En cada cultura en todo el mundo hay
historias y textos antiguos que describen a los "dioses" que trajeron estos

www.lectulandia.com - Página 20

conocimientos avanzados. Esto otra vez explicaría el misterio de cómo los antiguos
tenían una comprensión fenomenal de astronomía. Hay leyendas interminables por
todo el mundo de un tiempo que llaman la Era Dorada, que fue destruida por
cataclismo y la "caída del Hombre".
El poeta griego antiguo, Hesíodo, describió el mundo antes de la "Caída":
"El Hombre vivía como los dioses, sin vicios o pasión, irritación o trabajo.
En feliz compañerismo con seres divinos (¿extraterrestres?), pasaban sus días
en tranquilidad y placer, viviendo juntos en perfecta igualdad, unidos por
confianza y amor mutuos. La tierra era más hermosa que ahora, y producía
espontáneamente una variedad abundante de frutos. Seres humanos y
animales hablaban la misma lengua y conversaban entre sí (telepatía). Los
Hombres eran considerados simples niños a los cien años de edad. No tenían
ninguna de las dolencias de la edad para molestarlos y cuando pasaban a
regiones de la vida superior, era en un sueño apacible."
Utópico como eso puede parecer, hay incontables historias de cada cultura
antigua que describen el mundo en el pasado distante en esos términos. Podemos
recrear esa visión otra vez si sólo cambiamos la manera en que pensamos y sentimos.
Los relatos más exhaustivos de una raza avanzada están contenidos en decenas de
miles de tablillas de arcilla encontradas en 1850 aproximadamente a 250 millas (400
kilómetros) de Bagdad, Irak, por un inglés, Sir Austen Henry Layard, cuando
excavó el sitio de Nínive, la capital de Asiria.
Esta estaba ubicada cerca del actual pueblo iraquí de Mosul. Otros hallazgos han
seguido en esta región que una vez fue llamada Mesopotamia. La fuente original de
este conocimiento no fueron los asirios, sino los sumerios que vivían en la misma
área, se estima, de 4.000 a 2.000 AC. Haré referencia a las tablillas de arcilla, por lo
tanto, como Textos Sumerios o Tablillas. Son unos de los mayores hallazgos
históricos imaginables y con todo 150 años después de que fueron descubiertos
todavía son ignorados por la Historia y educación convencionales. ¿Por qué?. Porque
demuelen la versión oficial de los eventos.
El traductor más famoso de estas tablillas es el erudito y escritor Zecharia
Sitchin, que puede leer sumerio, arameo, hebreo y otras lenguas de Medio y Cercano
Oriente. Ha investigado y traducido las Tablillas Sumerias exhaustivamente y no
tiene ninguna duda de que están describiendo a extraterrestres. Algunos
investigadores dicen que usa una versión posterior de la lengua sumeria para traducir
una más temprana y, por lo tanto, algunas de sus traducciones pueden no ser 100 %
exactas.
Pienso que sus temas son correctos, efectivamente otros relatos y pruebas apoyan
www.lectulandia.com - Página 21

esto, pero personalmente dudo un poco del detalle. Pienso que algunas de las
interpretaciones de Sitchin son sumamente cuestionables, mientras que coincido con
la tesis en conjunto. De acuerdo con sus traducciones (y otras) los textos dicen que la
civilización sumeria, de la que muchos rasgos de la sociedad moderna derivan, fue un
"obsequio de los dioses". No dioses míticos, sino físicos que vivían entre ellos.
Las Tablillas llaman estos dioses los AN.UNNAK.KI (aquellos que del Cielo a la
Tierra vinieron), y DIN.GIR (los Rectos de los Cohetes Llameantes). El propio
nombre de Sumeria era KI.EN.GIR (La Tierra del Señor de los Cohetes Llameantes y
también La Tierra de los Observadores de acuerdo con Sitchin). El texto antiguo
conocido como el Libro de Enoc también llama a los dioses Los Observadores (The
Watchers), como hicieron los egipcios.
El nombre egipcio para sus dioses, los Neteru, se traduce literalmente como
Observadores (Watchers) y ellos dijeron que sus dioses vinieron en botes celestiales.
Según Zecharia Sitchin, las Tablillas describen cómo los Anunnaki vinieron
desde un planeta llamado Nibiru (El Planeta del Cruce) que él cree que tiene una
órbita elíptica de 3.600 años que lo lleva entre Júpiter y Marte y luego afuera al
espacio lejano más allá de Plutón. La ciencia moderna ha identificado un cuerpo que
llama Planeta X que ha sido ubicado más allá de Plutón y se cree que es parte de este
sistema solar.
Pero una órbita elíptica sería increíblemente inestable y difícil de mantener.
Científicos en los que confío creen que Sitchin está equivocado en su teoría de
Nibiru, aunque sus temas principales sobre los Anunnaki son correctos. Las Tablillas
Sumerias, a partir de las traducciones de Sitchin, describen cómo, durante la
formación temprana del sistema solar, Nibiru causó la casi destrucción de un planeta
que una vez existió entre Júpiter y Marte. Los sumerios lo llamaron Tiamat, un
planeta que apodaron el Monstruo Acuoso.
Dicen que fueron restos de la colisión de Tiamat con una luna de Nibiru lo que
creó el Gran Brazalete De Banda - el cinturón de asteroides que se encuentra entre
Marte y Júpiter. Lo que quedó de Tiamat fue lanzado en otra órbita, dicen los textos,
y al final se convirtió en la Tierra (Figura 2). El nombre sumerio para la Tierra
significa el Hendido porque un inmenso agujero fue creado, dicen, por la colisión.
Curiosamente si usted se lleva el agua del Océano Pacífico usted será se quedará con
un agujero gigantesco.

www.lectulandia.com - Página 22

Figura 2:
El sistema solar mostrando la ubicación del cinturón de asteroides entre Marte y
Júpiter que, aunque los detalles varían, muchos relatos antiguos y modernos indican
son los restos de un planeta o parte de un planeta.

Las Tablillas son los relatos escritos de tradiciones orales que se remontan a
cantidades enormes de tiempo y usted tiene que tener cuidado de que no se han
añadido o perdido detalles y que no tomamos el simbolismo o la parábola como la
verdad literal. Estoy seguro que algo de confusión ocurrió de este modo. Yo mismo
tengo dudas sobre el argumento de Nibiru-Tiamat y su supuesta escala de tiempo.
Pero hay mucha verdad en los textos que puede demostrarse, sobre todo en sus
conocimientos de astronomía.
Las Tablillas retratan el sistema solar con los planetas en sus posiciones, órbitas y
tamaños relativos correctos, y su exactitud sólo ha sido confirmada en los pasados
150 años ya que algunos de estos planetas han sido encontrados. ¡Las Tablillas
describen la naturaleza y el color de Neptuno y Urano en maneras que sólo han sido
confirmadas en los últimos años!. Lo que es más, los "expertos" modernos no
esperaban que esos planetas luzcan como lo hacían, todavía los sumerios sabían miles
de años Antes de Cristo lo que nuestra ciencia "avanzada" apenas acaba de descubrir.
Lo más impresionante sobre las Tablillas Sumerias es la manera en que describen
la creación del Homo Sapiens. Sitchin dice que los Anunnaki vinieron a la Tierra
hace aproximadamente unos 450.000 años para extraer oro en lo que es ahora África.
El centro minero principal estaba en el actual Zimbabwe, un área que los sumerios
llamaron AB.ZU (depósito hondo), afirma. Los estudios por la Corporación
Angloamericana han encontrado pruebas extensas de minería de oro en África hace al
www.lectulandia.com - Página 23

menos 60.000 años, probablemente 100.000.
El oro extraído por los Anunnaki fue enviado de regreso a su planeta de origen
desde bases en Medio Oriente, afirma Sitchin que dicen las Tablillas. Pienso que hay
mucho más para saber sobre esta empresa de "minería de oro", y yo no creo que fue
la razón principal por la que vinieron aquí, si de hecho fuera una razón en absoluto.
Al principio la minería de oro fue hecha por la versión Anunnaki de sus clases
obreras, dice Sitchin, pero eventualmente hubo una rebelión de los mineros y la élite
real Anunnaki decidió crear una nueva raza esclava para hacer el trabajo.
Las Tablillas describen cómo se combinaron en una probeta los genes de los
Anunnaki y los de los seres humanos nativos para crear al ser humano "actualizado"
capaz de hacer las tareas que los Anunnaki requerían. La idea de niños probeta habría
parecido ridícula cuando las Tablillas fueron encontradas en 1850, pero eso es
precisamente lo que los científicos son ahora capaces hacer. Una y otra vez la
investigación moderna respalda los temas de las Tablillas Sumerias. Por ejemplo,
hubo una repentina y hasta ahora misteriosa mejora de la forma física humana hace
alrededor de 200.000 años. La ciencia oficial es muda sobre la causa de esto y
murmura términos como "el eslabón perdido".
Pero algunos hechos inevitables tienen que ser abordados. Repentinamente la
forma física previa conocida como el Homo Erectus se volvió lo que ahora llamamos
Homo Sapiens. Desde el comienzo el nuevo Homo Sapiens tuvo la habilidad de
hablar un idioma complejo y el tamaño del cerebro humano aumentó masivamente.
Todavía el biólogo Thomas Huxley dijo que grandes cambios como este podían
tomar decenas de millones de años. Esta visión es apoyada por la evidencia de que el
Homo Erectus parece haber aparecido en África hace aproximadamente 1,5 millones
de años.
Por bastante más de un millón de años su forma física parece haber permanecido
igual, pero entonces, de la nada, vino el cambio dramático a Homo Sapiens. Hace
aproximadamente 35.000 años vino otra mejora repentina y el surgimiento del Homo
Sapiens Sapiens, la forma física que vemos hoy. Las Tablillas Sumerias nombran a
las dos personas involucradas en la creación de la raza esclava. Eran el científico
principal llamado Enki, el Señor de la Tierra (Ki = Tierra) y Ninkharsag, también
conocida como Ninti (La Dama de la Vida) debido a su pericia en medicina.
Fue después llamada Mammi, del que viene mami y madre. Ninkharsag es
simbolizada en representaciones mesopotámicas por una herramienta usada para
cortar el cordón umbilical. Tiene forma de una herradura y fue usada en tiempos
antiguos. También se volvió la Diosa Madre de un torrente de religiones bajo
nombres como Reina Semíramis, Isis, Barati, Diana, María y muchos otros, que
surgieron de las leyendas de esto en todo el mundo.
Es a menudo retratada como una mujer embarazada. Los textos dicen del

www.lectulandia.com - Página 24

liderazgo Anunnaki:
Convocaron y pidieron a la diosa, la partera de los dioses, la sabia dadora
de nacimiento (diciendo), "A una criatura da la vida, ¡crea trabajadores!. ¡Crea
a un trabajador primitivo, que pueda llevar el yugo!. ¡Que use el yugo
asignado por Enlil. Que el trabajador cargue con el trabajo de los dioses!"
Enlil era comandante de los Anunnaki y Enki era su medio hermano. Enki y
Ninkharsag tuvieron muchos fracasos cuando buscaban las mezclas genéticas
correctas, nos dicen las Tablillas. Hay relatos de cómo crearon personas con defectos
muy importantes y también híbridos de animal - humano. Cosas horribles, y
exactamente lo que se afirma que están ocurriendo hoy en las bases subterráneas
extraterrestres - humanas alrededor del mundo. La historia de Frankenstein, el
hombre creado en un laboratorio, podía ser simbólica de estos eventos.
Fue escrita por Mary Shelley, la esposa del famoso poeta. Él y ella eran altos
iniciados de la red de sociedades secretas que ha acumulado y ocultado estos
conocimientos desde tiempos antiguos. Las Tablillas dicen que Enki y Ninkharsag
eventualmente encontraron la mezcla correcta que se volvió el primer Homo Sapiens,
un ser que los sumerios llamaron un LU.LU (el que ha sido mezclado). Éste es el
"Adán" bíblico. LU.LU era un híbrido genético, la fusión del Homo Erectus con los
genes de los "dioses" para crear un esclavo, una abeja obrera humana, hace unos
200.000 a 300.000 años. Una versión femenina también fue creada.
El nombre sumerio para ser humano era LU, raíz que significa que es obrero o
sirviente, y también se usó para implicar animales domesticados. Esto es lo que la
raza humana ha sido desde entonces. Los Anunnaki han estado abiertamente y ahora
encubiertamente gobernando el planeta durante miles de años. La mala traducción de
la Biblia y el idioma simbólico tomado literalmente ha devastado el significado
original y nos dio una historia de fantasía. El Génesis y el Éxodo fueron escritos por
la clase sacerdotal hebrea, los Levitas, después de que fueron llevados a Babilonia
alrededor de 586 AC.
Babilonia estaba en las ex tierras de Sumeria y por tanto los babilonios, y por lo
tanto los Levitas, conocían las historias y relatos sumerios. Fue abrumadoramente de
estos registros, que los Levitas compilaron el Génesis y el Éxodo. El origen es obvio.
Las Tablillas Sumerias hablan de E.DIN (la Morada de los Rectos). Esto se conecta
con el nombre sumerio para sus dioses, DIN.GIR (los Rectos de los Cohetes).
Así que los sumerios hablaron del Edén y el Génesis habla del Jardín del Edén.
Esto era un centro para los dioses, los Anunnaki. Las Tablillas Sumerias hablan del
Rey Sargon el Sabio siendo encontrado como un bebé flotando en una canasta sobre
el río y criado por una familia real. El Éxodo habla de Moisés siendo encontrado
www.lectulandia.com - Página 25

como un bebé que flotaba en una canasta sobre el río por una princesa real y cómo
fue criado por la familia real egipcia. La lista de tales coincidencias sigue sin parar.
El Antiguo Testamento es un ejemplo clásico del reciclaje religioso que ha creado
todas las religiones. Así que cuando usted está buscando el significado original del
Génesis y la historia de Adán usted tiene que irse a los relatos sumerios para ver
cómo ha sido falsificada la Historia. El Génesis dice que "Dios" (los dioses) creó al
primer hombre, Adán, a partir de "polvo del suelo" y luego usó una costilla de Adán
para crear a Eva, la primera mujer.
Zecharia Sitchin señala que la traducción de "polvo del suelo" viene de la
palabra hebrea tit (lo siento madre) y esta misma se deriva del término sumerio, lo
TI.IT, que significa "lo que es con vida". Adán no fue creado de polvo del suelo, sino
de lo que es con vida - células vivientes. El término sumerio, TI, representa tanto
costilla como vida y otra vez los traductores hicieron la elección equivocada. Eva (la
que tiene vida) no fue creada de una costilla, sino de lo que tiene vida - células
vivientes.
El óvulo humano para la creación del Lulu / Adán vino de una mujer en Abzu,
África, de acuerdo con los sumerios, y los hallazgos de fósiles e investigación
antropológica modernos indican que el Homo Sapiens efectivamente salió de África.
En la década de 1980, Douglas Wallace de la Universidad Emory en Georgia
comparó el ADN (el esquema para la vida física) de 800 mujeres y llegó a la
conclusión de que vino de un solo antepasado femenino. Wesley Brown de la
Universidad de Michigan dijo, después de revisar el ADN de 21 mujeres de
diferentes trasfondos genéticos de todas partes del mundo, que todas se originaron de
una única fuente que había vivido en África hace entre 180.000 y 300.000 años.
Rebecca Cann de la Universidad de California en Berkeley hizo lo mismo con
147 mujeres de trasfondos raciales y geográficos diversos y dijo que su herencia
genética común vino de un solo antepasado hace entre 150.000 y 300.000 años. Otro
estudio de 150 mujeres estadounidenses de líneas genéticas que se remontan a
Europa, África y el Medio Oriente, con aborígenes de Australia y Nueva Guinea,
llegó a la conclusión de que tenían el mismo antepasado femenino que vivió en
África hace entre 140.000 y 290.000 años.
Personalmente pienso que la raza humana fue inseminada por muchas fuentes; no
sólo los Anunnaki.
Las Tablillas Sumerias y las historias acadias posteriores dan los nombres y la
jerarquía de los Anunnaki. Llaman al "Padre" de los dioses, AN, una palabra que
significa Cielo. ¿Padre Nuestro que estás en cielo?. AN, o Anu para los Acadios, se
quedó principalmente en Cielo con su esposa, Antu, y sólo hizo infrecuentes visitas al
planeta que llamaron E.RI.DU (Casa en lo distante construida), una palabra que
evolucionó en Earth, Tierra.

www.lectulandia.com - Página 26

O por lo menos ésa es la traducción de Zecharia Sitchin. Las descripciones
también podrían insinuar que Anu se quedó principalmente en las montañas altas del
Cercano Oriente donde se cree sobre buena evidencia que ha estado el "Jardín del
Edén", el lugar de los dioses, y sólo hizo infrecuentes visitas a las llanuras de
Sumeria. Una ciudad sumeria fue llamada Eridu. Anu envió a dos hijos para
desarrollar y gobernar la tierra, dicen las Tablillas. Eran Enki, el tipo que ellos dicen
que creó al Homo Sapiens, y su medio hermano Enlil. Estos dos se harían grandes
rivales después por el control final del planeta.
Enki, el primogénito de Anu, estaba subordinado a Enlil debido a la obsesión de
los Anunnaki con la pureza genética. La madre de Enlil era la media hermana de Anu
y esta unión trasmitió los genes masculinos más eficientemente que el parto vía otra
madre de Enki. Después las Tablillas describen cómo los Anunnaki crearon linajes
para gobernar la humanidad en su beneficio y éstas, sugiero, son las familias todavía
al mando del mundo hasta el día de hoy. Las Tablillas Sumerias describen cómo la
monarquía fue concedida a la humanidad por los Anunnaki y fue originalmente
conocida como Anuship por An o Anu, el gobernante de los "dioses".
Las familias de la Hermandad están obsesionadas con los linajes y la herencia
genética y se cruzan sin tener en cuenta el amor. Las familias reales (¡familia!), la
aristocracia de Europa y las llamadas familias del Establishment del Este en los
Estados Unidos son ejemplos obvios de esto. Son de la misma tribu y genéticamente
relacionados. Esto es el porqué de que las familias de la Hermandad siempre han
estado obsesionadas con cruzarse, justo como las Tablillas Sumerias describen a los
Anunnaki. No se están cruzando por esnobismo, sino para sostener una estructura
genética que les da ciertas habilidades, especialmente la habilidad de "cambiar de
forma" y manifestarse en otras formas.
Volveré a esto en más detalle en breve.
Las Tablillas describen cómo Enki dio a los humanos la habilidad de procrear y
esto resultó en una explosión en la población humana que amenazó con abrumar a los
Anunnaki, que nunca fueron numerosos. Los Anunnaki tenían muchos conflictos
internos y guerras de alta tecnología entre sí, cuando las facciones de Enlil y Enki
lucharon por el control. Es en general aceptado por investigadores de los Anunnaki
que Enki está del lado de la humanidad, pero me parece que ambos grupos desean el
dominio sobre este planeta, y ésa es su motivación real.
Como Zecharia Sitchin documenta en sus traducciones, y los lectores de los
libros sagrados indios, los Vedas, confirmarán, había muchos relatos de los "dioses"
que iban a la guerra entre sí cuando lucharon por la supremacía. Los relatos sumerios
describen cómo los hijos de los "dioses" Anunnaki estaban sumamente involucrados
en estas guerras. Éstos eran los descendientes de Enki y Enlil, los medio hermanos
que se volvieron rivales feroces, y sus hijos terminaron esa lucha en un conflicto de

www.lectulandia.com - Página 27

alta tecnología, dicen las Tablillas.
Una batalla en la que parecían haber estado involucrados fue la destrucción
bíblica de Sodoma y Gomorra. Estas ciudades estaban probablemente ubicadas al
extremo sur del Mar Muerto donde, hoy, las lecturas de radiación son mucho más
altas de lo normal. Esto fue cuando, de acuerdo con la Biblia, la esposa de Lot miró
atrás y fue convertida en un pilar de sal. Después de hacer referencia al sumerio
original, ¡Zecharia Sitchin dice que la traducción verdadera de ese pasaje debe leerse
que la esposa de Lot fue convertida en un pilar de vapor que, pensándolo bien, es
bastante más probable!.
En todo el mundo en cada cultura nativa usted encontrará historias de una Gran
Inundación (Diluvio) y las Tablillas Sumerias no son diferentes. Sitchin dice que
dicen cómo los Anunnaki dejaron el planeta en naves voladoras, cuando una oleada
enorme del agua destruyó a gran parte de la humanidad. No hay duda de que una
catástrofe inimaginable, o más probablemente catástrofes, fue infligida sobre la Tierra
entre aproximadamente 11.000 y 4.000 AC. La evidencia geológica y biológica es
abrumadora en su apoyo a incontables historias y costumbres que describen tales
eventos.
Vienen desde Europa, Escandinavia, Rusia, África, en todo el continente
americano, Australia, Nueva Zelanda, Asia, China, Japón y el Medio Oriente. Por
todas partes. Algunas hablan del gran calor que hirvió el mar; de montañas
vomitando fuego; la desaparición del Sol y la Luna y la oscuridad que siguió; lluvia
de sangre, hielo y roca; la tierra dándose vuelta; el cielo cayendo; la tierra subiendo y
hundiéndose; la pérdida de un gran continente; la llegada del hielo; y casi todas ellas
describen una fantástica inundación, una pared del agua, que se extendió por la tierra.
El maremoto causado por el cometa en la película, Deep Impact (Impacto
Profundo), le da a usted una idea de cómo habría sido. Antiguos textos chinos
describen cómo los pilares que sostenían el cielo se desintegraron; de cómo el Sol, la
Luna y estrellas cayeron en tropel en el noroeste, donde el cielo se hizo bajo; ríos,
mares y océanos se precipitaron al sureste donde la tierra se hundió y una gran
conflagración fue extinguida por una inundación violenta. En América, los indios
paunis cuentan la misma historia de un tiempo cuando las estrellas polares norte y sur
intercambiaron lugares y fueron a visitarse una a la otra.
Las costumbres norteamericanas hacen referencia a grandes nubes que aparecían
y un calor tan poderoso que las aguas hirvieron. Los esquimales de Groenlandia
dijeron a los primeros misioneros que hace mucho la Tierra se dio vuelta. La leyenda
peruana dice que los Andes fueron separados cuando el cielo hizo la guerra con la
Tierra. El mito brasileño describe cómo los cielos estallaron y cayeron fragmentos
acabando con todo y todos cuando el cielo y la Tierra intercambiaron lugares.
Y los indios Hopi de América del Norte registran que:

www.lectulandia.com - Página 28

"La tierra se rasgó en grandes abismos, y el agua cubrió todo excepto una
angosta cresta de barro".
Todo esto se correlaciona estrechamente con las leyendas de Atlántida y Mu o
Lemuria: dos inmensos continentes, uno en el Atlántico y el otro en el Pacífico, que
muchas personas creen fue gobernado por razas muy avanzadas. Se dice que los
continentes desaparecieron bajo el mar en las circunstancias arriba descritas, dejando
sólo islas como las Azores como remanentes de su escala y orgullo anteriores.
Atlántida fue descrita por Platón (427 a 347 AC), el filósofo griego antiguo y alto
iniciado de la red de sociedades secretas - escuelas de misterios.
Hasta el día de hoy esta red secreta ha pasado muchos conocimientos a los pocos
elegidos mientras negaba ese privilegio a la masa de personas. La Historia oficial
desestima el argumento de Platón que tal continente existió y hay discrepancias
históricas aparentes en sus relatos, pero hay sustento geológico para su tema básico.
Las Azores, que algunos creen fueron parte de Atlántida, yacen sobre la Cresta del
Medio del Atlántico que está conectada con una línea de fractura que rodea el planeta
(Figura 3). Esta línea continúa por una distancia de 40.000 millas (64.360 km).
La Cresta del Medio del Atlántico es una de las áreas más importantes para
sismos y volcanes. Cuatro inmensas placas tectónicas, la Eurasiática, Africana,
Norteamericana y del Caribe, se encuentran y chocan todas en esta región haciéndola
muy inestable geológicamente. Tanto las Azores como las Islas Canarias (¡nombradas
así por los "canes" o perros y no por los canarios!), estaban sometidas a actividad
volcánica extendida en el período de tiempo que Platón indicó para el final de
Atlántida.
La lava de Taquilita se desintegra en el agua de mar dentro de 15.000 años y con
todo todavía es encontrada sobre el lecho marino alrededor de las Azores,
confirmando los trastornos geológicamente recientes. Otras pruebas, incluyendo
arena de playa recogida de profundidades de 10.500 a 18.440 pies (3.202 a 5.624
mts) , revelan que el lecho marino en esta región debe haber estado, otra vez en
tiempos geológicamente recientes, sobre el nivel del mar.
El oceanógrafo, Maurice Ewing, escribió en la revista de National Geographic
que:
"La tierra debe haberse hundido dos o tres millas, o el mar debe haber
estado alguna vez dos o tres millas (3200 o 4800 mts) más bajo que ahora.
Cualquier conclusión es sorprendente."

www.lectulandia.com - Página 29

Figura 3:
La Cresta del Medio del Atlántico, el centro de sismos y actividad volcánica en la
zona del Océano Atlántico donde Platón aparentemente puso Atlántida.

La evidencia geológica y biológica también sugiere que la actividad volcánica
extendida que causó el hundimiento de la tierra en la región de las Azores, ocurrió al
mismo tiempo que la fragmentación y hundimiento de la masa de tierra conocida
como Appalachia que conectaba lo que ahora llamamos Europa, América del Norte,
Islandia y Groenlandia. Incluso su grado de sumergimiento parece estrechamente
relacionado.
Evidencia similar puede producirse para apoyar la opinión de que el continente
conocido como Mu o Lemuria ahora yace en el lecho del Pacífico. El llamado
Triángulo de las Bermudas entre Bermudas, Florida, y una punto cerca de las Antillas
del sur (tradicionalmente Puerto Rico), ha sido relacionado con Atlántida por mucho
tiempo. Es también un área empapada en leyendas de embarcaciones y aeronaves que
desaparecen. Edificios, paredes, caminos y círculos de piedra como Stonehenge,
incluso lo que parecen ser pirámides, han sido ubicados sumergidos cerca de Bimini,
bajo las aguas de los bancos de Bahamas y dentro del "triángulo". Así que tiene
paredes o caminos creando líneas que se intersectan.
Algunos otros hechos que la mayoría de las personas no conoce: los Himalayas,
los Alpes y los Andes, sólo alcanzaron aproximadamente su altura actual hace
alrededor de 11.000 años. El lago Titicaca en la frontera de Perú-Bolivia es hoy el
lago navegable más alto del mundo entero a aproximadamente 12.500 pies (3.815
mts) sobre el nivel del mar. Hace alrededor de 11.000 años, ¡gran parte de esa región
estaba al nivel del mar!. ¿Por qué tantos peces y otros fósiles del océano son
encontrados a gran altura en cordilleras?. Porque esas montañas estuvieron una vez al
nivel del mar.
Recientemente en términos geológicos, también. Hay creciente aceptación que la

www.lectulandia.com - Página 30

Tierra ha sufrido algunos trastornos geológicos colosales. El debate (y a menudo la
hostilidad) llega con las preguntas de cuándo y por qué. Estos trastornos obviamente
han involucrado al sistema solar como un todo porque cada planeta muestra evidencia
de algunos eventos cataclísmicos que han afectado ya sea su superficie, atmósfera,
velocidad y ángulo de órbita o rotación. Pienso que los temas de las Tablillas
Sumerias son correctos, pero dudo un poco de su detalle, sobre todo debido al
período inmenso que pasó entre hace 450.000 años cuando se dice que los Anunnaki
llegaron, y el tiempo, hace sólo unos cuantos miles de años, cuando estos relatos
fueron escritos.
Indudablemente hubo un cataclismo enorme en la Tierra alrededor de 11.000 AC
que arruinó las civilizaciones avanzadas de la Era Dorada de alta tecnología y esa
fecha de hace 13.000 años es muy significativa y muy relevante para la época en que
estamos viviendo ahora. Justo como los planetas del sistema solar giran alrededor del
Sol, así el sistema solar gira en torno al centro de la galaxia, o esta parte de ella al
menos. Este "Sol central" o Sol galáctico, a veces es llamado el Sol Negro.
Le toma aproximadamente 26.000 años al sistema solar completar un giro
alrededor del centro galáctico y esto es conocido en la cultura india como un yuga.
Por la mitad de esos 26.000 años la Tierra está inclinada hacia el Sol Negro, la fuente
de luz, y por los segundos 13.000 años se inclina hacia el lado opuesto, creen algunos
investigadores. Estos semiciclos son por lo tanto muy diferentes cuando el planeta
está bañado por luz positiva durante 13.000 años y luego se mueve en la "oscuridad"
por los próximos 13.000. Esto afecta fundamentalmente la energía en la que todos
vivimos.
Curiosamente, fue hace 13.000 años que la Era Dorada parecería haber concluido
en cataclismo y conflicto, y hoy, con el ciclo de 13.000 años de "oscuridad" que llega
a su conclusión, hay un rápido despertar espiritual mundial y eventos increíbles nos
aguardan en los próximos años. Estamos ingresando la luz otra vez. Así que hubo un
cataclismo fantástico hace alrededor de 13.000 años que trajo un final a las
civilizaciones de alta tecnología de la Era Dorada. ¿Pero fue el único?. La evidencia
sugiere que no.
Un amigo mío en California, Brian Desborough, es un investigador y científico
por el que tengo gran respeto. Ha estado involucrado en investigación aeroespacial y
ha sido empleado en esta y otras investigaciones científicas por muchas compañías.
Brian es un tipo de pies-en-la-tierra que mira toda la evidencia y va donde ella, en vez
de la convención, lo lleva. Ha compilado alguna información muy detallada e
incontestable sobre el mundo antiguo y su conexión a la manipulación de la
Hermandad de hoy. Mientras trabajó en una gran corporación de Estados Unidos en
la década de 1960, sus físicos completaron sus propios estudios independientes que
sugerían que aproximadamente en 4.800 AC un cuerpo inmenso, que ahora

www.lectulandia.com - Página 31

conocemos como Júpiter, se precipitó en nuestro sistema solar.
Los planetas exteriores fueron puestos en desorden y Júpiter al final chocó con un
planeta que giraba entre los actuales Júpiter y Marte. Los físicos dijeron que los
restos de este planeta se convirtieron en el cinturón de asteroides y que parte de
Júpiter se separó para convertirse en lo que ahora llamamos Venus. Cuando Venus,
entonces un trozo inmenso de materia, fue proyectado en el espacio, destruyó la
atmósfera y la vida de Marte antes de que fuera atrapado por el campo gravitacional
de la Tierra, afirmó el estudio. Venus hizo algunas órbitas de la Tierra antes de que su
velocidad lo tirara en su posición actual en el sistema solar. Fueron esas órbitas, dicen
los físicos, las que causaron devastación y un maremoto aproximadamente 4.800 AC.
Creyeron, como Brian Desborough lo hace, que antes de este tiempo Marte
giraba alrededor de donde la Tierra está ahora y la Tierra estaba mucho más cerca del
Sol. La luz brillante de Venus cuando pasó cerca de la Tierra puede haber resultado
en la idea de Lucifer, el "portador de la luz". Los registros mesopotámicos y
centroamericanos más antiguos no incluyen a Venus en sus recuentos planetarios,
sólo después aparece. Hubo una obsesión con Venus en muchas culturas, que le
hacían sacrificios humanos.
El estudio no oficial por los físicos nunca ha sido divulgado, pero consideremos
la evidencia para algunas de sus afirmaciones. Cuando usted salpica partículas sobre
una placa que vibra usted puede recrear las órbitas planetarias del sistema solar.
Cuando ondas vibratorias que se mueven hacia afuera del centro de la placa se
encuentran con ondas que se mueven en la otra dirección, se forma una llamada onda
estacionaria cuando las dos chocan.
Esto causa que las partículas se reúnan y creen una serie de círculos concéntricos.
Éstos serán espaciados equitativamente si frecuencias solas chocan entre sí, pero si,
como con el sistema solar, un espectro de frecuencias está involucrado, los círculos
serán espaciados de manera desigual de conformidad con las presiones vibracionales.
Ponga un objeto sobre estos círculos de partículas que vibran y empezará a girar
alrededor del centro de la placa, llevado por el flujo de energía causada por las
interacciones vibracionales.
Los objetos más pesados puestos en cualquier lugar sobre la placa serán atraídos a
uno de estos círculos concéntricos y estos objetos mismos formarán patrones de onda
alrededor de sí mismos que atraerán objetos más livianos hacia ellos. En nuestro
sistema solar, las ondas más fuertes están siendo emitidas desde el centro por el Sol,
obviamente, porque eso representa 99 % de la masa del sistema solar. Estas ondas
solares interactúan con otras ondas cósmicas formando así una serie de ondas
estacionarias que, a su vez, forman círculos concéntricos o campos vibracionales
orbitando alrededor del Sol. Los cuerpos más pesados, los planetas, son atrapados en
estos círculos y por lo tanto giran alrededor del Sol.

www.lectulandia.com - Página 32

Los planetas también crean círculos de onda menos poderosos alrededor de sí
mismos y éstos pueden atraer cuerpos más livianos que giran alrededor de ellos. La
Luna girando alrededor de la Tierra es un ejemplo de esto. Así que algo que
perturbara esta armonía de interacción vibracional afectaría estos círculos
concéntricos de energía y, si esto fuera suficientemente fuerte, cambiaría la órbita de
planetas. Lo que los físicos dicen que ocurrió con Júpiter y Venus sería ciertamente lo
suficientemente fuerte para hacer esto.
Estos círculos de ondas estacionarias existen alrededor del Sol en relación con
las presiones vibracionales involucradas y no necesitan que un planeta exista. Existen
de todos modos y un cuerpo planetario simplemente se traba en ellos. Por lo tanto hay
muchas más de estas "carreteras" vibracionales que planetas en el sistema solar, y si
un planeta o cuerpo es expulsado de su órbita eventualmente se trabará en otra onda,
otra órbita, cuando su velocidad disminuye lo suficientemente para ser capturado.
Esto es lo que ocurrió cuando las fantásticas presiones vibracionales del "cometa"
Venus pasaron cerca de Marte y la Tierra y los arrojaron a órbitas diferentes, cree
Desborough.
Venus habría sido un "cometa" cubierto de hielo, dice Desborough, y el hielo se
habría desintegrado cuando Venus se acercó a la Tierra y llegó a un punto conocido
como el límite de Roche. Este es un dispositivo de seguridad vibracional, si quieres.
Cuando dos cuerpos estén en curso de colisión, el de menor masa empieza a
desintegrarse en el límite de Roche. En este caso, el hielo habría sido proyectado de la
superficie de Venus hacia la Tierra. También, cuando entró en el llamado cinturón de
Van Allen, que absorbe gran parte de la radiación peligrosa del Sol, el hielo habría
sido ionizado - magnetizado - y por lo tanto atraído hacia los polos magnéticos de la
Tierra.
Miles de millones de toneladas de hielo, enfriado a -273 grados centígrados, se
habrían posado en las regiones polares, congelando como un rayo todo en poco más
de un instante. Esto, por fin, explicaría el misterio de los mamuts encontrados
congelados donde estuvieron parados. El mamut, contrario a la creencia, no era un
animal de región fría, sino uno que vivió en prados templados.
De algún modo esas regiones templadas fueron congeladas en un momento.
¡Algunos mamuts han sido encontrados congelado en medio de la alimentación!. Allí
estás mascando y cuando te quieres acordar eres un muñeco de hielo. Si este hielo
ionizado cayera como lluvia de Venus, la mayor aglomeración habría estado más
cerca de los polos magnéticos porque habrían tenido la atracción más fuerte. Otra
vez, ese es el caso. La masa de hielo en las regiones polares es mayor en los polos
que en la periferia y con todo hay menos nieve y la lluvia en los polos para crear tal
aglomeración. El argumento de Venus explica esto.
En el libro de Job, que se cree que es una obra árabe mucho más vieja que el resto

www.lectulandia.com - Página 33

de la Biblia, se hace la pregunta: "¿De dónde vino el hielo?." Diría que podríamos
tener la respuesta. Esto explica además cómo los antiguos podían haber tenido mapas
de cómo lucían los polos norte y sur antes de que el hielo estuviera ahí. Los polos
estaban libres de hielo hasta hace aproximadamente 7.000 años. No hubo edad de
hielo como se sugirió oficialmente. Es otra ilusión.
Cuando usted mira la "evidencia" que la ciencia oficial presenta para respaldar la
idea convencional de una edad de hielo y la manera en que esta "evidencia" es
fundamentalmente contradicha por los hechos demostrables, es asombroso cómo tal
tontería pudo volverse la "verdad" convencional en primer lugar. Antes de este
cataclismo increíble, y/o uno de los otros, la Tierra tenía un ambiente tropical
uniforme, como las plantas fosilizadas han mostrado. Esto habría sido cambiado no
sólo por la llegada del hielo aparentemente, sino también por la destrucción de una
bóveda de vapor de agua alrededor de la Tierra, como se describe en el Génesis y
otros textos antiguos. Esta bóveda habría asegurado un ambiente tropical uniforme
por todos lados, pero repentinamente estaba extinto.
El cambio dramático en la temperatura en los polos habría chocado con el aire
tibio y causado vientos devastadores, exactamente como es descrito por el folclore
chino. Los físicos dijeron que las presiones creadas por las órbitas de "Venus"
alrededor de la Tierra habrían producido un maremoto 10.000 pies (3.050 mts) en los
océanos y esto otra vez concuerda con las pruebas que la agricultura empezó a
altitudes de 10.000 pies y más alto. Platón escribió en su obra, Leyes, que la
agricultura comenzó en elevaciones altas después de que una inundación gigantesca
cubrió todas las tierras bajas.
El botánico, Nikolai Ivanovitch Vavilov, estudió más de 50.000 plantas salvajes
coleccionadas alrededor del mundo y descubrió que se originaron en sólo ocho áreas
diferentes - todas ellas terreno de montaña. El maremoto habría causado presiones
sobre la superficie terrestre de dos toneladas por pulgada cuadrada (310 kg/cm2),
creando nuevas cordilleras, y fosilizando todo en unas horas. Piedra artificial es
creada hoy por presiones de esta magnitud.
Se han encontrado árboles fosilizados intactos y eso sería imposible a menos que
ocurriese en un instante porque el árbol normalmente se habría desintegrado antes de
que pudiera ser fosilizado durante un período de tiempo largo. De hecho, fósiles de
esta clase no se están formando hoy. Son el resultado de los eventos cataclísmicos
descritos aquí, dice Desborough. El psiquiatra y autor ruso - judío, Immanuel
Velikovsky, causó indignación entre el Establishment científico en la década de 1950
sugiriendo que la Tierra habría pasado por trastornos enormes cuando Venus que era
entonces, él dijo, un cometa, se precipitó por esta parte del sistema solar antes de
establecerse en su órbita actual.
Cuando Venus fue fotografiado por la misión Mariner 10, muchas de las

www.lectulandia.com - Página 34

descripciones de Velikovsky demostraron ser correctas, incluyendo los que parecían
ser los remanentes de una cola como de cometa. Las imágenes de Mariner 9 de Marte
también respaldaron algunas de las teorías de Velikovsky. Él dijo que el "cometa"
Venus había chocado con Marte cuando se precipitó a través del sistema solar. El
tiempo para estos eventos de Velikovsky fue aproximadamente 1.500 AC. Los
diferentes investigadores desestiman unos a otros sus conclusiones porque indican
períodos muy diferentes para los grandes trastornos cuando en verdad casi
indudablemente había varios cataclismos en esa ventana de 11.000 a 1.500 AC, y aún
más recientemente.
El estudio por los físicos también dijo que Marte fue devastado por estos eventos
que involucraban a Venus. Sentían que Marte fue lanzado afuera de la órbita y siguió
a una órbita elíptica muy inestable que lo llevó entre la Tierra y la Luna cada 56 años.
El último de estos pasajes parece haber sido aproximadamente en 1.500 AC cuando
el gran volcán estalló en la isla griega de Santorini y la civilización Minoica en Creta
pasó a la historia.
En este mismo período de 1.600 a 1.500 AC, los niveles del océano cayeron
aproximadamente 20 por ciento, lagos glaciales se formaron en California, y ésta fue
muy probablemente la época cuando el lago inmenso en el fértil Sahara fue vaciado y
el desierto que vemos hoy empezó a formarse. Al final, Marte se estableció en su
órbita actual, pero para aquel entonces la vida sobre su superficie había sido arrasada.
Todavía de nuevo la evidencia sobre Marte apoya todo esto. La misión a Marte
Pathfinder descubrió que las rocas marcianas carecían de erosión suficiente para
haber estado en la superficie por más de 10.000 años.
Brian Desborough cree, como los físicos a quienes conoció y con quienes trabajó,
que la Tierra estuvo una vez mucho más cercana del Sol de lo que está hoy y que
Marte orbitaba alrededor de donde la Tierra reside ahora. Si, como se alega, los
cañones hondos en la superficie de Marte fueron causados por masivos torrentes de
agua, tiene que haber habido un ambiente más cálido en Marte, porque hoy es tan frío
que el agua se congelaría en un instante y la atmósfera de casi vacío haría al agua
evaporarse en un instante.
Desborough dice que la mayor proximidad de la Tierra al Sol demandó que los
primeros seres humanos de la Tierra fueran de raza negra con la pigmentación para
poder con los mucho más feroces rayos del Sol. Esqueletos antiguos encontrados
cerca de Stonehenge en Inglaterra y a lo largo de la costa de oeste de Francia
demuestran las características nasales y vertebrales de muchos Africanos femeninos.
Desborough dice que Marte, entonces con un ambiente muy parecido al nuestro, tenía
una raza blanca antes del cataclismo de Venus.
Su investigación lo ha convencido de que los marcianos blancos construyeron las
pirámides que habían sido registradas en Marte y fueron a la guerra con una raza

www.lectulandia.com - Página 35

negra avanzada para conquistar la Tierra. Estas guerras, dice, son las guerras de los
"dioses" descritas en incontables textos antiguos, sobre todo los Vedas Hindúes.
Desborough añade que después del cataclismo, los marcianos blancos que se habían
establecido en la Tierra fueron abandonados aquí sin su tecnología y con su planeta
de origen devastado. Estos marcianos blancos se hicieron los pueblos blancos de la
Tierra, dice.
De una manera fascinante, algunos científicos afirman que cuando la gente blanca
es sumergida en tanques de privación sensoriales por períodos largos, su ritmo
circadiano tiene una frecuencia de 24 horas 40 minutos, que no corresponde al
período rotacional de la Tierra, ¡sino de Marte!. Esto no es el caso con razas no
blancas que están en armonía con la rotación de la Tierra. Desborough cree que estos
marcianos blancos eran la raza muy avanzada del mundo antiguo conocida como los
fenicios o los arios y empezaron el proceso largo de regresar a su anterior poder
tecnológico después de los trastornos que destruyeron la superficie de su propio
planeta y devastaron éste.
Mi propia investigación respalda este tema básico, aunque, como todos los que
buscan la verdad de lo que ocurrió, tengo muchas preguntas. Una raza blanca,
conocida como los fenicios y por otros nombres, eran indudablemente los "cerebros"
detrás de la civilización egipcia, por lo menos desde el punto alrededor de 3.000 AC,
y la Meseta de Giza, donde la gran pirámide fue construida, era antes conocida como
El-Kahira, un nombre que derivaba del sustantivo árabe, El- Kahir, (de donde
proviene El Cairo) su nombre para.... Marte.
Los textos antiguos revelan que la medición del tiempo estaba muy relacionada
con Marte, y el 15 de marzo, los Idus de Marzo (Marte), era una fecha clave en su
calendario relacionado con Marte , como lo es el 26 de octubre. El primero
conmemoraba el inicio de la primavera y el segundo era el final del año en el
calendario celta. Las historias del Santo Grial del Rey Arturo se conectan con este
tema, también. Camelot aparentemente significa Ciudad Marciana o Ciudad de
Marte.
Pienso que hay verdad en todas las opiniones resumidas en este capítulo de los
trastornos cataclísmicos que la Tierra ha sufrido en el período entre 11.000 y 1.500
AC. El primero terminó la Era Dorada y arrasó las civilizaciones de alta tecnología
que habían existido antes de entonces. Las razas extraterrestres ya sea dejaron el
planeta de antemano o sobrevivieron en altas altitudes o yéndose profundo dentro de
la Tierra.
Lo mismo con el cataclismo posterior. Muchos de los extraterrestres, y la mayoría
de los seres humanos de la Tierra, no sobrevivieron a estos eventos. Los que lo
hicieron quedaron con el trabajo de empezar todo de nuevo sin, por lo menos al
principio, la tecnología disponible antes. Los supervivientes cayeron en dos

www.lectulandia.com - Página 36

categorías principales, ésos de origen principalmente extraterrestre que conservaron
los conocimientos avanzados, y los seres humanos, la raza esclava en general, que no
lo hizo.
Los primeros también cayeron en dos campos. Había aquellos que deseaban usar
sus conocimientos positivamente y comunicar su información a la humanidad, y
aquellos que trataron de acumular los conocimientos y usarlos para manipular y
controlar. La pelea entre esos dos grupos sobre el uso de los mismos conocimientos
continúa hasta este mismo día. A medida que las sociedades se recuperaron de esos
trastornos de 11.000 AC, los otros cataclismos causaron más devastación durante los
miles de años que siguieron y la humanidad se enfrentó con muchos nuevos
principios.
Un tema común de principio a fin, sin embargo, ha sido la manipulación de la
humanidad por una intelectualmente, aunque no espiritualmente, raza o razas
avanzadas de origen extraterrestre.
Sobre ese tema, debo presentar ahora una dimensión adicional a esta historia que
estirará su credulidad al punto límite.

www.lectulandia.com - Página 37

CAPÍTULO DOS

www.lectulandia.com - Página 38

No mencione los reptiles
¿Usted está listo para esto?. Deseo que no tuviera que presentar la siguiente
información porque complica la historia y me abre al ridículo masivo. Pero acéptelo.
Si a eso es donde la evidencia me lleva, a eso es donde iré cada vez.
No creo que los Anunnaki de las Tablillas Sumerias y los marcianos blancos
propuestos en el argumento de Brian Desborough sean las mismas personas, aunque
bien puede haber una conexión genética entre ellos. Poniendo la masa de evidencia,
visiones, investigación y opiniones, que he leído o escuchado casi diariamente estos
años pasados, siento que los Anunnaki son una raza de una corriente genética reptil.
En investigación OVNI éstos se han hecho conocidos como reptiles. Tampoco
estoy solo en esta opinión. He sido personalmente asombrado por cuántas personas
hoy están abiertas a estas posibilidades y, de hecho, están llegando a las mismas
conclusiones a través de su propia investigación. Éstos incluyen a muchos que se
habrían reído de la sola idea no hace mucho.
El Dr. Arthur David Horn, un ex profesor de antropología biológica en
Colorado State University en Fort Collins, una vez creyó enfáticamente en la versión
Darwinista de la evolución humana, el lento desarrollo de la especie humana vía el
principio de la supervivencia del más apto. Puramente sobre el peso de la evidencia y
su propia experiencia, está ahora convencido que la humanidad fue inseminada por
extraterrestres y que una raza de reptil ha controlado el planeta durante miles de años
y lo continúa haciendo hoy.
Esta es mi propia opinión, aunque he tomado un sendero de vida muy diferente
para llegar a esas mismas conclusiones.
La investigación del Dr. Horn está detallada en su excelente libro, Humanity’s
Extraterrestrial Origins (Orígenes Extraterrestres de la Humanidad) en el que
sugiere que los que las Tablillas Sumerias llaman los Anunnaki son esta raza reptil,
otro punto con el que coincidimos. El famoso astrofísico británico, Fred Hoyle, dijo
en una conferencia de prensa en Londres hace tanto como 1971 que el mundo era
controlado por una fuerza que podía manifestarse en muchas formas.
"Están por todas partes", dijo a periodistas asombrados, "en el cielo, en el
mar y sobre la Tierra....".
Dijo que "ellos" controlaron a la humanidad a través de la mente. Sé que esto
parece completamente extravagante, pero usted tiene que leer el todo El Mayor
Secreto para ver la profusión de evidencia para respaldar esto. Si usted se sale ahora o
después de un par de capítulos porque su sistema de creencia está en sobrecarga, ésa

www.lectulandia.com - Página 39

es su elección, pero usted perderá la oportunidad de ver que lo casi histéricamente
increíble es en realidad verdadero.
Cuanto más yo mezclo cantidades increíbles de información, más me parece que
estamos hablando de dos situaciones distintas corriendo lado a lado. Había otras razas
extraterrestres libres en la tierra, y todavía hay, además de la raza extraterrestre que
los sumerios llamaron los Anunnaki y otros textos antiguos llamaron la Raza
Serpiente. Bien podría haber sido que algunos de los otros fueron a la guerra con
estos reptiles Anunnaki.
Los textos antiguos registran estas "guerras de los dioses" en todo el mundo y
éstas podrían incluir conflictos entre razas extraterrestres diferentes así como aquellos
descriptos en las Tablillas Sumerias que parecían involucrar facciones de Anunnaki
peleando entre sí. Hoy hay muchos relatos modernos de personas que afirman haber
visto personas tipo humanoide cuya piel y caras parecen de lagartijas y ranas con
grandes ojos sobresaliendo.
Jason Bishop III (un pseudónimo), un investigador del fenómeno extraterrestre,
dice que los reptiles son principalmente mucho más altos que los humanos y tienen
sangre fría como los reptiles de la Tierra. Parecen ser por lejos menos
emocionalmente sensibles que los humanos y la mayoría tiene gran dificultad
expresando amor, aunque son sumamente inteligentes y tienen tecnología muy
avanzada.
Debo decir que ésa es una descripción excelente de las actitudes y el
comportamiento de la Hermandad que controla el mundo hoy. Los relatos modernos
de reptiles se ajustan a las descripciones de muchos "dioses" del mundo antiguo en
los textos y leyendas sobrevivientes. La cultura Ubaid existió entre 5.000 y 4.000 AC,
incluso antes de Sumeria, en lo que es ahora Irak y las estatuillas de sus dioses son
representaciones claras de humanoides como reptil y como lagartija. Usted puede ver
una estatuilla Ubaid de lagartija abrazando a un bebé lagartija en la sección de
imágenes.
La región donde las culturas Ubaid-Sumeria aparecieron es fundamental para esta
historia entera y las estatuillas Ubaid retratan físicamente las descripciones de
"dioses" que dominaban muchas sociedades antiguas.
las culturas centroamericanas tenían su dios serpiente alado, Quetzalcoatl
los indios Hopi tenían el dios serpiente emplumado, Baholinkonga, y la cultura
americana Nativa está inundada con imaginería de serpientes, incluso el
misterioso túmulo de tierra de forma de serpiente en Ohio
los indios Orientales (hindúes) hablan de los dioses reptiles, los Nagas (éstos
eran una raza de 'demonios' en la leyenda india y su nombre significa "aquellos
que no caminan, sino se arrastran")
los egipcios tenían su dios serpiente, Kneph, y los faraones se retrataron a
menudo con serpientes
www.lectulandia.com - Página 40

los fenicios tenían a Agathodemon, otra figura de serpiente
las personas del vudú tienen un dios que ellos llaman Damballah Wedo, que es
retratado como una serpiente
los hebreos tenían a Nakhustan, la Serpiente De latón
El dios británico antiguo, conocido como el Dragón-gobernante del mundo, fue
llamado HU y de esto, muy apropiadamente sugeriría yo, recibimos el término,
humano. El símbolo del disco alado de los sumerios, que es encontrado por todo el
mundo antiguo, era normalmente representado con dos serpientes. El simbolismo de
la serpiente y su asociación con "dioses" antiguos abunda en todo el mundo.
El Reverendo John Bathhurst Deane en su libro The Worship Of The Serpent (La
Adoración De La Serpiente), escribió:
".... Uno de (los) cinco constructores de Tebas (en Egipto) fue nombrado
por el dios serpiente de los fenicios, Ofhion... El primer altar levantado a los
Cíclopes en Atenas, era para "Ops", la deidad serpiente.... La adoración
simbólica de la serpiente era tan común en Grecia, que San Justino Mártir
acusa a los griegos de introducirla en los misterios de todos sus dioses. Los
chinos .... se dice que son supersticiosos al elegir a una parcela de tierra para
erigir una casa para morada o sepulcro: confiriéndolo con la cabeza, la cola y
pies de dragones diversos que viven bajo la Tierra."
La idea de dragones espirando fuego y serpientes malvadas que aparecen en
leyendas y textos en todo el mundo podrían fácilmente originarse de los "dioses"
reptiles que operaron una vez abiertamente hace miles de años. Ésta era la Gente
Serpiente de textos antiguos, incluyendo la Biblia, donde la serpiente es un tema
regular. Por supuesto, la serpiente ha sido usada para simbolizar muchas cosas y no
cada referencia será literalmente un reptil, ciertamente no. Pero muchas de ellas lo
son.
También hay un tema común de un lugar sagrado que está protegido por una
serpiente o dragón. Tenemos la serpiente en el Jardín del Edén y el tema de serpiente
/ dragón es mundial. Los persas hablaron de una región de dicha y deleite llamada
Heden que era más hermosa que todo el resto del mundo. Era la morada original de
los primeros hombres, decían, antes de que fueran tentados por el espíritu maligno, en
forma de una serpiente, a compartir la fruta del árbol prohibido.
También está el Árbol Banyon bajo el que el "Jesús" Hindú, conocido como
Krishna, se sentó sobre una serpiente enrollada y otorgó conocimientos espirituales a
la humanidad. Los antiguos griegos tenían una tradición de las Islas de los Benditos y
el Jardín de las Hespérides (hacia el Oeste) en cuál crecía un árbol que producía las
manzanas doradas de la inmortalidad. Este parque público era protegido por un
www.lectulandia.com - Página 41

dragón. En los libros sagrados chinos hay un jardín en que crecían árboles que
producían la fruta de la inmortalidad y él, también, era protegido por una serpiente
alada llamada un dragón.
En relatos mejicanos antiguos, su versión de la historia de Eva involucra una gran
serpiente macho. Otra leyenda hindú habla de la montaña sagrada de Meru vigilada
por un dragón terrible. Una y otra vez vemos el mismo tema de lugares sagrados
protegidos por dragones temibles y de un reptil o mitad reptil-mitad humano, dando
conocimientos espirituales a humanos.
La especie reptil tiene una larga, larga conexión con la Tierra, que se remonta
a más de 150 millones de años a los dinosaurios y más allá. Si vamos a comprender la
naturaleza verdadera de la vida tenemos que liberar nuestras mentes de los lazos del
condicionamiento y darnos cuenta que lo que vemos alrededor de nosotros sobre la
Tierra es sólo una fracción diminuta de las posibilidades. Las especies reptiles, como
lagartijas y serpientes, no son sino una forma de la corriente genética reptil en este
universo.
Mientras los dinosaurios no eran todos reptiles de sangre fría, como investigación
moderna ha indicado, los reptiles y dinosaurios están estrechamente relacionados por
la sola apariencia física y los dos han engendrado una variedad asombrosa de formas
diferentes. Los dinosaurios se manifestaron como todo desde criaturas voladoras,
grandes y pequeñas, al Tiranosaurio Rex de ocho toneladas.
¿Estamos realmente diciendo que la corriente genética reptil-dinosaurio que
puede producir tal diversidad, no puede manifestarse en una forma de dos patas y dos
brazos con una capacidad cerebral a través de la que una conciencia técnicamente
avanzada puede operar?.
Más recientemente un mayor entendimiento de los dinosaurios ha revelado que
muchos eran muy inteligentes hace unos cien millones de años. Los Saurornithoides,
nombrado por su apariencia como un reptil pájaro, tenían un cerebro grande, ojos en
juego amplio que le daban visión tridimensional, y dedos con pulgares en oposición
que le permitían atrapar y comer mamíferos pequeños. Adrian J. Desmond, uno de
los investigadores en dinosaurios líderes del mundo, dice que criaturas como los
Saurornithoides, estaban separadas de otros dinosaurios "por un golfo comparable al
que divide a los hombres de las vacas".
Él pregunta:
"¿Quién sabe qué máximos habrían logrado los sofisticados "imitadores
de aves" si hubieran sobrevivido?."
Estudios han sugerido que si los dinosaurios no hubieran sido destruidos por otro
cataclismo más hace aproximadamente 65 millones de años, ya habrían evolucionado
www.lectulandia.com - Página 42

en un reptil humanoide. El organismo de asuntos espaciales de los EE.UU., NASA,
pidió a Dale Russell, el paleontólogo superior en la Universidad de California del
Norte, producir un informe sobre a qué se podría parecer la vida extraterrestre. Él
desarrolló el dinosaurio Troodon de acuerdo con los cambios genéticos naturales
durante millones de años y creó un modelo de un ser que llamó un Dino-sauroide.
Este tenía una semejanza extraordinaria a un humanoide reptil y era idéntico a
aquellos descritos por las personas que afirman haber visto extraterrestres reptiles.
¿Quién va a decir que este salto evolutivo desde dinosaurios clásicos a reptiles
humanoides no ocurrió en otra dimensión o en otro planeta físico y quizás en la
Tierra antes de que los dinosaurios fueran eliminados?. ¿De hecho, fueron eliminados
todos?.
La paleontología moderna (el estudio de fósiles) indica ahora que no todos los
dinosaurios fueron muertos por el choque de meteorito hace 65 millones de años y
algunos continúan viviendo hoy. Más y más evidencia está apareciendo de que las
aves son descendientes de los dinosaurios. Y mientras los cuerpos de la mayoría de
los dinosaurios podrían haber sido destruidos, su conciencia habría sobrevivido
porque la conciencia es energía y la energía es indestructible. Sólo puede ser
transmutada en una forma diferente. ¿Qué pasó a esa conciencia de dinosaurio que
dominó la Tierra durante 150 millones de años?.
Como hemos visto, los más tempranos relatos de Asiria, Babilonia, la historia del
Antiguo Testamento, China, Roma, América, África, India y otras partes, presentan
historias de los dragones. El símbolo de la serpiente también ha sido encontrado en
Gran Bretaña antigua, Grecia, Malta, Egipto, Nuevo México, Perú y por todas las
islas de Pacífico. Hay una inconfundible semejanza entre algunos dinosaurios y las
representaciones antiguas de dragones. Varias especies de pequeñas lagartijas IndoMalayas con alas palmeadas se parecen tanto a dragones que se les ha dado el nombre
de Draco por la constelación estelar de la que la jerarquía reptil se dice que se
origina.
De aún más interés a mí es la lagartija acorazada llamada Moloch Horridus que
también tiene una apariencia de dragón. Moloc es una deidad antigua a la que niños
fueron sacrificados hace miles de años y todavía lo son hoy en la vasta red ritual
satánica. Son sacrificados a los reptiles en otras palabras porque, como se hará claro,
muchos "demonios" del satanismo son los reptiles que han tratado de apoderarse del
planeta durante miles de años.
Charles Gould que ha escrito exhaustivamente sobre dragones y reptiles, dice:
"Hay una especie perdida de lagarto que hiberna y carnívoro que tenía alas
como de Dragón y estaba protegida por armadura y púas".

www.lectulandia.com - Página 43

Figura 4:
La constelación del "dragón" Draco a la que tantos monumentos antiguos parecen
estar alineados.

Él cree que su hábitat era las tierras altas de Asia central y su desaparición
coincidió con la Gran Inundación (Diluvio). Pero todavía hay avistamientos de
"Lagartos voladores" gigantes en áreas lejanas del mundo, especialmente en México,
Nuevo México y Arizona.
¿Quiénes son ellos y de dónde vienen?.
Hay tres orígenes sugeridos para la intervención reptil Anunnaki en asuntos
humanos:
1. Son extraterrestres
2. Son "intra" terrestres que viven dentro de la Tierra
3. Manipulan a la humanidad desde otra dimensión "poseyendo" cuerpos
humanos
Pienso que son todos verdaderos.

www.lectulandia.com - Página 44

¿Extraterrestres?
Los investigadores en el fenómeno reptil concluyen que por lo menos algunos se
originan en la constelación estelar de Draco (Figura 4). El sistema de Draco incluye
la estrella Thurban, una vez la Estrella Polar del Norte, por la que las pirámides
egipcias son orientadas.
De acuerdo con la investigación de autor Graham Hancock, el antiguo complejo
de templos en Angkor Wat en Camboya es una réplica de la constelación de Draco
como habría estado en 10.500 AC. Ésta es la época cuando la Tierra y sus personas,
humanos y extraterrestres, habrían estado recuperándose del cataclismo de 11.000 AC
y reconstruyendo su civilización.
El autor e investigador, Robert Bauval, dice que las pirámides en Giza se alinean
con las estrellas en el "cinturón" de Orión como habrían estado en 10.500 AC cuando
Orión estaba en el punto más bajo en su ciclo (los de Orión son otra raza
extraterrestre que opera en este planeta, entiendo). Y Hancock y otros investigadores
sugieren que la esfinge de cuerpo de león en Giza, que se cree que es por lejos más
antigua que lo fechada originalmente, habría mirado directamente hacia la
constelación de Leo el león en esa misma época, 10.500 AC. La investigación
continúa bajo el océano de Japón en una estructura fantástica que también podría
remontarse a 10.500 AC al menos.
Hay muchos que han cuestionado estos hallazgos, especialmente la
sincronización de las pirámides de Giza a Orión, pero por lo menos han provocado
un área importante de investigación, incluso si prueban no ser exactos en cada detalle.
Después de todo, encontrar la verdad, especialmente después de tanto tiempo, apenas
es fácil. Es ciertamente asombroso cómo las estructuras y templos antiguos, de
sociedades aparentemente inconexas en todas partes del mundo, se alinean entre sí
con precisión astronómica, matemática y geométrica fantástica.
Pero entonces, estas sociedades no estaban inconexas. Como veremos, tenían los
mismos orígenes. Los templos en Angkor Wat están cubiertos de imágenes de
reptiles, una característica de todas las culturas antiguas, incluyendo la egipcia, la
centroamericana y la india. El Profesor Phillip Calahan en su estudio de las
misteriosas torres redondas sobrevivientes de Irlanda ha dicho que están colocadas
con sincronicidad extraordinaria a las constelaciones de estrellas del cielo del norte
en el solsticio de invierno. Y las torres se alinean más perfectamente con la
constelación de.... Draco.
La cabeza y los ojos de la formación de Draco, como están diseñados en el suelo
en Irlanda, están, de acuerdo con Calahan, ubicados a cada lado de Lough Neagh
justo en el centro de Irlanda del Norte. El lado oriental de Lough Neagh está cerca de
la capital, Belfast. Así que la cabeza de la constelación de Draco está colocada en el
www.lectulandia.com - Página 45

suelo en Irlanda del Norte y ese país pequeño ha sido la escena de tanto
levantamiento, homicidio y sufrimiento. Al final de este libro, aquellos que son
nuevos a estos conceptos apreciarán el poder del simbolismo de atraer energía hacia
un lugar, negativa y positiva.
John Rhodes, uno de los más importantes de los investigadores de la presencia
reptil, dice que podrían ser invasores del espacio que se mueven de planeta a planeta,
infiltrando encubiertamente la sociedad anfitriona y prevaleciendo al final. El
ejército reptil, se dice, lleva a cabo raptos de formas de vida mientras sus científicos
estudian la biología e introducen el código genético reptil en especies que ellos
desean manipular.
Esto involucra un programa de cruzamiento y eso es precisamente lo que los
textos sumerios están describiendo en relación con los Anunnaki. Rhodes añade que:
"Desde sus bases subterráneas, los ETs militares reptiles . .
(Establecieron).... una red de infiltrados cruzados humano-reptil dentro de
varios niveles de los complejos industriales militares, organismos
gubernamentales, grupos de OVNI / paranormal, órdenes religiosas y
fraternidades (sacerdotes), etcétera, de la cultura de la superficie. Éstos
cruzados, algunos inconscientes de sus instrucciones de "control mental"
genéticas de reptil, interpretan sus papeles subversivos como "agentes
reptiles", preparando el escenario para una invasión de ET de conducida por
reptiles."
Sólo encontré el trabajo de John Rhodes en los últimos días antes de que este
libro estuviera completo y para aquel entonces, como usted verá después en el texto
detallado, yo había llegado exactamente a las mismas conclusiones. Rhodes dice que
después de que los reptiles invaden un planeta desde el espacio y desde sus bases
subterráneas, la población de superficie se rinde rápidamente al armamento superior.
Entonces los reptiles despojan el planeta de sus recursos como agua, minerales e
información de ADN.
La infiltración de la sociedad humana vía sociedades secretas es un método clave
del control reptil, como yo detallaré. El escritor e investigador estadounidense,
William Bramley, concluyó en su libro, Gods Of Eden (Dioses de Edén), que los
Anunnaki crearon una sociedad secreta llamada la Hermandad de la Serpiente y esta
ha sido usada para manipular la humanidad en la manera descrita en los capítulos que
siguen. Esta Hermandad de la Serpiente es el núcleo del centro de la red global de
sociedades secretas de hoy que es controlada por los reptiles.

www.lectulandia.com - Página 46

¿Intra-terrestres?
En su expresión física, los Anunnaki son una de las muchas razas del interior de
la Tierra que viven bajo tierra en catacumbas enormes, cavernas y túneles bajo la
superficie. Una leyenda india Hopi dice que un complejo de túneles muy antiguo
existe bajo Los Ángeles y este, dicen, fue habitado por una raza de "lagartos" hace
aproximadamente 5.000 años. En 1933 G. Warren Shufelt, un ingeniero de minas de
LA, afirmó haberlo encontrado. Hoy, se dice, algunos rituales Masónicos malévolos
son celebrados en este complejo de túneles.
Ha habido un masivo encubrimiento por las autoridades de la existencia de estas
razas subterráneas y donde viven. En 1909 una ciudad subterránea que fue construida
con la precisión de la Gran Pirámide fue encontrada por G.E. Kincaid cerca del Gran
Cañón en Arizona. Era suficientemente grande para acomodar 50.000 personas y
cuerpos momificados encontrados sobre el sitio eran de origen oriental o
posiblemente egipcio, de acuerdo con el jefe de la expedición, el Profesor S.A.
Jordan. Se encontraron numerosos artefactos, incluyendo utensilios de cobre tan
duro como acero.
El Instituto Smithsoniano en Washington, DC se ha asegurado que estos hallazgos
permanezcan desconocidos para el público (¡ése es su trabajo!). Y nadie habría
sabido de este descubrimiento si no fuera por dos artículos en un periódico local, la
Gaceta de Arizona, en abril de 1909. El investigador y autor, el John Rhodes, afirma
haber ubicado este sitio y lo conecta con Sipapuni, el mundo subterráneo desde donde
los indios hopis afirman haberse originado. De acuerdo con sus leyendas, los hopis
vivieron una vez dentro de la tierra y fueron alimentados y vestidos por "personas
hormiga", posiblemente los extraterrestres conocidos como los Grises.
Los hopis se refieren a sus antepasados como sus "hermanos serpiente" y el más
sagrado de sus rituales subterráneos es el baile de la serpiente. Como me mantendré
enfatizando, no todos reptiles son de propósito malévolo y no tengo ningún deseo de
demonizar a la corriente reptil. Estamos hablando sólo de un grupo de ellos aquí. Los
hopis dicen que un día bajo las órdenes de su diosa, Mujer Araña, ascendieron a la
superficie de la Tierra y emergieron a través de su cueva que llamaron el Sipapuni.
Una vez en el exterior, dicen los hopis, un pájaro burlón llegó para confundir su
lengua y hacer a tribus diferentes hablar lenguas diferentes.
Ésta es tal repetición de la historia bíblica de la Torre de Babel que una conexión
es obvia. Hasta el día de hoy los hopis no recrearán las imágenes de sus antepasados
serpiente por miedo a la muerte.
El diseño del mundo subterráneo descubierto en Arizona fue descrito por G.E.
Kincaid como una,

www.lectulandia.com - Página 47

".... cámara gigantesca desde la que se radian montones de pasadizos
como los rayos de una rueda".
Así es también cómo la moderna base subterránea reptil en Dulce, Nuevo México
es descrita, y círculos concéntricos de personas, compartimentando diferentes niveles
de conocimiento, es la estructura por la que la Hermandad global manipula el mundo.
Arizona, Nuevo México y el área de Cuatro Esquinas donde los estados de Arizona,
Utah, Colorado y Nuevo México se encuentran, son algunas de las regiones más
importantes sobre la Tierra para bases subterráneas reptiles.
Pero mundos y ciudades subterráneos, antiguos y modernos, abundan por todo el
planeta. Hay informes de testigos oculares de humanoides gigantes avistados en las
catacumbas Hal Saflini en Malta durante la década de 1930, que fueron cerradas
después de que un grupo de escolares y su guía desaparecieron. Más de 30 vastos
antiguos complejos de túneles y ciudades subterráneas han sido encontrados cerca de
Derinkuya en Turquía. La lista continúa sin parar. La criatura misteriosa conocida
como el Bigfoot (Pie Grande, Alma en Rusia o Yeti en el Tibet), una criatura grande
peluda como un simio, es, según se alega, de dentro la Tierra.
Hay una creencia generalizada entre investigadores de OVNI de que hay bases
subterráneas de reptiles donde ellos trabajan con su élite cruzada reptil-humana y he
hablado a ex empleados de la CIA que confirman esto. Una raza reptil
definitivamente vive dentro de este planeta en una forma física y la única pregunta es
si son nativos de la Tierra o si se originan en otro lugar. Otra vez es probablemente
ambos, una mezcla de los dos.

www.lectulandia.com - Página 48

¿De otra dimensión?
Mi propia investigación sugiere que es desde otra dimensión, la cuarta dimensión
inferior, que el control y manipulación reptil están principalmente organizados. Sin
comprender la naturaleza pluridimensional de la vida y el universo, es imposible
seguir la manipulación de la Tierra por una fuerza no humana. Como los científicos
de mente abierta están ahora confirmando, la Creación consta de un número infinito
de frecuencias o dimensiones de vida que comparten el mismo espacio del mismo
modo que las frecuencias de radio y televisión lo hacen.
Por el momento usted está sintonizado al mundo tridimensional o la tercera
dimensión y por tanto eso es lo que usted percibe como su realidad. Usted está
sintonizado a esta estación en otras palabras. Pero, como con la radio y la televisión,
todas las otras estaciones están transmitiendo al mismo tiempo y si usted mueve el
dial de su radio o cambia el canal de la TV usted puede conectarse con ellas. Cuando
usted hace esto, la estación o el canal a los que usted estaba sintonizado antes no
desaparece, continúa transmitiendo, pero usted no puede escucharlo o verlo más
porque usted no está más en su longitud de onda. Así es con la conciencia humana.
Algunas personas (todos si la verdad es dicha) pueden sintonizar su conciencia a
otras longitudes de onda y conectarse con información y conciencia operando a esa
frecuencia. Llamamos esto poder psíquico, pero es simplemente la habilidad de
mover su "dial" a otra "estación". Es desde una de estas otras estaciones o
dimensiones, que la raza Serpiente, los Anunnaki, está controlando este mundo
"poseyendo" ciertas corrientes de linaje.
Pero a medida que mi investigación continúa, está claro que los controladores
reptiles de la cuarta dimensión son ellos mismos controlados por entidades de la
quinta dimensión. ¿Dónde termina?. Quién diablos lo sabe.
Sí, sí, sí, sé que parece fuera de la pared (loco), pero la verdad generalmente lo
hace. Usted puede dejar el libro ahora si es demasiado para tomar, pero usted necesita
leer todo para ver qué pruebas enormes hay de que esto es cierto. La "estación" desde
la que los reptiles funcionan es el nivel más bajo de la cuarta dimensión, el más
cercano a este mundo físico. Otras personas conocen esto como la dimensión Bajo
Astral, la residencia legendaria de demonios y entidades malévolas que se remonta a
la antigüedad.
Es desde aquí que Satanistas de hoy convocan a sus entidades demoníacas en sus
rituales de magia negra. Están en realidad convocando a los reptiles de la cuarta
dimensión inferior. Es sugerido por algunos investigadores, con buena razón, que los
reptiles no físicos pudieron ingresar a montones a esta dimensión a través de agujeros
o portales en la tela de tiempo-espacio causados por las pruebas y explosiones
nucleares que empezaron en los desiertos de Nuevo México a comienzos de la década
www.lectulandia.com - Página 49

de 1940. Pero pienso que tales agujeros empezaron a ser creados hace mucho tiempo,
antes de los cataclismos, cuando el mundo estaba en una etapa tecnológica aún más
avanzada que hoy.
El control reptil del Planeta Tierra involucra todos los tres temas anteriores.
Pienso que la corriente genética reptil opera en todo el universo y no son todos
malévolos, lejos de eso. Como con la humanidad, contienen el completo espectro de
actitudes desde amor hasta odio, de libertad a control. Estoy identificando un grupo
particular de ellos, no la especie entera-no puedo enfatizar esto lo suficiente. Este
grupo controlador vino aquí desde la constelación de Draco y otros lugares, y este es
el origen de términos como draconiano, una palabra que resume sus actitudes y
Programa. Adoran consumir sangre humana y son los demonios chupa-sangre de la
leyenda.
Las historias de vampiros son simbólicas de esto y ¿cuál es el nombre del
vampiro más famoso?. ¡Conde Drácula!. El "Conde" simboliza los aristocráticos
linajes entrecruzados reptil-humano que los reptiles poseen desde la cuarta dimensión
inferior y Drácula es una referencia obvia otra vez a Draco. Los informes recientes
del Chupacabra chupasangre en Puerto Rico, México, Florida y Pacífico Noroeste
concuerdan con la descripción reptil.
Han sido vistos chupando la sangre de ganado doméstico como cabras y su
nombre significa chupa-cabra. Los reptiles operan un movimiento de pinzas sobre la
raza humana. Su expresión física vive bajo el suelo e interactúa en las bases
subterráneas con científicos y jefes militares humanos y cruzados humano-reptil.
También emergen para participar en algunas abducciones de humanos. Pero el control
principal viene por la posesión completa.
El Programa de entrecruzado (vía relaciones sexuales y probeta) es descrito en las
Tablillas Sumerias y el Antiguo Testamento (los hijos de Dios que se cruzaron con las
hijas de hombres). Estas líneas híbridas de cruzados humano-reptil llevan el código
genético reptil y por lo tanto pueden ser por lejos más fácilmente poseídos por los
reptiles desde la cuarta dimensión inferior. Como veremos, estos linajes se volvieron
la aristocracia británica y europea, y las familias reales y, gracias al "Gran" Imperio
Británico, fueron exportados alrededor del mundo para gobernar América, África,
Asia, Australia, Nueva Zelanda, etcétera.
Estas líneas genéticas son manipuladas hasta los puestos de poder político,
militar, de los medios, la banca y los negocios y por lo tanto, estos puestos son
retenidos por reptiles de la cuarta dimensión inferior escondiéndose detrás de una
forma humana o por marionetas mentalmente controladas por éstas mismas criaturas.
Operan a través de todas las razas, pero predominantemente la blanca.
Como es bien reconocido, hay un área del cerebro humano hasta el día de hoy
conocida como el cerebro reptil. Dentro del cerebro es el segmento original para el

www.lectulandia.com - Página 50

que todas las otras partes son adiciones. Y, de acuerdo con el neuroanatomista, Paul
MacLean, esta área antigua del cerebro es conducida por otro segmento prehistórico
que algunos neuroanatomistas llaman el Complejo-R. R es abreviación de reptil
porque compartimos esto con los reptiles.
MacLean dice que este Complejo-R juega un papel importante en,
"el comportamiento agresivo, la territorialidad, el ritualismo y el
establecimiento de jerarquías sociales".
Estos son precisamente los patrones de comportamiento de reptiles y sus híbridos
reptil-humanos como los expuestos en este libro. El astrónomo, Carl Sagan, sabía
por lejos más de lo que alguna vez hizo público y de hecho dedicó gran parte de su
carrera guiar a las personas lejos de la verdad. Pero su conocimiento de la situación
verdadera ocasionalmente se manifestó, como cuando dijo que:
".... no hace ningún bien en absoluto ignorar el componente reptil de la
naturaleza humana, particularmente nuestro comportamiento ritualístico y
jerárquico. Al contrario, el modelo puede ayudarnos a comprender todo sobre
los seres humanos."
Él añade en su libro, Los Dragones de Edén, que incluso el lado negativo del
comportamiento humano es expresado en los términos de reptil, como en asesino a
sangre fría. Sagan (el nombre al revés significa a los dioses reptiles de India Oriental,
los Nagas) claramente sabía mucho, pero decidió no revelar abiertamente qué sabía.
Cuando el feto humano se está formando en un bebé pasa por muchas fases que se
conectan con los mayores puntos evolutivos en el desarrollo de la forma física actual.
Éstas incluyen conexiones con mamíferos no-primates, reptiles y peces. Hay un punto
en el que el embrión desarrolla branquias, por ejemplo. El embrión humano es
exactamente como los de aves, ovejas y cerdos hasta la octava semana cuando sigue
su propio camino evolutivo. Ocasionalmente las instrucciones genéticas dejan de
recordar el más reciente guión y algunos bebés nacen con colas.
Éstos son llamados apéndices caudales y se forman en la región lumbar más baja.
La mayoría es retirada por doctores inmediatamente, pero en algunos países más
pobres donde tal apoyo médico no está disponible, hay personas que viven todas sus
vidas con colas. La feromona es la sustancia segregada y liberada por animales para
poder ser detectados por miembros de la misma especie. Los feromonas en mujeres
humanas e iguanas concuerdan químicamente.
Mire otra vez esas cifras en el principio del primer capítulo que detalla el número
de planetas y estrellas que existen en la fracción de la creación sobre la que nosotros
www.lectulandia.com - Página 51

sabemos. El número de formas de vida sólo en esta galaxia está más allá de la
imaginación y eso es sólo en el nivel tridimensional de la existencia. Si juzgamos la
posibilidad, como hacemos, sólo por lo que vemos en un pequeño planeta en un
pequeño sistema solar, nuestro alcance de percepción, imaginación y visión será tan
microscópico que un entendimiento de lo que realmente está pasando a este mundo
será imposible.
A ese nivel de pensamiento la idea de que una raza reptil está controlando el
planeta desde otra dimensión será tan extraña como para ser incomprensible. Esa es
la manera en que la vasta mayoría recibirá, al principio, la información en este libro,
pero la apreciación de la "conexión reptil" está creciendo entre investigadores que
están interesados en la verdad y no sólo involucrados en defender un sistema de
creencias o buscando la aprobación pública.
En un período extraordinario de 15 días cuando viajé por los Estados Unidos en
1998, conocí a más de una docena de personas distintas que me dijeron cómo habían
visto a humanos transformarse en reptiles y volverse humanos otra vez enfrente de
sus ojos. Dos presentadores de televisión tuvieron justamente tal experiencia mientras
entrevistaban a un hombre que estaba a favor de la centralización mundial del poder
conocido como el Nuevo Orden Mundial. Después de la entrevista en vivo, el
presentador masculino dijo a su colega que había experimentado una visión
asombrosa durante la entrevista.
Había visto la cara del hombre transformarse en una criatura como lagarto y luego
regresar a humano. Su compañera presentadora femenina estaba estupefacta porque
había visto las manos del entrevistado volverse de reptil. El presentador masculino
también me dijo de una experiencia que un policía amigo tuvo mientras hacía una
visita rutinaria a un bloque de oficinas en Aurora, cerca de Denver, Colorado. El
policía había comentado a una ejecutiva de una de las compañías en la planta baja
sobre la naturaleza extrema de la seguridad en el edificio. Ella le dijo que debería
mirar los pisos más altos si quisiera saber cuán extensiva era realmente.
Ella también señaló un elevador que sólo iba a ciertos pisos en la cima del
edificio y, cuando charlaban, le dijo de algo que había visto algunas semanas antes. El
elevador se había abierto y una figura muy extraña había aparecido. Él era blanco al
punto de ser albino, pero tenía una cara formada como un lagarto y las pupilas de sus
ojos eran verticales como las de un reptil. Esta figura como lagarto había caminado
afuera del elevador y entrado en un automóvil que parecía oficial que esperaba fuera.
El policía estaba tan intrigado que usó su propio tiempo para controlar las compañías
en la cima del edificio atendidas por el misterioso elevador. Descubrió que eran todas
fachadas para la Agencia Central de Inteligencia, la CIA.
Luego están las experiencias de Cathy O'Brien, la esclava de control mental del
gobierno de Estados Unidos durante más de 25 años, que detalla en su libro

www.lectulandia.com - Página 52

asombroso, Trance Formación de América, escrito con Mark Phillips. Fue abusada
sexualmente cuando niña y de adulta por un torrente de personas famosas nombradas
en su libro. Entre ellos estaban los presidentes de EE.UU., Gerald Ford, Bill Clinton
y, más terriblemente, George Bush, un jugador mayor en la Hermandad, como mis
libros y otros han expuesto mucho tiempo.
Fue Bush, un pederasta y asesino en serie, quien con regularidad abusó y violó a
la hija de Cathy, Kelly O'Brien, cuando era una niña pequeña antes de que la
exposición valiente de estos eventos sorprendentes por su madre forzara a las
autoridades a retirar a Kelly del Programa de control mental conocido como Proyecto
Monarca. Cathy escribe en Trance Formación de América sobre cómo George Bush
estaba sentado enfrente de ella en su oficina en Washington, DC, cuando abrió un
libro en una página que retrata a "extraterrestres como lagarto de un lugar de espacio
lejano y profundo." Bush afirmó entonces ser él mismo un "extraterrestre" y parecía,
ante sus ojos, transformarse "como un camaleón" en un reptil.
Cathy creyó que alguna clase de holograma había sido activado para conseguir
esto y desde su conocimiento en ese tiempo puedo ver por qué racionalizó su
experiencia de este modo. Cualquiera lo haría, porque la verdad es demasiado
fantástica para comprender hasta que usted ve la colección de evidencia. No hay duda
de que los programas mentales basados en alienígenas son parte de estos proyectos de
control mental y que la escena OVNI-extraterrestre entera está siendo masivamente
manipulada, sobre todo a través de películas de Hollywood diseñadas moldear el
pensamiento público.
Cathy dice en su libro que George Lucas, el productor de Star Wars, es un agente
con la NASA y la Agencia De Seguridad Nacional (NSA), el cuerpo "padre" de la
CIA. Pero dada la evidencia presentada por tantas otras personas, no creo que lo que
Bush dijo y Cathy vio fue sólo un programa de control mental.
Pienso que estaba revelando el Mayor Secreto, que una raza reptil de otra
dimensión ha estado controlando el planeta durante miles de años. Sé de otras
personas que han visto a Bush cambiar de forma en un reptil.
El presidente de México en la década de 1980, Miguel De La Madrid, también
usó a Cathy en su estado de control mental. Dijo que le contó la Leyenda de la Iguana
y explicó que extraterrestres como lagarto habían descendido con los mayas en
México. Las pirámides mayas, su tecnología astronómica avanzada y el sacrificio de
vírgenes, fueron inspirados por extraterrestres como lagarto, le dijo.
Añadió que estos reptiles se cruzaron con los mayas para producir una forma de
vida que podían habitar. De La Madrid dijo a Cathy que estos linajes reptil-humanos
podían fluctuar entre la apariencia de un humano y una iguana a través de habilidades
como de camaleón-"un vehículo perfecto para transformarse en jefes del mundo",
dijo. De la Madrid afirmó tener ascendencia maya-lagarto en su sangre que le

www.lectulandia.com - Página 53

permitía transformarse de regreso a una iguana a voluntad. Luego él cambió ante sus
ojos, como Bush hacía, y parecía tener una lengua y ojos como lagarto. Cathy creía
comprensiblemente que esto era otra proyección holográfica, pero ¿lo era
verdaderamente?. ¿O De La Madrid estaba diciendo algo muy cerca de la verdad?.
Este tema de ser como un camaleón es simplemente otro término para "cambiar
de forma", un tema que usted encuentra en todo el mundo antiguo y, entre personas
de mente abierta, en el moderno también. Cambiar de forma es la habilidad de usar su
mente para proyectar otra imagen física para que las personas vean. Todo es energía
vibrando a velocidades diferentes así que si usted usa su mente para re-vibrar esa
energía a una resonancia diferente, usted puede aparecer en cualquier forma que usted
elija.
Muchos testigos han descrito cómo los llamados "Hombres de Negro" se
materializan y desmaterializan cuando amenazan a las personas que están
comunicando información sobre extraterrestres y ovnis. Pueden hacer esto porque son
seres interdimensionales que pueden aparecer en cualquier forma. Esta es la razón
principal para la obsesión con cruzarse entre las familias del linaje de la Élite. Están
tratando de mantener una estructura genética que les permite moverse entre
dimensiones y cambiar de forma entre una apariencia de humano y reptil.
Una vez que la estructura genética cae demasiado lejos de su origen reptil, no
pueden cambiar de forma de este modo. En el laboratorio de control mental del
Centro de Vuelos Espaciales Goddard de NASA cerca de Washington, DC, Cathy
dice que fue llevada a través de otro tema extraterrestre por Bill y Bob Bennett, dos
figuras bien conocidas en la política de los Estados Unidos y fundamentalmente
conectadas con las redes de la Hermandad.
Después de que le fueron dadas drogas psicotrópicas, esto es lo que ella dice que
experimentó:
"En la oscuridad alrededor de mí podía escuchar Bill Bennett hablar: "Éste
es mi hermano, Bob. Él y yo trabajamos como una unidad. Somos extraños
para esta dimensión-dos seres de otro plano."
"La pantalla de luz de alta tecnología girando alrededor de mí me
convenció de que yo estaba transformando dimensiones con ellos. Un rayo
láser de luz chocó con la pared negra enfrente de mí, que pareció explotar en
una vista panorámica de un cóctel de la Casa Blanca-como si hubiera
transformado las dimensiones y estado de pie entre ellos.
No reconociendo a nadie, desesperadamente pregunté:

www.lectulandia.com - Página 54

"¿Quiénes son estas personas?."
"Ellos no son personas y ésta no es una nave espacial", dijo Bennett. Mientras
hablaba, la escena holográfica cambiaba muy ligeramente hasta que las personas
parecían ser extraterrestres como lagarto. 'Bienvenida al segundo nivel del subsuelo.
Éste es un simple reflejo de espejo de la primera, una dimensión extraterrestre.
Somos de un plano trans-dimensional que atraviesa y abarca todas las dimensiones....'
"Te he llevado a través de mi dimensión como un medio de establecer asideros
más fuertes sobre tu mente que los que permite el plano de la Tierra ", estaba
diciendo Bill Bennett.
"Siendo extraterrestre, simplemente hago mis ideas tus ideas proyectándolas en tu
mente. Mis ideas son tus ideas.'
Otra vez, esto podría ser sólo un dispositivo de programación, pero teniendo en
cuenta la otra evidencia que estoy presentando, ¿no es más probable que, bajo los
efectos de las drogas y otras técnicas, la mente de Cathy había cambiado a la
dimensión en la que los reptiles operan?. Los reptiles vienen desde la cuarta
dimensión inferior y simplemente usan cuerpos físicos como sus vehículos para
manipular ésta. Tiene sentido, por lo tanto, que si usted puede sintonizar su mente a la
dimensión verdadera de ellos usted los verá como realmente son.
Las descripciones de Cathy reflejan a aquellas de algunos "abducidos" que han
recordado cómo sus secuestradores extraterrestres parecían muy humanos al
principio, pero luego cambiaron para parecer lagartos humanoides. ¿Estas personas
son realmente secuestradas por extraterrestres en naves espaciales, o son sometidas a
técnicas de control mental como aquellas experimentadas por Cathy O'Brien que las
conectan con la cuarta dimensión inferior?.
Hunter S. Thompson en su libro, El Miedo Y La Aversión En Las Vegas,
describe ver reptiles mientras estaba en una condición drogada y un tipo a quien
conocí en los Estados Unidos (en esos 15 días en que mencioné antes) me contó una
historia similar. "Viajó" con grandes cantidades de LSD en la década de 1960 y en su
estado mental seriamente alterado ve a algunas personas como humanos y otras como
lagartos humanoides y otros reptiles.
Durante un tiempo creyó que simplemente estaba alucinando, pero como un
"viajero" regular en dosis altas empezó a darse cuenta de que lo que estaba viendo,
usualmente por el tercer día de un "viaje" de cinco días, no era una alucinación, sino
los velos vibratorios levantándose que le permitieron ver más allá de lo físico a la
fuerza que controlaba a la persona. En estos momentos las mismas personas siempre
tenían características de lagarto y las mismas personas siempre parecían humanas.
Nunca cambiaron.
También empezó a observar que aquellos alrededor de él que aparecían como
www.lectulandia.com - Página 55

lagarto en su estado alterado siempre parecían reaccionar igual a películas, programas
de la televisión, etcétera. "Solíamos reírnos y decir 'aquí vienen los lagartos'", me
dijo. Creyó que había, para usar su propia frase, un "campo morfogenético" que
transmitía al ADN de las personas lagarto y alineaba la estructura celular al esquema
genético reptil.
Cuanto más genes reptiles lleva una persona, más fácil es que esta comunicación,
o más bien control, tenga lugar. Y aquellos con la estructura celular más alineada al
esquema reptil son las familias de la Élite que dirigen el mundo hasta el día de hoy.
No es sin razón que Diana, Princesa de Gales, solía llamar a los Windsor las
"Lagartijas" y los "Reptiles" y decía con toda seriedad: "No son humanos". Esto fue
me contado por un confidente íntimo de Diana durante nueve años a quien cito
detalladamente después en el libro.
Al final de esos 15 días de conocer persona tras persona diciéndome la misma
historia de ver humanos volverse reptiles, estaba sentado en la habitación de los
disertantes en un evento de Whole Life Expo en Minneapolis donde me presentaba y
estaba charlando sobre estas experiencias cuando una dama psíquica dotada dijo que
sabía de qué estaba hablando yo, porque ella podía ver los reptiles dentro y alrededor
de los cuerpos de políticos principales líderes del mundo, y la élite de la empresa, la
banca y militar. Esto era posible porque, como alguien que había accedido a su visión
psíquica, podía ver más allá de lo físico y en la cuarta dimensión inferior dónde
residen estos reptiles. ¿Qué dijo Miguel De La Madrid a Cathy O'Brien?.
Los linajes reptil-humanos podían fluctuar entre la apariencia de un humano y
una iguana a través de habilidades como de camaleón-"un vehículo perfecto para
transformarse en jefes del mundo". Esta dama psíquica dijo que la mayoría de las
personas en puestos del poder parecían ser reptiles, pero había otros que todavía eran
humanos y estas personas, dijo, estaban "sombreadas y controladas" por un reptil,
pero no eran en realidad reptiles. Llamaríamos a esto ser poseídos. Ésta es una
diferencia importante.
Están los "plena sangre" que son reptiles usando una forma humana aparente para
esconder su naturaleza verdadera, y los "Híbridos", los linajes cruzados reptilhumano, que son poseídos por los reptiles de la cuarta dimensión. Un tercer tipo son
los reptiles que se manifiestan directamente en esta dimensión, pero no pueden
mantener ese estado indefinidamente. Algunos de los "Hombres de Negro" son
ejemplos de esto. Muchas de las personas poseídas no tendrán ninguna idea de que
esto es así, pero sus ideas son las ideas de los reptiles y actúan en maneras que
promueven el Programa sin darse cuenta del trasfondo para cómo y por qué están
siendo usados.
Las familias principales de la Hermandad como los Rothschilds y los Windsor
son plena sangre, reptiles usando cuerpos físicos humanos como un sobretodo en

www.lectulandia.com - Página 56

completo conocimiento de quiénes son y el Programa que están tratando de
implementar. Otro comentario que la dama psíquica hizo fue que en su estado
alterado de conciencia, Hillary Clinton aparece como un reptil, mientras que su
marido, Bill Clinton el presidente de los EE.UU., era sólo sombreado y controlado
por uno.
Esto es interesante porque mi propia investigación, y la de otros, ha revelado que
Hillary Clinton es muy superior en la jerarquía que Bill, quién, mientras es de un
linaje cruzado, es un peón en el juego, para ser usado y descartado como sea
necesario. No es siempre que las personas más poderosas son puestas en lo que
parecen ser los trabajos más poderosos. A menudo no lo son. Existen los
marioneteros de aquellos que parecen tener el poder.
Hay otra diferencia clave entre los plena sangre y los cruzados. Todo es creado
por sonido. Cuando usted piensa o siente, usted emite una onda de energía que
cambia la energía alrededor de usted para resonar en ese mismo nivel vibratorio. Esa
onda es en realidad un sonido, transmitiéndose más allá del rango de la audición
humana. La forma no puede existir sin sonido. Como usted puede ver en una
fantástica serie de videos llamados Cymatics, es el sonido lo que convierte la materia
en la forma. En los videos, arena y otras partículas son puestas sobre una placa de
metal y esto es hecho vibrar por sonidos diferentes que cambian de lugar la arena en
dibujos asombrosos y a menudo geométricos.
Con cada cambio del sonido los dibujos cambian en consecuencia. Vuelva al
sonido original y el dibujo original regresa inmediatamente. Son como las ondas que
forman los círculos concéntricos de las órbitas planetarias alrededor del Sol que
mencioné en el anterior capítulo. El sistema solar es también la creación del sonido.
Todo lo es. En el principio fue la palabra y la palabra era.... sonido.
En los videos de Cymatics usted ve las partículas formarse en mini planetas,
sistemas solares y galaxias, sólo a través de vibraciones de sonido. El sonido es
también una forma maravillosa de curación porque resonando el cuerpo y sus órganos
en su vibración apropiada ellos pueden ser sanados. La enfermedad es des-alivio, la
falta de armonía del estado vibracional natural del cuerpo y, porque nuestras ideas y
emociones son en realidad ondas de sonido, nuestras ideas y emociones
desequilibradas rompen la armonía vibracional y por lo tanto resultan en enfermedad.
Así es cómo la tensión emocional causa enfermedad. Es así de simple. De todos
modos, otro ejemplo increíble de todo esto en los videos de Cymatics es ver figuras
casi como humanas formarse de las partículas cuando ciertos sonidos son emitidos.
Nuestros cuerpos son también el resultado de energía de sonido resonando en la
forma y si nuestras mentes son lo suficientemente poderosas para cambiar el rango de
sonido del cuerpo, se mueve hacia otra forma o desaparece de esta dimensión
totalmente. Esto es lo que es llamado cambiar de forma. No es un milagro, es ciencia,

www.lectulandia.com - Página 57

las leyes naturales de la creación. Los reptiles sangre plena de la cuarta dimensión
inferior pueden por lo tanto hacer desaparecer su forma física "humana" y presentar
su nivel reptil de existencia. Cambian de forma. Para nosotros en esta dimensión
parecen humanos, pero es sólo un sobretodo vibracional.
Después de que el primer borrador de este capítulo fue terminado conocí a otra
mujer, esta vez en Inglaterra, que había estado casada con un hombre involucrado en
las redes de ritual satánico y la Hermandad. Era guardián principal de un área de
tierra llamada Burnham Beeches cerca de la frontera de Buckinghamshire-Berkshire a
pocas millas de Slough, al oeste de Londres.
Este es un sitio antiguo mencionado en el Libro de Domesday en la época de
Guillermo El Conquistador en el siglo XI y tiene una reputación para el satanismo. La
dama que me habló estaba llevando a su perro de paseo a través de la región al
anochecer a comienzos de la década de 1970 cuando vio una figura en una bata roja
larga. Cuando levantó su cabeza, ella vio que su cara era la de un lagarto.
Obviamente pensó que estaba loca, pero ésta no era ninguna ilusión, dijo. El "lagarto"
era muy real y muy físico, no una aparición. Es muy psíquica y después empezó a ver
las personas o transformarse ante sus ojos en lagartos o ser sombreadas por ellos en
exactamente la manera descrita por la psíquica estadounidense.
Si usted mira en la sección de imágenes usted verá la impresión de un artista de lo
que ella ve con su visión psíquica y muchos otros han descrito exactamente las
mismas experiencias. El 20 de julio de 1988, varias personas en Bishopsville,
Carolina del Sur, dijeron que fueron aterrorizados por un,
"hombre-lagarto de siete pies (2,10 m) de estatura que no tenía pelo, cejas
ni labios, con tres dedos en cada mano y grandes ojos inclinados que brillaban
en color rojo".
Hubo cinco observaciones de este "hombre-lagarto" y la historia fue informada en
el Los Angeles Times y el Herald Examiner.
Cuando usted va con el flujo de la vida y escucha su intuición, a usted se le
muestra lo que necesita saber por la increíble sincronicidad que lo rodea diariamente
y lo guía a través de las cortinas de humo y los salones de espejos. Un día en febrero
de 1998 en Johannesburgo, Sudáfrica, dediqué casi cinco horas a hablar con un
chamán zulú llamado Credo Mutwa. La palabra zulú significa Personas de las
Estrellas porque ellos creen que son una raza real que se origina más allá de este
planeta. Hablamos de la manipulación mundial y su creencia que una raza
extraterrestre está detrás de la Hermandad global de monarcas, políticos, banqueros y
propietarios de medios de comunicación.
Después regresé a la casa donde me estaba quedando y escribí los puntos
www.lectulandia.com - Página 58

principales que él mencionó en mi computadora portátil antes de entrar en la sala de
estar de abajo por la tarde. Cuando me senté justo estaba empezando una película, se
llamaba The Arrival (La Llegada) y era sobre una raza extraterrestre como reptil que
se había apoderado del planeta operando a través de cuerpos humanos y pareciendo
ser humanos. ¡Alguien estaba tratando de decirme algo!. Y ese algo es la verdad. Otra
película menos conocida que vi alrededor de esta época se llamaba They Live (Viven)
y otra vez el tema era de una raza extraterrestre apoderándose del mundo trabajando a
través de cuerpos físicos humanos. Alien Resurrection (Resurrección Extraterrestre)
era otra para llevar el tema reptil con la implicación de que los extraterrestres estaban
habitando los cuerpos de humanos.
Pero la película que ha llegado más cerca de la verdad que cualquiera es la serie
de televisión estadounidense de la década de 1980 llamada V. (V, Invasión
Extraterrestre). Habla de una raza extraterrestre reptil que se apodera del mundo
pareciendo humanos. La película retrata los reptiles como estando cubiertos de
alguna suerte de piel de látex, que no es cómo trabaja en realidad, pero el tema de la
serie está justo sobre el botón y un anticipo de las cosas por venir; a menos que nos
despertemos rápido. Recomiendo muy enfáticamente que usted piense en mirar el
video de V para conseguir una sensación visual para los temas que estoy exponiendo
en este libro.
Uno de los investigadores líderes en este fenómeno ha sido la estadounidense,
Alex Christopher, autor de los libros Pandora's Box (La Caja de Pandora),
Volúmenes I y II, que revelan, en parte, la presencia reptil en este planeta. Alex ha
visto reptiles y lo que ella llama los grises de ojos grandes. Una noche en Panama
City, Florida, dice que fue llamada a las 2:30 de la mañana por sus vecinos
desesperados, una mujer y su pareja, un piloto de aerolínea comercial.
Cuando fue corriendo a su casa, encontró a la mujer que se desmayaba y
resbalaba hacia abajo por la pared con sus globos oculares girando. Alex dijo que
sintió una energía increíble en la habitación que parecía estar tratando de penetrar su
cabeza. Definitivamente había radiación, dijo, y al día siguiente todas las plantas en
la habitación estaban muertas. Ella agarró a la pareja y los llevó afuera donde
hablaron durante un tiempo. Dijeron que habían estado haciendo el amor cuando el
incidente comenzó y esto es muy importante porque los reptiles se alimentan de
energía emocional y sexual humana, lo que es una razón de porqué el sexo es tan
fundamental para los rituales satánicos realizados para los "demonios"-este grupo
reptil.
La pareja dijo que vieron un destello de luz y luego fueron jalados de la cama. El
hombre todavía tenía la impresión de una palma en su costado hecha por dedos que
deben haber sido de diez pulgadas (25 cm) de largo con garras que quemaron en su
piel. Al día siguiente ese sitio era tan doloroso que él no podía tocarlo y Alex

www.lectulandia.com - Página 59

Christopher tiene secuencias de video de esto.
Cuando la pareja se había calmado y Alex volvió a la cama en su casa, dio cara a
cara con un reptil ella misma:
"Me desperté y está esta "cosa" de pie sobre mi cama. Tenía ojos amarillos
envolventes con pupilas de serpiente y orejas puntiagudas, y una abierta
sonrisa que se envolvía alrededor de su cabeza. Tenía un traje plateado y esto
realmente me asustó mucho. Tiré las mantas sobre mi cabeza y empecé a
gritar.... Quiero decir, aquí está esta cosa con una abierta sonrisa de gato de
Cheshire y estos ojos hundidos resplandecientes.... Esto es demasiado. He
visto esta clase de ser en más de una ocasión.... Tenía una nariz aguileña y era
muy humano en apariencia, aparte de sus ojos, y tenía piel un poco grisácea....
..... Después en 1991, estaba trabajando en un edificio en una gran ciudad,
y había tomado una pausa aproximadamente a las 6 p.m. y cuando me quise
acordar eran las 10:30 p.m. y pensaba que había tomado una pausa breve.
Empecé a recordar que fui llevada a bordo una nave (espacial), a través de
cuatro pisos del edificio de oficinas y a través de un techo. Allí en la nave es
donde me encontré con alemanes y estadounidenses trabajando en conjunto, y
también extraterrestres grises, y luego nosotros fuimos llevados a algún otro
tipo de instalación y allí vi reptiles otra vez.... los que yo llamo los "bebé
Godzilla" que tienen dientes pequeños y ojos inclinados amarillos....
Las cosas que pegan en mi mente son los seres que lucen como reptiles, o
los "Veloci-raptores". Son los seres más crueles que usted podría alguna vez
imaginar e incluso huelen horrorosos."
En la "nave" ella recuerda ver a los alemanes y los estadounidenses llevar una
insignia, un triángulo azul con un dragón de ojos rojos y círculo alrededor de él. Un
contacto le dijo después que ella vio el mismo símbolo en Fort Walden en los Estados
Unidos. Un símbolo de serpiente alada también podía ser visto sobre la manga de un
soldado israelí cuando confortaba a la hija del Primer Ministro asesinado, Yitzhak
Rabin, en el funeral de su padre en 1995. (vea Newsweek, 20 de noviembre de 1995.)
Una de las especialidades de Alex Christopher es el nuevo aeropuerto de Denver
que tiene la reputación de ser una cubierta para una profunda base subterránea reptilhumana. Es indudablemente un lugar extraño. La primera vez que hablé sobre estos
temas de conspiración en los Estados Unidos estaba en Denver en agosto de 1996, y
había aterrizado en el Aeropuerto de Denver sin ninguna idea de su trasfondo. Aún
así, tan pronto como el avión aterrizó había sentido una energía muy extraña, muy
rara y desagradable. El aeropuerto fue construido a enorme costo en tierra abierta a
una gran distancia de Denver y está lleno de símbolos masónicos.
www.lectulandia.com - Página 60

También hay gárgolas, las figuras de reptil alado que usted encuentra en las casas
majestuosas de la aristocracia reptil en Gran Bretaña y en las iglesias y las grandes
catedrales de Europa que fueron construidas por la red de la Hermandad. También
hay gárgolas sobre un edificio en Dealey Plaza donde el presidente Kennedy fue
asesinado y ahora aparecen otra vez en un aeropuerto moderno construido sobre una
alegada base subterránea reptil. Las gárgolas son símbolos de los reptiles y ése es el
porqué de que usted las encontrará en el Aeropuerto de Denver.
La capstone (cúspide) o piedra de dedicación en el aeropuerto está marcada con el
clásico símbolo del compás de los francmasones y se yergue en la parte de la
Terminal llamada El Gran Salón, otro término Masónico. Sobre una pared hay un
mural grotesco lleno del simbolismo malévolo, incluyendo tres ataúdes con mujeres
muertas en ellos: una niña judía, una Nativa Americana y una mujer negra. Otra niña
está sosteniendo una tablilla maya que habla de la destrucción de la civilización. Un
personaje inmenso, descrito como un "Darth Vader verde" por Alex Christopher, está
de pie sobre una ciudad destruida con una espada en su mano y mujeres están
andando por un camino abrazando a bebés muertos.
Todos los niños del mundo son retratados tomando armas de cada país y
entregándolas a una figura de un niño alemán con un puño de hierro y un yunque en
su mano. Denver está aparentemente programada para ser las oficinas centrales del
sector occidental de los Estados Unidos bajo el estado global fascista llamado el
Nuevo Orden Mundial que está planeado más allá del año 2000.
Atlanta se dice que es el centro para el sector oriental y recuerdo pensar hace unos
años cómo eran tan similares el diseño de los aeropuertos de Denver y Atlanta-ahora
sé por qué.
Colorado es un centro principal para el Nuevo Orden Mundial y la Reina de
Inglaterra, bajo otro nombre, ha estado acaparando tierra allí. Como usted verá
después, la familia real británica está masivamente involucrada en esta historia y así
en el homicidio de Diana, Princesa de Gales. Uno de los contactos principales de
Christopher era un tipo llamado Phil Schneider, el hijo de un comandante de U-bote
(submarino) alemán en la Segunda Guerra Mundial, que fue comisionado para
construir varias bases subterráneas profundas en los Estados Unidos. Vi algunas de
sus conferencias en video cuando empezó a hablar claro públicamente sobre la red
subterránea de bases, ciudades y túneles en todos los Estados Unidos.
Él murió después en circunstancias muy sospechosas que fueron hechas aparecer
como "suicidio". Schneider dijo que ese aeropuerto de Denver estaba conectado con
una base subterránea profunda que bajaba al menos ocho niveles. Incluía una ciudad
subterránea de 4,5 millas cuadradas (11,65 km2) y una base inmensa, dijo. Otros
contactos que han estado bajo tierra en el Aeropuerto de Denver afirman que hay
grandes números de esclavos humanos, muchos de ellos de niños, trabajando ahí bajo

www.lectulandia.com - Página 61

el control de los reptiles.
Dos de las bases que Phil Schneider afirma haber ayudado construir son las
infames Area 51 en Nevada y Dulce en Nuevo México, que está conectada por la red
de túneles al Laboratorio Nacional Los Alamos. He estado en Los Álamos y las
vibraciones son simplemente horribles. Después de hablar de la intromisión reptil en
los asuntos humanos en el programa de radio Sightings en los Estados Unidos, me fue
enviado un relato por un soldado raso del ejército apostado en la superficie en Dulce.
Se dio cuenta de que había algo "muy raro" acerca del sitio, pero no podía explicar
por qué.
Él recordaba:
"Estaba trabajando en un trabajo de rutina cuando otro de los jóvenes
enlistados, un mecánico, entró con un trabajo urgente pequeño que quería
soldado inmediatamente. Tenía el esquema y pasó a mostrarme exactamente
qué quería. Estamos ambos doblados sobre el banco enfrente del soldador
cuando se me ocurrió mirar directamente a su cara. Pareció volverse
repentinamente cubierto de una película o nube semi-transparente. Sus
características se desvanecieron y en su lugar apareció una "cosa" con ojos
prominentes, ningún pelo y escamas por piel."
Después vio pasarle la misma cosa a un guardián en la puerta frontal de Dulce.
Otros testigos han hablado de ver más reptiles-camaleones trabajando en el Militar
Hospital Madigan cerca de Fort Lewis, al sur de Seattle en el Estado de Washington.
Otra vez he hablado en esa área general y encontrado todo eso sumamente extraño,
sobre todo habiendo allí un centro "Nueva Era" cerca de Fort Lewis.
Jason Bishop III ha dirigido estudios extensivos en la operación de Dulce y
estableció la participación de un cartel que expongo en. ....Y la Verdad los Hará
Libres, incluyendo organizaciones como las Corporación Rand, General Electric, AT
& T, Hughes Aircraft, Corporación Northrop, Corporación Sandia, el Instituto de
Investigación de Stanford, Walsh Construction, Corporación Bechtel, la Escuela De
Minas de Colorado, etcétera. Bechtel (Beck-tul) es un enlace muy importante en la
red de la Hermandad-reptil.
Hay al menos siete niveles bajo tierra en Dulce, probablemente más, y Bishop ha
compilado relatos de trabajadores que han descrito lo que han visto. Sus relatos
reflejan las descripciones de los Anunnaki en los Textos Sumerios cuando cruzaron
especies para producir híbridos horrorosos de muchos tipos.
Esto es lo que los trabajadores han dicho de Dulce:
"El nivel número seis es llamado en privado "Salón de Pesadilla",
www.lectulandia.com - Página 62

contiene los Laboratorios Genéticos. Informes de trabajadores que han visto
experimentación muy rara, son a saber: "He visto a "humanos" con múltiples
piernas que parecen mitad humano / mitad pulpos. También a criaturas reptilhumanas y criaturas peludas que tienen manos como humanos y lloran como
un bebé, imitan palabras humanas.... También una mezcla inmensa de
lagartos-humanos en jaulas." Hay peces, focas, aves y ratones que apenas
pueden ser considerados de esas especies. Hay algunas jaulas (y tanques) de
humanoides alados, grotescas criaturas como murciélago.... Pero de tres y
medio a siete pies (1,05 a 2,10 m) de estatura. Seres como Gárgolas y
Reptoides Draco (dragón).
"El nivel número siete es peor, hilera tras hilera de miles de humanos y
mezclas humanas en almacenamiento frigorífico. Aquí, también, hay tanques
de almacenamiento de embriones de humanoides en varias etapas desarrollo.
(Un trabajador dijo:)
'.... Yo frecuentemente encontré humanos en jaulas, normalmente
deslumbrados o narcotizados, pero a veces ellos lloraban y rogaban por ayuda.
Se nos dijo que eran locos incurables, e involucrados en pruebas de drogas de
alto riesgo para curar la locura. Se nos dijo que nunca tratemos de hablarles en
absoluto. Al principio creímos en esa historia. Finalmente, en 1978, un grupo
pequeño de trabajadores descubrió la verdad."'
Este descubrimiento aparentemente llevó a las "Guerras de Dulce", una lucha
entre humanos y extraterrestres en 1979 cuando muchos científicos y personal militar
fueron muertos. Phil Schneider afirmó haber tomado parte en un tiroteo con los
extraterrestres en Dulce en el que fue golpeado por una arma láser que lo cortó
abriendo su pecho. Ciertamente tenía una cicatriz fantástica bajo su pecho, como
reveló públicamente.
La base fue cerrada por un tiempo como consecuencia de este conflicto, pero ha
reabierto desde entonces. Otra base subterránea reptil está bajo Boynton Canyon en
Sedona, Arizona. El centro de la base se cree que está en el, apropiadamente
nombrado, Cañón Secreto. Similares bases y ciudades subterráneas existen alrededor
del mundo y están conectadas con túneles con increíblemente rápidos "tubotransbordadores".
Los túneles son construidos muy rápidamente por la tecnología como el
Subterrene, una máquina impulsada por energía nuclear que derrite la roca y forma
con ellas las paredes del túnel. Fue desarrollado en Los Álamos. Es significativo que
las pruebas nucleares subterráneas fueron efectuadas en Nevada y Nuevo México, la
ubicación de muchas instalaciones subterráneas profundas que han estado
www.lectulandia.com - Página 63

relacionadas con los reptiles. ¿Fueron esas "pruebas" ubicadas allí para abrir vastas
cavernas subterráneas?.
Otro tema que he tenido de muchos contactos es que los reptiles pueden
alimentarse de la energía nuclear.

www.lectulandia.com - Página 64

Qué parecen
Resumiendo toda la investigación que he leído, las personas con que yo me he
encontrado, y los relatos de aquellos que afirman haber experimentado estos reptiles
humanoides o reptiles, lo siguiente parece ser el caso. Hay muchas razas y sub-razas
cruzadas de reptiles. Su élite es conocida por investigadores de OVNI como los
Draco. Éstos son los "muchachos grandes" en cada sentido y generalmente son de
entre siete y doce pies (2,14 a 3,66 m) de estatura.
Tienen alas que son membranas de piel sostenidas por costillas largas. Las alas
pueden plegarse hacia atrás contra el cuerpo y son el origen del término "serpiente
alada". Son también el origen del término "Ángeles caídos" y las gárgolas aladas son
simbólicas de éstos Draco. La capa usada por el Conde Drácula es simbólica de estas
alas y el personaje de Drácula en las historias de Bram Stoker se dice que es un ángel
caído.
Los Draco alados son también conocidos como la Raza Dragón y algunos de los
dioses antiguos fueron descritos y retratados como hombres pájaro. Esto podría ser
uno de los orígenes del Ave Fénix y el águila en el simbolismo de la Hermandad,
tanto como los significados más esotéricos. El Satanás bíblico es retratado como un
reptil, también.
Algunos de la jerarquía reptil Draco son aparentemente blancos o blancos albinos
y no del habitual verde o marrón, y esto se conecta con la descripción del extraño
lagarto humanoide "albino" en el edificio en Aurora, cerca de Denver. Los Draco son
la "realeza" de los reptiles y la casta más alta son los blancos albinos, que
aparentemente tienen cuernos cónicos a medio camino entre la frente y la cima del
cráneo.
Esto me golpeó inmediatamente porque los "dioses" antiguos y las realezas
fueron retratados como usando un tocado con cuernos, simbólico de estos reptiles "de
la realeza", estoy seguro. Otras especies, como la clase soldado y los científicos, son
conocidas como Reptoides. No tienen alas, pero todos son de sangre fría. Sus
escamas son mucho mayores en la espalda y tienen tres dedos con un pulgar en
oposición. Tienen tres dedos del pie con un cuarto hacia el lado de su tobillo y sus
garras son pequeñas y desafiladas.
Tienen ojos grandes como de gato que brillan rojos y una boca que parece más
como una hendidura. Algunos tienen ojos que son descritos como negro y otros son
blancos con pupilas verticales de color flama. Otra vez esto es lo que la dama
describió en el caso de Aurora. Los reptiles tienen cinco a doce pies (1,5 a 3,66 m) de
estatura y son los "gigantes" descritos tan extensamente en las leyendas y registros
antiguos. Algunos tienen colas, otros no. Uno de sus otros planetas de influencias
hace mucho se calcula que ha sido Marte y así ¿hubo reptiles cruzados entre los
www.lectulandia.com - Página 65

marcianos blancos incluso antes de que vinieran aquí?.
Zecharia Sitchin también especula que los Anunnaki fueron a Marte antes de
venir a la Tierra. Esto ciertamente encajaría en el cuadro y bien podría ser que los
marcianos blancos en el argumento de Brian Desborough y los Anunnaki hayan
estado genéticamente conectados mucho tiempo. Una suma sacerdotisa de la
jerarquía de la Hermandad que ha escapado de sus garras, por lo menos para la época
en que hablé con ella, dice que los reptiles Anunnaki invadieron Marte hace mucho y
la raza blanca de marcianos al final partió de ese planeta hacia la Tierra. Los
Anunnaki en Marte los siguieron, dijo, aunque no tengo duda de que algunos están
allí ahora en bases subterráneas.
Siempre que una de las sondas de Marte de la NASA está en peligro de dejar que
el público vea algo que no debería ver, el enlace se interrumpe misteriosamente o la
sonda desaparece totalmente. Lo que es incuestionable es que la raza blanca,
cualquiera sea su origen, ha sido el vehículo principal del programa de cruzamiento
Anunnaki para apoderarse del Planeta Tierra. Los investigadores creen que los
reptiles son los controladores de los llamados Grises, la figura extraterrestre clásica
de los tiempos modernos con sus ojos negros grandes.
Los Grises son protagonistas en la mayoría de los relatos de abducción (secuestro
por extraterrestres). Jason Bishop III en sus escritos sobre este tema dice que la
jerarquía del control es:
1. Draco (reptiles alados)
2. Draco (reptiles no alados)
3. Grises
4. Humanos
También parecer haber una "alianza" reptil con algunos otros grupos
extraterrestres.
Es sugerido que el sacrificio humano a los "dioses" en el mundo antiguo,
particularmente de niños, era para el beneficio de reptiles que demandaban estos
rituales (un rasgo del cerebro reptil es el ritualismo). Estoy seguro que esto es cierto y
será sumamente relevante en la parte última de este libro. Al momento de la muerte
por sacrificio una forma de adrenalina irrumpe a través del cuerpo y se acumula en la
base del cerebro y es, aparentemente, más potente en los niños. Esto es lo que los
reptiles y castas cruzadas quieren, se dice, y ciertamente se alimentan de sangre y
carne humanas.
Estos sacrificios antiguos eran literalmente a los dioses, los Anunnaki reptiles, y
continúan hoy.
El tema común de toda investigación respecto a los reptiles es que son sin
www.lectulandia.com - Página 66

emociones y sin sentimientos y, en el cuarto nivel dimensional, se alimentan de la
energía de emociones humanas vibracionales bajas como miedo, culpa y agresión.
Cuando emitimos tales emociones su energía no puede ser vista en este mundo
porque resuena a la frecuencia cuarta dimensional más baja y allí es absorbida por los
reptiles. Cuanto más de estas emociones puedan ser estimuladas, más energía tienen
los reptiles con que trabajar.
Por lo tanto, tenemos el estímulo de guerras, genocidio humano, la masacre
masiva de animales, las perversiones sexuales que crean energía negativa altamente
cargada, y ritual de magia negra y sacrificio que tienen lugar a una escala que
asombrará a aquellos que no han estudiado el tema.

www.lectulandia.com - Página 67

Hijos de los Dioses
El programa de reproducción reptil parece haber producido un híbrido Anunnakihumano (¿Adán?) alrededor de 200.000-300.000 años atrás. Estoy seguro que otras
razas extraterrestres también se han cruzado con la humanidad para producir la
gloriosa variedad de pueblos de la Tierra, pero aquí me estoy concentrando en el
grupo reptil debido a su deseo de controlar y manipular los asuntos humanos.
Claramente, cuanto más lejos usted retrocede más oscura se pone la historia, pero
hay suficiente evidencia de respaldo y referencias cruzadas para presentar los temas
de qué ocurrió. Cuanto más yo miro esto, más claro es para mí que lo que los reptiles
hicieron en Marte, eso han hecho aquí. Se infiltraron en la población local a través del
cruzamiento y se apoderaron del lugar. Me parece que ya había linajes reptil-arios
entre los marcianos cuando vinieron a la Tierra.
Una de las ubicaciones principales para los Anunnaki y los marcianos o los arios,
particularmente durante y después del cataclismo de Venus de alrededor de 4.800 AC,
eran las montañas de Turquía, Irán y Kurdistán, y fue desde aquí que ellos y sus
híbridos re-aparecieron cuando las aguas retrocedieron. Fueron ellos los que crearon
las civilizaciones avanzadas "al instante" en las tierras bajas de Sumeria, Egipto,
Babilonia y el valle del Indo. Un centro especial para los Anunnaki reptiles parecen
haber sido los Montes Cáucasos y ésta es un área que aparecerá una y otra vez en esta
historia.
Siento que había un programa de reproducción principal en esta región,
probablemente subterráneo, que produjo un muy grande número de cruzados híbridos
reptil-humano. Un área de investigación que es muy relevante a esta región es el
número de personas con Rh negativo o sangre con factor rhesus negativo. A menudo
bebés rhesus negativos se vuelven de color azul inmediatamente después del parto.
Éste es el origen del término "sangre azul" para los linajes reales y los otros
términos como "azul verdadero". Se especula que los linajes de "azules" podrían ser
de descendencia marciana y de dondequiera que los linajes marcianos vinieron de
antes de eso. Hay por lejos más personas blancas Rh negativo que negros o asiáticos.
Los genes de los Draco blanco albino "reales" parecen haber sido usados para
crear los linajes híbridos "reales" reptil-humano que han sido usados para gobernar el
mundo desde tiempos antiguos. Éstos eran los conocidos por los antiguos como los
semi-dioses, que recibieron la tarea de intermediarios, de controlar a la población y
dirigir el mundo de acuerdo con el Programa de sus amos reptiles.
Lo que está claro es que mientras los Anunnaki se cruzaron con muchas razas de
la Tierra, la raza blanca ha sido su vehículo principal para apoderarse del planeta y
los Draco "de la realeza" en la cumbre de su jerarquía son blancos albinos.
Significativamente, cuando usted mira los relatos antiguos, muchas de sus creaciones
www.lectulandia.com - Página 68

híbridas tenían pelo rubio y ojos azules.
Un cambio muy importante parece haber tenido lugar poco después de los
trastornos de Venus porque la cultura Ubaid (6.000-5.000 AC), en lo que es ahora
Irak, veneró a dioses que fueron retratados como lagartos-humanoides mientras los
sumerios (4.000-5.000 AC), que vivieron en la misma área, retratan sus dioses como
muy humanos.
Este cambio, y el programa de entrecruzado en la región de Cáucaso, están
fundamentalmente conectados, estoy seguro. La élite de la casta cruzada Anunnakihumana fue descrita por los sumerios y hay muchos otros relatos del entrecruzado de
extraterrestres y humanos, o los "dioses" y las "personas de cielo" que se cruzaban
con la humanidad.
Esto es más famosamente notado en el Génesis donde dice:
"Cuando los hombres empezaron a multiplicarse sobre la tierra y les nacieron
hijas, los hijos de Dios se dieron cuenta que las hijas de los hombres eran hermosas, y
tomaron por esposas aquellas que les gustaron..... En ese entonces había gigantes
(Nefilim) sobre la tierra, y también los hubo después, cuando los hijos de Dios se
unieron a las hijas de los hombres y tuvieron hijos de ellas. Estos fueron los héroes de
la antigüedad, hombres famosos." Génesis 6: 1-4
De acuerdo a las traducciones de Zecharia Sitchin, la palabra Nefilim se
relaciona con "Aquellos Que Bajaron" mientras otros dicen que significa "los caídos"
o "esos que han caído". La palabra "famosos" ("de renombre" en la Biblia en inglés)
en ese pasaje en el Génesis es traducida de la palabra sumeria shem. Esto ha sido
traducido en la Biblia como relacionándose a "nombre", como en hacer un nombre
para usted mismo como un hombre de renombre.
Sitchin dice que el significado verdadero de shem es "vehículo del cielo". Dice
que viene de la raíz shu-mu, que significa "eso que es un MU", y un MU era una nave
voladora, dice. Así que "hombres de renombre" se convierte en "hombres o personas
de los vehículos del cielo". Fueron éstos los que se cruzaron con mujeres humanas.
Este pasaje en el Génesis, sugeriría, habla de la cruza entre los extraterrestres o
intraterrestres con humanos para producir los híbridos reptil-humanos.
El término "hijos de Dios" viene de hecho del hebreo, bene-ha-elohim, que se
traduce realmente como "hijos de los dioses". Los vástagos tempranos de estos
encuentros genéticos eran los gigantes de leyenda y hay muchos registros del
nacimiento de tales híbridos. Hay numerosos relatos en todo el mundo antiguo, en
cada continente, de una raza gigante y el Goliat bíblico bien podría haber sido
simbólico de estas personas.
Los americanos nativos tienen muchos relatos de Personas De Las Estrellas que
bajan de los cielos para reproducirse con mujeres humanas y Alex Christopher dice
que un común denominador en la abducción de humanos por reptiles en los Estados

www.lectulandia.com - Página 69

Unidos parece relacionarse con el linaje de la persona, particularmente ésos que se
remontan a americanos nativos o a indios antiguos. Los hopis, usted recordará, hablan
de originarse dentro de la Tierra. El texto etíope, el Kebra Nagast (Nagas eran "dioses
serpiente" hindúes que cambiaban de forma), tiene miles de años de antigüedad, y
hace referencia al enorme tamaño de los bebés producidos de las uniones sexuales o
genéticas de humanos y los "dioses".
Dice cómo:
".... las hijas de Caín con quienes los ángeles (extraterrestres) habían
concebido... eran incapaces de parir sus hijos, y murieron".
Describe cómo algunos de estos bebés gigantes fueron entregados por operación
cesárea:
".... Habiendo abierto los vientres de sus madres aparecieron por sus
ombligos."
En el texto hebreo antiguo, el libro de Noé, y su derivado, el Libro de Enoc, un
parto extraño es descrito de un niño no-humano, que resulta ser Noé de la fama del
Diluvio. Referencias a esto también aparecen en los Rollos del Mar Muerto, los
registros de la comunidad de los Esenios en Palestina hace 2.000 años que incluía
mucho material del Libro de Enoc. El niño extraño a quien los textos describen es el
hijo de Lamec.
Se dice que es diferente de un ser humano y más como "Los hijos de los ángeles
en cielo". El hijo de Lamec, Noé, es descrito como de piel blanca y de cabello rubio
con ojos que hacían que la casa entera "brillara como el Sol". Seres de cabello rubio y
ojos azules con ojos como láser es una descripción para personas misteriosas o
"dioses" que abarca miles de años al día actual y aparece en culturas alrededor del
mundo.
Lamec pregunta a su esposa sobre el padre del niño:
"Mira, pensaba entonces dentro de mi corazón que la concepción era (debida) a
los Observadores y a Los Sagrados.... y al Nefilim...Y mi corazón estaba preocupado
dentro de mí debido a este niño."
En el Shahnemeh o el Libro de los Reyes, la historia legendaria de Irán
completada en 1010 DC por el poeta árabe, Firdusi, describe el parto de un bebé
llamado Zal, el hijo de un rey llamado Sam. Otra vez el rey está horrorizado por la
apariencia espantosa de su hijo que tiene un cuerpo muy grande "tan limpio como la
plata", cabello tan blanco como el de un anciano y "como la nieve", y una cara
comparada con el Sol. Sam llama su hijo un niño demonio, un niño de los devas - los
www.lectulandia.com - Página 70

Observadores (The Warchers). Como los patriarcas del Antiguo Testamento, los
iraníes parecían tener una aversión a niños nacidos con las características sumamente
blancas. ¿Y quién se dice que es sumamente blanco, blanco albino?.
La jerarquía real de los Draco.

Figura 5:
El antiguo caduceo, símbolo de la moderna profesión médica y simbólica de muchas
cosas, incluyendo, muy posiblemente, las espirales gemelas de ADN o quizás
representando una longitud de onda o frecuencia particular.

El texto del Shahnemeh dice de Zal:
"Ningún ser humano de esta tierra podría parir a tal monstruo, debe ser de la raza
del Demonio, aunque todavía humano en forma y cara, si no un demonio, él al
menos, parece una bestia coloreada de fiesta."
Zal se casa después con una princesa extranjera llamada Rudabeh, hija rey del
Mehrab, el rey de Karbul, y un descendiente del rey Serpiente, Zahhak, que se decía
había gobernado Irán durante mil años. Éste era uno de los linajes reptiles y de
acuerdo con esto, Rudabeh es descrita como alta como un árbol de teca, blanca marfil
etc., las características familiares de los vástagos Observadores-humanos. Estas
descripciones abundan para las líneas reales de Irán y el Cercano Oriente, como
también su comparación con árboles debido a su gran altura.
Parece de sus textos que usted requería características físicas de los NefilimObservadores para calificar para ser rey. Éste, indudablemente, es el origen del
"derecho divino de los reyes", el derecho de gobernar en virtud de su linaje de
familia, un sistema que continuó cuando estas líneas se expandieron en Europa.
Incluso el título británico de Sir, otorgado por la Reina a sus súbditos seleccionados,
www.lectulandia.com - Página 71

viene de una antigua diosa serpiente (reptil) llamada Sir, que se relaciona a la diosa
de los Anunnaki, Ninlil o Ninkharsag, en las Tablillas Sumerias. Su marido, Enlil, fue
llamado la Serpiente Espléndida de los ojos brillantes.
Su hermano, Enki, era también conocido como una serpiente y su emblema era
dos serpientes entrelazadas, el símbolo de su "centro del culto" en Eridu, y de la
profesión médica moderna. El símbolo es conocido como el caduceo (Figura 5). Esta
información viene de las Tablillas Sumerias como Zecharia Sitchin las traduce y
describe en sus libros. Por lo tanto he encontrado sorprendente que Sitchin me dijo
personalmente que no había evidencia de una raza serpiente y me aconsejó que cesara
mi investigación en tales temas.
La idea de que no hay evidencia es simplemente ridícula, así que ¿por qué Sitchin
me diría eso?. Él era inflexible en que yo debía terminar esta línea de investigación.
No tengo absolutamente ninguna duda de que los Anunnaki y los Observadores son
la misma raza reptil-las "serpientes con los ojos brillantes" identificadas por
Christian y Barbara O'Brien en su trabajo, Genius Of The Few (Genio De Los
Pocos).
El autor e investigador, Andrew Collins, dice que tiene una estatuilla de cobre
Cananita retratando a uno de sus dioses de alrededor de 2000 AC. Tiene un cuello
serpentino y una cabeza formada como la capucha de una cobra que se riza encima
para formar un tocado como de serpiente. Durante los miles de años desde que estos
linajes híbridos reptil-humanos reales fueron creados, se han vuelto más integrados
en la población general y menos físicamente obvios, pero la estructura genética
básica permanece y la Hermandad mantiene muy detallados registros genéticos de
quién la tiene y quién no.
Christian y Barbara O'Brien dicen en Genius Of The Few que si los Anunnaki se
hubieran cruzado con la humanidad hace cientos de miles de años y luego cruzaron
con ellos otra vez hace aproximadamente 30.000 años, el resultado del segundo
cruzamiento sería una estructura genética que era 75 % Anunnaki y 25 % humano.
Pienso que hubo otro programa de reproducción por lejos más recientemente, después
de la inundación de Venus de hace aproximadamente 7.000 años. Estos linajes
posteriores habrían sido aún más Anunnaki que las versiones previas, por supuesto.
Éstos son los cruzados-reptiles que dirigen el mundo hoy y es esta profusión de
genes reptiles lo que permite a tales personas cambiar de forma en reptiles y volver a
una forma aparentemente humana. Estos linajes también tienen la habilidad de
producir una mirada fija hipnótica sumamente poderosa, justo como una serpiente
hipnotizando a su presa, y esto es el origen del término "dar el mal de ojo a alguien".
Todo esto es la razón real para la obsesión con la sangre y el cruzamiento de las
familias de "sangre azul" y sus retoños. Esto es el porqué de que desde los tiempos
más tempranos de la historia conocida, los herederos de sangre azul se casaron con

www.lectulandia.com - Página 72

sus medio hermanas y primos, justo como los Anunnaki lo hicieron de acuerdo con
las Tablillas Sumerias. El gene más importante en esta sucesión es pasado por la línea
femenina así que la elección de compañera sexual femenina ha sido vital para ellos.
Es altamente significativo que el linaje de "rey serpiente" debe nacer de Irán
porque es de esta región de Irán, Kurdistán, Armenia, Turquía y los Montes
Cáucasos, que estos linajes reptil-humanos aparecieron para apoderarse del mundo.
Un miembro de la Hermandad, un ruso, dijo que había un vórtice enorme, un portal
interdimensional, en los Montes Cáucasos donde los extraterrestres entraban en esta
dimensión. Eso explicaría muchísimo. El nombre Irán viene del más temprano Airyana o Airan, que significa tierra de los Aryas o Arios.
Todavía hoy hay dos razas distintas en Kurdistán, la de piel aceituna de altura
mediana con ojos oscuros, y las personas mucho más altas y de piel blanca, a menudo
con ojos azules. Usted notará que estos rasgos fueron considerados la "Raza
Superior" por los Nazis y esto era porque los Nazis conocían la historia y la conexión
con los reptiles.
Andrew Collins en su libro, De Las Cenizas de los Ángeles (From The Ashes Of
Angels), presenta evidencia irrefutable de que el Jardín del Edén bíblico estaba en los
altos de esta región de Irán-Kurdistán y, por supuesto, el tema de la serpiente está en
el corazón de la historia del Edén. En la vecina Media, los reyes fueron conocidos por
los iraníes como Mâr que significa serpiente en persa. ¿Marte = serpiente?.
Fueron llamados la "dinastía de dragón de Media" o los "descendientes del
dragón" . No tengo duda que los reptiles Draco se cruzaron con humanos para
producir cruzados dentro de la raza blanca y, de hecho, hay muchas personas
alrededor del mundo hoy que afirman haberse reproducido con reptiles. Por el 2.200
AC la Corte Real del Dragón había sido fundada en Egipto por los sacerdotes de
Menes y esta aún continúa hoy 4.000 años después, como la Corte Imperial y Real de
la Soberanía del Dragón, ahora con sede en Gran Bretaña. Algunas personas llaman a
esto la Hermandad de la Serpiente.
Los reyes tempranos de Sumeria, Egipto, y después, Israel, fueron ungidos en su
coronación con la "grasa del Dragón" que era la grasa del cocodrilo sagrado. El
cocodrilo era conocido en Egipto como un messeh y de esto viene el término hebreo
"Mesías" que significa El Ungido. Los reyes de la sucesión eran también conocidos
como "Dragones" y todo este simbolismo se relaciona con el conocimiento de que
estas familias reales eran los linajes de los cruzados reptil-humano. Cuando muchos
reinos se unían juntos en batalla, nombraban un rey de reyes y era conocido como el
Gran Dragón o.... Draco.
El famoso título celta, Pendragon, es una versión de esto. Kingship (monarquía)
en realidad nace de la palabra kin (pariente) o pariente de sangre y kin-ship
(parentesco) se volvió kingship (monarquía). Sólo para enfatizar el punto sobre los

www.lectulandia.com - Página 73

linajes reptiles aquí, el nombre que los egipcios dieron a su messeh o cocodrilo
sagrado era.... Draco. Esto también se hizo un símbolo del Therapeutate Egipcio y su
sección en Israel llamada los Esenios, y fue representado como una serpiente marina
o Bistea Neptunis por los Merovingios "reales" y sus Descendientes en Francia.
La misma tribu, todos ellos.
Si usted mira en la sección de imágenes usted verá una representación egipcia
antigua de un "dios" sobre la pared del templo en Saqqara, es una figura de reptil no
humana con lo que parecen ser alas.
Seres de cabello rubio y ojos azules con ojos como lásers todavía están siendo
reportados. Un amigo estadounidense me contó de una experiencia que su padre tuvo
a comienzos de la década de 1970. Vivían en Turquía en ese tiempo donde trabajaba
en un puesto de escucha para el servicio de inteligencia militar estadounidense.
Volvió a casa una noche en un estado terrible.
Cuando le preguntaron qué estaba mal, sólo masculló:
"El mundo no es como pensamos que es".
Aunque rara vez bebía, él pidió por un whisky escocés, y luego otro. Cuando se
relajó dijo a su hija de una comunicación que había captado ese día del piloto de un
avión que estaba estacionado (destacado) en la base turca. El piloto informó que
estaba volando cerca de polo norte cuando repentinamente sus motores se pararon y
todos los sistemas eléctricos se apagaron. El avión entonces se bajó suave y
verticalmente al suelo y para su incredulidad la cumbre de una montaña se abrió y el
avión vino a descansar dentro. Lo que vio fue una escena sacada de James Bond.
Salió del avión preguntándose qué diablos estaba pasando y se encontró con
personas altas y de cabello rubio con piel de color "perla" y ojos "azul-púrpura" que
parecían eléctricamente cargados de algún modo: como ojos de rayo láser. Todos
usaban trajes blancos largos y, quizás significativamente, así es cómo el "dios" de
América Central y del Sur conocido como Quetzalcoatl fue descrito.
También llevaban un medallón de Cruz de Malta en una cadena. La memoria del
piloto estaba nebulosa sobre qué ocurrió después de que conoció primero los "Ole
ojos azules", pero recordó entrar en una habitación y ver un grupo de estos seres
sentados alrededor de una mesa de conferencia. Al final, fue devuelto a su avión y
cuando subió desde la montaña sus motores y equipo electrónico se reiniciaron.
Ahora habiendo escuchado las descripciones de estos seres por un piloto moderno
de los EE.UU., mire cómo describe a los Observadores (Watchers) el Libro de Enoc:
"Y se me aparecieron dos hombres muy altos, tales como nunca he visto
sobre la Tierra. Y sus caras brillaban como el Sol, y sus ojos eran como
www.lectulandia.com - Página 74

lámparas ardiendo.... Sus manos eran más brillantes que la nieve."
Esto también se conectaría con la descripción antigua de "dioses" como "los que
brillan". Ciertamente hay mucho más para nuestra historia que lo que se nos está
diciendo y mucho más sucediendo en este planeta hoy que la mayoría de las personas
ni siquiera podría empezar a creer.
Muchas razas extraterrestres, no sólo los reptiles, operan en y alrededor de la
Tierra en esta o más altas dimensiones. Seres de Orión y las Pléyades están entre
muchas otras razas informadas, por abducidos e investigadores, que están
interactuando con seres humanos.
De lo que escucho de miembros de la Hermandad que han visto a algunos de
estos extraterrestres, los de Orión (una raza cruel, pero hermosa de acuerdo con mis
contactos) tienen alguna clase de alianza con los reptiles. Estoy seguro que los
ángeles bíblicos eran los Observadores, los reptiles, con alas y sin ellas. El término
mismo "hijos de los dioses" es traducido en el Septuagint, la versión griega del
Antiguo Testamento, como angelos-ángeles.
Parece de mi investigación que hay diferentes facciones reptiles:
Aquellos que son más positivos en su actitud hacia la humanidad
Aquellos que desean dominar y controlar.
Ambos se hicieron conocidos como Observadores (Watchers) o ángeles, los
últimos como ángeles caídos.
Bien podría ser que las leyendas de San Miguel lanzando al dragón a la Tierra
para la batalla final y San Jorge derrotando al dragón, se relacionan con el conflicto
de mucho tiempo entre los marcianos blancos genuinos y los reptiles Anunnaki. San
Miguel y San Jorge son antiguos héroes fenicios de la misma región del mundo
donde los Anunnaki instigaron su programa de entrecruzado y, por mucho tiempo,
operaron abiertamente como reptiles.
En el último libro de la Biblia, el libro del Apocalipsis, vemos la conexión clara
hecha entre el ser conocido como Satanás y la serpiente o reptil:
"El dragón grande, la antigua serpiente, conocida como el Demonio o
Satanás, fue expulsado; el seductor del mundo entero fue arrojado a la tierra y
sus ángeles con él."
".... Sujetó al monstruo, la serpiente antigua, que es Satanás o el diablo, y
lo encadenó por mil años. Lo arrojó al Abismo, cerró con llave y además puso
sellos para que no pueda seducir más a las naciones hasta que pasen los mil
años."

www.lectulandia.com - Página 75

En un fragmento de los Rollos del Mar Muerto traducido por el erudito hebreo,
Robert Eisenman, hay una descripción de un Observador llamado Belial (¿Bel?),
quien es descrito como el Príncipe de la Oscuridad y el Rey del Mal. Se dice que es
terrorífico en su apariencia-como una serpiente con un semblante como una víbora.
Uno de los principales grupos angelicales en la tradición hebrea son los serafines o
"serpientes ardientes " y los Observadores (Watchers) están muy relacionados con la
descripción de serpientes.
En las enseñanzas persas también hablan de un ser que describen como "la
serpiente antigua que tiene dos pies", justo como el Libro de Enoc representa
serpientes que caminan. Cuando usted considera que el liderazgo real Draco se dice
que son de 12 pies (3,66 mts) de estatura y piel blanca, de hecho blanco albino, "más
blanco que la nieve", otra vez se relaciona con la piel muy blanca de los bebés
gigante híbridos Observador-humano descriptos en el Libro de Enoc y en otros
lugares. Y, debo enfatizar, el parto del niño humano-Observador en el Libro de Enoc
es el de Noé.
Si esto es cierto, Noé es, de hecho, un híbrido reptil-humano y muchos pueblos
han tratado de reclamar descendencia de Noé-descendencia de los Observadores y
Anunnaki reptiles. En el mito hebreo, los Nefilim son descritos como awwim que
significa devastadores o serpientes. En los Rollos del Mar Muerto, Noé es descrito
como parecido a "los hijos de los ángeles (caídos) del cielo" cuya "concepción era
(debida) a los Observadores.... y a los Nefilim".
En la tradición judía, Eva es vista como la madre ancestral de los Nefilim y
asociada con las palabras hebreas que significan vida y serpiente. Eva fue, por
supuesto, tentada por la serpiente de acuerdo con el mito del Antiguo Testamento y
los otras fuentes. En Capítulo 69 del Libro de Enoc encontramos que entre los
Observadores que revelaron los secretos a humanos estaba Gadreel, el ángel caído
que ha sido identificado como tentando a Eva.
El Libro de Enoc fue prohibido por la Iglesia Católica Romana que trató de negar
la más temprana creencia cristiana en la existencia de ángeles de carne y hueso y
ángeles caídos habitando cuerpos físicos y cruzándose con humanos. Esto era para
evitar a las masas comprender la situación verdadera. Pero los francmasones, que
controlan la Iglesia Católica Romana hoy al mismo tiempo que otros retoños de la
Hermandad, siempre han considerado a Enoc como uno de sus fundadores
legendarios. El mismo nombre Enoc significa "iniciado".
El tema de los ángeles caídos que dan los secretos prohibidos a la humanidad
puede ser encontrado en el Libro de Enoc y otras obras. Entre estos narradores de
secretos está Azazel, que enseñó el arte de la elaboración de metal, y Shemyaza, que
enseñó las artes mágicas. Estos relatos crearon a muchos héroes posteriores sobre la
base de este tema, el más famoso de los cuales es el dios griego, Prometeo, que se

www.lectulandia.com - Página 76

dice que robó fuego (conocimiento) de los dioses y se lo dio a humanos (humanos
seleccionados).
Una estatua de oro de Prometeo está en el Rockefeller Center en Nueva York. Los
Rockefellers son plena sangre de reptil y por lo tanto son completamente conscientes
del verdadero significado y el trasfondo de la leyenda de Prometeo. A propósito, el
Observador llamado Azazel es el origen de la cabeza de cabra en el ritual satánico y
el término "chivo expiatorio". De acuerdo con el Libro de Levítico, los israelitas
sacrificarían a dos cabras machos el Yom Kippur, el Día del Perdón o Día de la
Expiación. Uno era ofrecido a Dios y el otro a Azazel. El sacerdote ponía ambas
manos sobre la cabeza de la cabra de Azazel y confesaba los pecados de las personas.
La cabra sería entonces llevada al desierto y arrojada por un despeñadero,
simbolizando el ángel caído Azazel, que fue visto como atado y encadenado en el
desierto-el "abismo" en la lengua del libro del Apocalipsis - que yo pienso que es el
encarcelamiento en la cuarta dimensión inferior. De esto viene el tema antiguo del
chivo expiatorio que se manifestó en una forma como la historia simbólica de
"Jesús". La cabeza de cabra de Azazel, un ángel-caído reptil, es simbolizada por la
estrella de cinco puntas invertida del satanismo.
Podemos debatir los detalles y deberíamos porque hay una inmensa cantidad de
información todavía por ser revelada. Tengo un torrente interminable de preguntas yo
mismo. Pero hay algunos temas apareciendo: las razas extraterrestres han estado
visitando la Tierra con propósitos diferentes por probablemente millones de años y
sus cruzamientos han creado las muchas corrientes raciales. En el pasado distante han
habido civilizaciones tecnológicas muy avanzadas sobre la base de estos
conocimientos extraterrestres-una Era Dorada como los antiguos la llamaron.
Hace alrededor de 450.000 años los Anunnaki llegaron, una raza reptil conducida
por los Draco alados y albino-blancos, y trataron de apoderarse del planeta. Es
probable que en ese momento también habían colonizado y habitado Marte. Por
mucho tiempo los Anunnaki vivieron abiertamente como reptiles, pero no importa
cual sea la razón, posiblemente por la hostilidad de otras razas extraterrestres y la
humanidad, se hicieron encubiertos literalmente. Salieron a secuestrar el planeta
pareciendo ser humanos. Esto incluía un programa de cruzamiento que creó linajes
híbridos humano-reptil a través de los que podían operar desde la cuarta dimensión
inferior. Los reptiles cuarta dimensionales usan sus cuerpos humanos como un
sobretodo genético y cuando un cuerpo muere el mismo reptil "muda de casa" a otro
cuerpo y continúa el programa en otra generación.
Usted podría pensar en eso como usar y descartar trajes espaciales. Estas criaturas
son las que los psíquicos ven como reptiles dentro de cuerpos físicos humanos.
Parece que necesitan habitar una corriente genética muy dominada de reptil para
hacer esto, por lo tanto ciertos linajes siempre terminan en los puestos del poder.

www.lectulandia.com - Página 77

Otros menos puros cruzados humano-reptiles son esos cuerpos que son poseídos por
una conciencia reptil desde la cuarta dimensión y éstos son las personas a quienes los
psíquicos ven como esencialmente humanos, pero "sombreados" por un reptil. La
cruza para infundir genética reptil en estos linajes hace a esta posesión por lejos más
fácil que para aquellos con menos genes de reptil.
Esto es el porqué de que la Hermandad mantiene tales registros detallados de las
líneas genéticas. Entonces saben qué personas pueden ser poseídas más fácilmente
que otras. Los reptiles tratan, sin embargo, de influir en todos estimulando los
patrones de comportamiento de la región reptil del cerebro – pensamiento jerárquico,
agresión, conflicto, división, falta de compasión y una necesidad por el ritual.
Por el ritual sólo no quiero decir aliños en una ceremonia satánica. Hay muchos
ejemplos de la obsesión humana con el ritual, incluyendo hacer las mismas cosas al
mismo tiempo, día tras día, semana tras semana. Los reptiles han usado la raza blanca
como su ruta principal al control global, pero se han cruzado con todas razas
incluyendo los chinos, japoneses, árabes y aquellos conocidos como judíos. Todo esto
permite a los reptiles controlar personas y organizaciones aparentemente aisladas.
Es la versión extraterrestre de miembros de la misma sociedad secreta trabajando
en muchos lugares de influencia, mientras que el resto de la población no tiene
ninguna idea de que están conectados. Usted puede mirar a una serie de seres
humanos aparentemente diferentes en puestos diferentes del poder que llegan a la
misma conclusión y aceptan la misma política. Eso parecería ser una política
proveniente de la democracia y debate abierto. Pero ¿qué hay si la misma fuerza está
controlando a todos ellos?. Eso entonces sería dictadura, pero a menos que conociera
la situación verdadera ¿cómo podría usted saber?. Esto es lo que está ocurriendo con
los reptiles trabajando a través de cuerpos humanos y la red de sociedades secretas
que estos linajes han creado o infiltrado.
El Libro de Enoc dice que ésos nacidos de la sangre de Nefilim (los híbridos
reptil-humano) están, debido a su espíritu ancestral, destinados a "afligir, oprimir,
destruir, atacar, batallar y trabajar la destrucción en la Tierra" En otras palabras, esos
cuerpos pueden ser poseídos por su "espíritu ancestral"-los reptiles de la cuarta
dimensión inferior. En los Estados Unidos hay una organización llamada los Hijos de
Jared, nombrados así por el padre de Enoc.
Prometen una "guerra implacable" contra los descendientes de los Observadores
quienes "como notorios faraones, reyes y dictadores, han dominado la humanidad
durante toda la Historia". En su publicación, The Jaredite Advocate (El Defensor
Jaredita), condenan a los Observadores como "como los súper-gángsteres, una mafia
celestial gobernando el mundo".
Muchas personas me preguntan cómo la élite de la Hermandad de hoy puede
causar tal muerte, destrucción y sufrimiento, sin mostrar ninguna emoción. Al menos

www.lectulandia.com - Página 78

algunas de las corrientes genéticas reptiles no parecen sentir emoción como los
humanos y parecen ser por lejos más despiadados también. Acabo de describir a
George Bush, Henry Kissinger, David Rockefeller, etcétera, y eso no es sorpresa
porque ellos son ejemplos de la raza reptil que trabaja en la esfera humana.
Lo que he delineado en este capítulo sorprenderá incluso a la mayoría de aquellos
que han seguido y respaldado mi trabajo con el paso de los años, y comprendo eso.
Pero he aprendido de enorme, y a veces extrema experiencia a seguir el flujo de la
vida e ir donde me lleva. Cuando siento el ritmo de la vida, bailo. Cuando lo escucho
hablarme, escucho. Voy donde la música me lleva, no importa cuán increíble pueda
ser o qué consecuencias pueda tener para mi vida.
Para aquellos que no han probado eso aún, usted se asombrará de qué aventura se
vuelve repentinamente la vida, a qué conocimientos puede acceder, captar y entender,
cuando usted se va con el flujo y deja de hacer la guerra con él por miedo de ser
diferente. Para la mayoría de las personas tan a menudo la cabeza se interpone (se
cierra) porque tienen miedo de salirse de la convención. Tienen miedo al lo que las
otras personas pensarán y dirán sobre ellos.
¿Pero cómo puede usted exponer lo impensable a menos que usted piense lo
impensable?. ¿Estamos diciendo que lo sabemos todo?. ¿No hay nada que queda sin
saber?. Por supuesto que hay. Sabemos sólo una fracción de todo. Y ¿cuál ha sido la
fuerza que nos ha traído incluso a nuestro estado actual de conocimientos?.
Aquellos que se han atrevido a pensar y comunicar lo impensable. Sin tales
personas la raza humana no puede evolucionar; sólo corre en el lugar, viviendo dentro
de una prisión perpetua de la mente.
¿Qué fue lo que dijeron?. ¿Los humanos volarán?. ¡Ridículo!. ¿Que podemos
viajar más allá de la velocidad del sonido?. ¡Loco!. ¿Que podemos crear a bebés en
una probeta y clonar al ser humano y especies animales?. ¡Ridículo!.
Todavía todo y más han sido hecho por aquellos que han pensado lo impensable
mientras las masas se burlaban. Haga un intento antes de que usted olvide cómo
hacerlo. Piense más allá de los límites de lo que se le dice que es la realidad.
Negarse a hacerlo es la celda final, el estancamiento mental y emocional final - el
control final. De hecho es la manera en que hemos sido controlados desde que este
completo engaño comenzó.

www.lectulandia.com - Página 79

CAPÍTULO TRES

www.lectulandia.com - Página 80

La Hermandad Babilónica
Cuando las aguas de la inundación bajaron después del cataclismo de Venus los
sobrevivientes bajaron de las montañas y subieron desde dentro de la Tierra. Se
establecieron en las tierras bajas y las llanuras y empezaron a reconstruir. Esto fue
cuando Sumeria, Egipto y la civilización en el valle del Indo súbitamente aparecieron
en un nivel muy alto del progreso tecnológico, aunque habían existido antes y eran
restauradas ahora después de los trastornos.
La sociedad sumeria comenzó en la cresta de su desarrollo debido a esta
inyección repentina de conocimientos y la raza aria blanca, originalmente de Marte,
se expandió fuera de los Montes Cáucasos y el Cercano Oriente hacia Sumeria,
Egipto y el valle del Indo donde, como incluso la Historia convencional concuerda,
sociedades muy avanzadas aparecieron espontáneamente. Sin embargo dentro de esta
raza blanca, y otras también, había una corriente genética que llamaré reptil-aria o
reptil-humana. Siempre que uso el término ario estoy haciendo referencia a la raza
blanca.
Éstos fueron los linajes cruzados creados a partir de la manipulación genética de
los Anunnaki. El centro mayor para los linajes reptil-arios, en el mundo antiguo
después de que las aguas de la inundación bajaron, era Babilonia en el sur de la
región de Sumeria junto al río Eufrates. Una mirada más cercana a la evidencia
parece datar la fundación de Babilonia por lejos más temprano que lo previamente
creído y fue una de las primeras ciudades de la era post-inundación.
Fue aquí que se formaron las escuelas de misterios y sociedades secretas que iban
a abarcar el mundo en los miles de años en que siguieron. La Hermandad que
controla el mundo hoy es la expresión moderna de la Hermandad Babilónica de
sacerdotes reptil-arios y "realeza" que se juntaron allí después de la inundación. Fue
en Babilonia en este período post-inundación desde alrededor de 6.000 años atrás que
las creencias fundacionales-las creencias manipuladas-de las religiones mundiales de
hoy fueron establecidas para controlar y gobernar a las personas.
El fundador de Babilonia de acuerdo con textos antiguos y la leyenda fue Nimrod
que reinaba con su esposa, la Reina Semíramis. Nimrod fue descrito como un "tirano
muy poderoso" y uno de los "gigantes". Los árabes creían que después de la
inundación fue Nimrod el que construyó o reconstruyó la estructura asombrosa en
Baalbek en el Líbano con sus tres piedras pesando 800 toneladas cada una.
Se dijo que gobernaba la región que es ahora Líbano y, de acuerdo con el Génesis,
los primeros centros del reino de Nimrod eran Babilonia, Acadia y otros en la región
de Shinar (Sumeria). Después se expandió más lejos en Asiria para construir ciudades
como Nínive donde muchas de las Tablillas Sumerias fueron encontradas. Nimrod y
Semíramis (o los seres que esos nombres simbolizaban) eran de los linajes reptiles
www.lectulandia.com - Página 81

que también se hicieron conocidos como Titanes, las corrientes genéticas de los
humanos poseídos por reptiles y los plena sangre reptiles.
Esta raza de "gigantes" o "Titanes" se decía que han sido descendientes de Noé, el
bebé descrito en el Libro de Enoc (antes el Libro de Noé) como ser un híbrido
Observador-humano con piel sumamente blanca. El padre de Nimrod en el texto del
Génesis era Cush, también conocido como Bel o Belus, que era el nieto de Noé e hijo
de Ham. Cush se hizo conocido como la deidad, Hermes, que significa Hijo de Ham.
Ham o Khem significa "el quemado" y podría haber estado relacionado con la
adoración del Sol. Una gran red de deidades surgió de Babilonia y sus conexiones
con Egipto.
Nimrod y Semíramis han permanecido como las deidades clave de la Hermandad
hasta el día de hoy bajo muchos diferentes nombres y símbolos. Nimrod fue
simbolizado como un pez y la Reina Semíramis como un pez y una paloma.
Semíramis es probable que sea simbólica de Ninkharsag, la creadora de las castas
cruzadas reptil-humanas. Nimrod era el dios-pez Dagon que fue retratado como mitad
hombre, mitad pez. Es posible que esto fuera simbólico de él siendo mitad humano y
mitad reptil escamado.
La Reina Semíramis también era simbolizada como un pez porque los babilonios
creían que el pez era un afrodisíaco y se volvió el símbolo para la Diosa Del Amor.
De aquí el uso del pez en el simbolismo y la arquitectura Cristianos. En su papel
como el "Espíritu Santo", Semíramis fue retratada como una paloma que sostenía una
rama de olivo y Semíramis significa "portadora de la rama" como en "Ze" (el) "emir"
(rama) y "amit" (portadora). Note también el simbolismo de esto en la historia de Noé
y la Gran Inundación (Diluvio), cuando la paloma volvió portando una rama de olivo.
¿El regreso de los reptiles después de la inundación?.
El nombre, Semíramis, fue desarrollado de la más temprana deidad india, SamiRama-isi o Semi-ramis. Un pez y una paloma son dos símbolos todavía ampliamente
usados en el ritual religioso y la ceremonia nacional, aunque la mayoría de las
personas involucradas no tienen ninguna idea del verdadero significado. El Sinn Fein,
el ala política del grupo terrorista de Irlanda del Norte el IRA, tiene una paloma como
su símbolo y usted encuentra la paloma sobre muchos de los cetros sujetados por el
monarca británico (vea la sección de imágenes).
Ambas organizaciones son fachadas modernas para la Hermandad Babilónica y
las palomas simbolizan a la Reina Semíramis. La paloma para ellos no es un símbolo
de paz, sino de muerte y destrucción debido al simbolismo contrario que la
Hermandad emplea. Si es positivo para las masas, es negativo para la Hermandad, y
esto permite que sus símbolos negativos sean puestos a todo lo largo de la arena
pública.
Nadie se queja porque no tiene idea de lo que estos símbolos, como la paloma,

www.lectulandia.com - Página 82

realmente representan.

Figura 6:
La Flor-de-lis, símbolo de la trinidad babilónica de Nimrod, la Reina Semíramis y
Tammuz, entre otras cosas.

Semíramis fue llamada la Reina del Cielo (también Rea), la Madre Virgen de los
Dioses, y a veces conocida como la Gran Madre Tierra (Ninkharsag). También era
venerada bajo el nombre de Astarte "la mujer que hizo torres" y esto podría referirse
a la Torre de Babel (Babilonia) que se dice que Nimrod ha construido. Los linajes de
la realeza europea vinieron de linajes reptil-arios de Babilonia y la corona evolucionó
a partir del casco con cuernos usado por Nimrod.
Los cuernos simbolizaban la autoridad del monarca y después se volvieron una
diadema de metal con tres cuernos simbolizando el poder real con autoridad divina.
Esto es representado por el símbolo de la flor de lis que usted encuentra en todas las
insignias reales de la realeza moderna (Figura 6). Como ya he mencionado, la
jerarquía "real" Draco, los blancos albinos alados, se dice que tienen cuernos y estoy
seguro que éste es el origen verdadero de los tocados con cuernos de la realeza
antigua. La representación clásica del diablo también tiene cuernos como Draco.
A Nimrod le fue dado el título de Baal (the Lord, el Señor) y Semíramis eran
Baalti (My Lady, Mi Dama). El término latín para mi dama es Mea Domina que en su
forma italiana corrompida se hizo Madonna. Nimrod fue representado en un papel
doble de Dios el Padre y Ninus, el hijo de Semíramis, y su rama de olivo era
simbólica de este vástago producido a través de un "alumbramiento virginal". Ninus
era también conocido como Tammuz que se dijo que ha sido crucificado con un
cordero a sus pies y puesto en una cueva. Cuando una roca fue apartada rodando de la
entrada de la cueva tres días después, su cuerpo había desaparecido. ¿Escuchó eso en
www.lectulandia.com - Página 83

algún lugar antes?.
Este tema marido-esposa-hijo de Nimrod-Semíramis-y Ninus / Tammuz se hizo la
mitología Osiris-Isis-Horus de los egipcios con su equivalente en India, Asia, China
y otras partes. Mucho después sería José, María y Jesús. Cuando los babilonios
tenían sus ritos de primavera para marcar la muerte y la resurrección luego de tres
días de Tammuz-Ninus, ofrecían bollos inscritos con una cruz solar. Sí, incluso los
bollos cruzados calientes (bollos de pasas) de la tradición de la Pascua británica
vienen desde Babilonia.
La Pascua viene de otra cara de la Reina Semíramis-Ishtar - y es de esto, y
posiblemente otra deidad de la Hermandad, Ashtaroth, que recibimos el nombre de
"Ashtar" como en "el comando Ashtar", una creencia New Age totalmente
manipulada en un "héroe" extraterrestre que ha venido a salvarnos. Los mitos y el
simbolismo babilónicos suministraron los fundamentos para todas las religiones más
importantes, especialmente el Cristianismo.
La Iglesia Católica Romana fue la creación de la Hermandad Babilónica y el
Papa todavía usa una mitra formada como una cabeza de pez para simbolizar a
Nimrod.
Éste es también el significado del Anillo Del Pescador. El Trono de San Pedro en
el Vaticano se afirmó que era una reliquia sagrada, pero en 1968 fue expuesto por una
comisión científica como siendo no más viejo que el siglo IX. Más
significativamente, de acuerdo a la Enciclopedia Católica, es que está decorado por
doce láminas retratando las doce labores de Hércules. Esta misma obra afirma que
Hércules era otro nombre para Nimrod antes de volverse una deidad de los griegos.
En 1825, El Papa León XII autorizó la producción de una medalla de jubileo y
retrataba a una mujer en una pose que era evidente simbolismo de la Reina
Semíramis.
Tenía un crucifijo en su mano izquierda, una taza en su derecha y sobre su cabeza
había una corona de siete rayos como la de la Estatua de la Libertad, otra
representación de Semíramis que fue dada a Nueva York por francmasones franceses.
Un contacto que tiene parientes que trabajaban en puestos altos en el Vaticano me
dijo cómo, durante el papado del Papa Juan Pablo II, le hicieron una visita guiada del
sitio que voló su mente. Le mostraron el baño de oro sólido del Papa que está
decorado con todos los símbolos astrológicos y él vio dentro de las bóvedas selladas
al vacío que contenían miles de libros esotéricos antiguos que han sido robados y
acaparados durante cientos de años de dictadura religiosa y así sacados de la
circulación pública.
La Iglesia Católica Romana y la Hermandad Babilónica son una y lo mismo.
Nimrod era también Eannus, el dios con dos caras, que fue después conocido por
los romanos como Jano. Uno de los hermanos Anunnaki, Enki el "dios de serpiente",

www.lectulandia.com - Página 84

también era conocido como Ea. El águila Masónica con dos cabezas que miran a la
izquierda y a la derecha, el este y oeste, es simbólica de Nimrod en el papel de
Eannus, y sugeriría que el águila es simbólica de los Draco alados. Eannus, se decía,
tenía las llaves de las puertas del cielo y era el único intermediario entre Dios y la
humanidad, por lo tanto cualquier creencia no apoyada por él era falsa y debía ser
condenada.
Esto era una herramienta maravillosa para el clero babilónico para imponer su
voluntad al populacho y exactamente el mismo engaño ha sido jugado por sus
sucesores, los sacerdotes Cristianos, los rabinos y los cleros del Islam, Hinduismo y
todo el resto. El título Católico Romano de cardenal viene de la palabra "cardo" que
significa bisagra y se relaciona con el papel de Nimrod como guardián de la puerta
del cielo. Los sacerdotes babilónicos incluso establecieron un cuerpo directivo que
llamaron Gran Concilio de Pontífices, un nombre después transferido a la Iglesia de
Roma. El Sumo Sacerdote Babilónico, que instruía a los iniciados del círculo interno,
era conocido como.... Pedro, significando el "Gran Intérprete".
¡El día de fiesta del San Pedro Cristiano era celebrado tradicionalmente en el día
en que el Sol entraba en la casa astrológica de Acuario, el mismo día que Eannus y
Jano fueron honrados!.
La religión babilónica, como todas las similares que iban a seguir, constaba de
dos niveles. Las masas eran manipuladas a creer supersticiones y tomar historias
simbólicas literalmente, mientras que a los iniciados elegidos se les daban los
conocimientos verdaderos bajo pena de muerte si alguna vez los revelaban.
De este modo,
las verdades sobre la vida
el potencial humano
la Historia
el Programa reptil,
...fueron perdidas para la población y guardadas sólo para los pocos.
El sacrificio humano era fundamental para la religión de Babilonia y dondequiera
que la Hermandad babilónica y sus linajes de reptil se han desplazado, el sacrificio
humano ha ido siempre con ellos porque los reptiles requieren estos rituales. Los
malévolos parecen ser adictos a la sangre y esto ha sido pasado a sus castas cruzadas
como la evidencia que yo presentaré mostrará.
A los sacerdotes babilónicos les era exigido comer algunas de sus ofertas de
sacrificio y por tanto la palabra para sacerdote, Cahna-Bal, se volvió el término para
comer carne humana, caníbal. Moloc, el nombre de ese lagarto volador que mencioné
antes, era otro nombre para Nimrod-Tammuz. Tam significa "perfeccionar" y muz
significa "quemar".

www.lectulandia.com - Página 85

Usted puede ver el simbolismo de Tammuz-Moloc, por lo tanto, en los rituales de
quemar a niños vivos en honor de esta deidad que, sorprendentemente, todavía
continúan hoy. El ritual de Beltane después realizado en Gran Bretaña por los druidas
en 1º de mayo, el Primero de Mayo, involucraba la quema de niños en la barriga de
una inmensa efigie de mimbre de un hombre. Esto fue heredado de los babilonios
cuando la Hermandad se expandió a través de Europa. De hecho bien puede ser que
los reptiles se hubieran basado una vez ellos mismos en lo que es ahora el Reino
Unido e Irlanda antes de que mudaran su enfoque principal al Cercano Oriente y a
África.
La Fiesta de Tammuz era en 23 de Junio y celebraba su ascensión del inframundo.
Cuando fue resucitado, Tammuz fue conocido como Oannes, el dios pez, y Oannes es
una versión del nombre, Juan. Por esta razón, Juan ha sido usado como un símbolo
para Tammuz-Nimrod en personajes simbólicos como Juan el Bautista. ¡23 de Junio,
la Fiesta de Tammuz, se hizo el día Cristiano llamado Víspera de San Juan!. La
combinación Nimrod-Semíramis ha sido retratada bajo incontables nombres en las
civilizaciones y las culturas que han seguido.
Estas deidades en todo el mundo pueden parecer ser un maremoto insondable de
nombres, pero son abrumadoramente diferentes nombres para las mismas dos figuras.
Otra deidad extensamente usada en el satanismo para el sacrificio de niños hoy es
Kronos, el rey de los Cíclopes en la leyenda griega. Era conocido como el constructor
de torres y es casi indudablemente otra versión de Nimrod, el constructor de la Torre
de Babel bíblica.
La razón de que los linajes reptiles estén involucrados en tal indescriptible ritual y
práctica hoy, es totalmente simplemente porque lo han estado siempre. Cuando usted
sigue a estos linajes a través de la Historia, usted descubre que usan los mismos
rituales y sacrificios a las mismas deidades, justo hasta el día actual.
Otro pasaje en el Libro de Enoc habla de los Observadores(Watchers)
reproduciéndose con mujeres humanas y el comportamiento de los vástagos que
produjeron:
"Y se pusieron embarazadas, y llevaron grandes gigantes.... quienes consumieron
todas las adquisiciones de los hombres. Y cuando los hombres no podían mantenerlos
más, los gigantes se volvieron contra ellos y devoraron la humanidad. Y empezaron a
pecar contra aves y bestias, y reptiles, y peces, y a devorar la carne unos a otros y
beber sangre. La Tierra formuló la acusación contra los sin ley."
Ese pasaje describe los linajes que estoy resaltando y se juntaron en la
Hermandad Babilónica que se ha expandido desde entonces a través del planeta.
Mientras miramos afuera de nuestros ojos y nos sentimos parte de este mundo físico,
los reptiles miran en esta tercera dimensión, mucho como alguien que mira por una
ventana. En este caso, los ojos del cuerpo físico. Estamos concientemente en la

www.lectulandia.com - Página 86

tercera dimensión, ellos están concientemente en la cuarta mirando la tercera.
Cuando usted sabe qué está buscando usted, son los ojos los que los delatan. Son
oscuros, penetrantes y fríos. Los plena sangre de reptil no están fijados a sus cuerpos
como los humanos. Los están usando a sabiendas como "trajes espaciales" para
operar en este mundo, y cuando uno sólo se gasta habitan otro. Es de este proceso de
"posesión" por los reptiles y otras entidades vibracionales bajas que tenemos los
relatos antiguos, de hecho modernos también, de demonios, diablos y espíritus
malignos apoderándose de una mente y cuerpo humanos. Son los reptiles y otras
conciencias de la cuarta dimensión inferior, la vibración de letrina como la llamo,
que son convocado durante los rituales de magia negra, satánicos, y es durante estos
rituales que muchas marionetas desprevenidas son "enchufadas" a la conciencia reptil
y dominadas. Así era en Babilonia y así es hoy.
Como revelé en Soy Yo Soy Libre, y daré más detalles en este libro, la jerarquía
de la Hermandad hoy está en serio en el ritual satánico, sacrificio de niños, la bebida
de sangre y otras abominaciones que lo dejarían sin aliento. Sí, estoy hablando de
algunos de los mayores nombres de la realeza, negocios y política, la banca y los
medios en el planeta. Personas como Henry Kissinger, George Bush, la familia real
británica y muchos otros presidentes, Primeros Ministros y miembros de la realeza.
¿Fantástico?. Por supuesto lo es, pero ¿desde cuándo la verdad no pareció
fantástica en un mundo de tal negación e ilusión?.
Tres de los elementos de principio de la religión babilónica eran el fuego, las
serpientes y el Sol. Debo explicar su enfoque sobre el Sol porque es una parte vital de
la historia. La mayor parte de la población mundial veneró el Sol por sus obsequios
obvios del calor y la luz y el efecto que esto tenía sobre sus cultivos y bienestar. Sin
embargo, dentro de la jerarquía de la Hermandad de Babilonia y otros grupos de la
Élite que tenían los conocimientos avanzados, se concentraron en el Sol por otras
razones también.
Entendieron la naturaleza verdadera del Sol como una conciencia
pluridimensional que se extiende a través del sistema solar sobre niveles de
frecuencia invisibles. Incluso en esta dimensión física, las emisiones de energía
magnética del Sol nos están afectando constantemente segundo a segundo. El Sol
tiene un diámetro de aproximadamente 864.000 millas (1.390.000 km) y contiene 99
% de la materia en el sistema solar. Es una inmensa bola de energía que trabaja
exactamente como una bomba atómica y la temperatura interna puede llegar a tanto
como 14 millones de grados centígrados. Gira más rápido en el ecuador que en los
polos y por lo tanto la actividad y el estímulo del campo magnético del Sol es
simplemente colosal.
El autor e investigador Maurice Cotterell ha hecho un estudio largo y detallado de
la actividad de manchas solares y de erupciones solares cuando el Sol está

www.lectulandia.com - Página 87

proyectando energía magnética enormemente poderosa. Esto ha sido fotografiado
como gigantescos bucles de fuego, algunos de 100.000 millas (160.000 km) de alto.
Esta energía viaja a la tierra en el viento solar y puede afectar sistemas de
computadora y causar cortes de energía. De no ser por los cinturones de Van Allen,
las zonas de radiación que rodean el planeta y se conectan con el campo magnético de
la Tierra, la energía del Sol nos "freiría".
Maurice Cotterell estudió los ciclos de manchas solares y estableció ciclos breves,
largos y grandes de actividad solar, como explica en su libro con Adrian G. Gilbert
llamado Las Profecías Mayas. Cuando la investigación de Cotterell ya estaba
avanzada, encontró el asombroso sistema matemático de números y símbolos dejados
por el antiguo pueblo maya en América Central. Los mayas afirmaron haberse
originado con los "dioses" y reconocido una isla perdida como su anterior hogar. Sus
sistemas matemáticos y astronómicos asombrosamente exactos, y su medición del
tiempo, fueron heredados de culturas mucho más antiguas y en última instancia de los
extraterrestres. Ya hemos visto que el presidente mejicano Miguel De La Madrid
afirmó que los mayas estaban cruzados entre sí con los reptiles, la "raza iguana"
como lo expresó.
Maurice Cotterell estaba fascinado de darse cuenta de que los ciclos mayas de
evolución humana correspondían notablemente con sus ciclos de manchas solares de
emisiones magnéticas. Incluso durante miles de años, estaban increíblemente cerca.
Esto es perfectamente explicable. Todo es energía. La vida es la interacción de
campos vibracionales magnéticos. Cambie el magnetismo y usted cambia la
naturaleza del campo de energía. Cambie el campo de energía y usted cambia la
naturaleza de la vida mental, emocional, espiritual y física, todo lo cual es energía en
diferentes formas.
Los otros planetas hacen esto cuando rodean el Sol y afectan el campo magnético
de la Tierra: llamamos a esto astrología. Cotterell cree que somos afectados por estos
campos más poderosamente en la época en que somos concebidos en vez del tiempo
en que nacemos, un punto que tiene mucha validez. Siento que ambos nos afectan
poderosamente. Su investigación determinó que la actividad de manchas solares
correspondía con los ciclos de fertilidad humanos y con el surgimiento y decadencia
de grandes civilizaciones e imperios.
Los científicos también han descubierto que los humanos tienen un reloj interno
que está sincronizado con el Sol. En pocas palabras, el efecto sobre la vida humana
del Sol es fundamental y por lejos más allá de su contribución obvia de calor y luz.
Los extraterrestres sabían esto en estos tiempos antiguos y el Sol era visto con temor.
Es el corazón físico y espiritual del sistema solar y llegó a simbolizar al creador,
particularmente los aspectos masculinos de la fuerza creativa.... "Él Que Es La Luz
Del Mundo".

www.lectulandia.com - Página 88

Estos conocimientos del Sol serán un tema común en todo el resto de este libro a
medida que viajamos a través de la Historia al día actual. Sin embargo, hace la
descodificación de la Historia un poco más complicada porque los antiguos usarían
constantemente al Sol y simbolismo astrológico en sus historias y algunos de los
nombres para sus dioses serían usados para simbolizar el Sol y los planetas. Resolver
qué es literal y qué es simbólico es un desafío considerable. También pienso que el
término "Dios del Sol" ha sido usado para simbolizar a los extraterrestres y sus castas
cruzadas, de quienes se decía en los textos antiguos que tenían caras que brillaban
como el Sol - Los Que Brillan.
Imagine el poder que usted tendría para promover un Programa y manipular la
raza humana si usted conociera los ciclos de la energía del Sol y los otros planetas y
cómo era probable que afectaran la conciencia humana. Usted sabría cuándo serían
las personas más propensas a la cólera, la agresión, el miedo, la duda y la culpa, y por
lo tanto cuándo tener sus guerras, colapsos económicos, etcétera. La Hermandad ha
tenido siempre estos conocimientos y los usan para gran efecto hoy como
documentaré.
La Hermandad Babilónica y sus linajes de reptil se expandieron a través del
Medio y el Cercano Oriente, especialmente a Egipto, y al final en Europa y el
Continente Americano. Pienso que la civilización egipcia temprana después de los
trastornos de Venus fue el trabajo de los arios de Marte, los fenicios, con o sin los
reptiles Anunnaki. Pero antes de 2.000 AC los reptiles estaban prevaleciendo. La
Corte Real del Dragón fue fundada por los sacerdotes de Menes en alrededor de
2.200 AC y esta todavía existe hoy como la Corte Imperial Y Real De La Soberanía
Del Dragón.
El autor, Laurence Gardner, es el actual Canciller de la Corte Imperial De La
Soberanía del Dragón y su dirección postal en Devon, Inglaterra está en Colomba
House. Columba = paloma = Reina Semíramis. De acuerdo con Gardner, el nombre
de Drácula significa "Hijo de Dracul" y fue inspirado por El Príncipe Vlad III de
Transilvania-Valaquia, un Canciller de la Corte del Dragón en el siglo XV.
El padre del príncipe fue llamado Dracul dentro de la corte. Dracul = Draco.
Dondequiera que fueron, la Hermandad Babilónica creó sus propias escuelas de
misterios para manipular a la población a creer en una tontería y ceder su poder a
través de la superstición y el miedo. Al mismo tiempo los niveles más altos de estas
estructuras de pirámide comunicaban los conocimientos avanzados a aquellos que
servirían al Programa reptil. Donde otras escuelas de iniciación de no-reptiles
existían, fueron infiltradas y tomadas por el sacerdocio babilónico.
Las escuelas de misterios han estado por aquí por decenas de miles de años,
probablemente cientos de miles, y son usadas para pasar conocimientos avanzados a
aquellos que la jerarquía y los sacerdotes deciden que son suficientemente útiles. En

www.lectulandia.com - Página 89

su libro, Los Amos de la Sabiduría, J. G. Bennett escribe sobre cómo el místico ruso,
Gregori Gurdjieff, le dijo que las escuelas de misterios se remontaban a al menos
30.000 a 40.000 años. Gurdjieff dijo que había aprendido esto de pinturas rupestres
en los Montes Cáucasos y Turquestán (esa área otra vez).
Escucho a menudo personas New Age gritar con indignación ante la idea que las
escuelas de misterios antiguas eran parte de la manipulación. Bien, antes que nada
no debería haber estructuras, cualquiera sea su propósito, que nieguen conocimientos
a las personas. No me importa cuál pueda ser su propósito, en cuanto usted considera
su derecho el negar conocimientos y determinar quién debería y quién no debería
tener acceso a ellos, usted está jugando a un juego muy peligroso y arrogante.
Hubo aquellos de propósito positivo que querían usar las escuelas de misterios
para dar los conocimientos a las personas que ellos creían que los usarían sabiamente
y no estoy sugiriendo que todas estas escuelas fueran malévolas, ciertamente no. Pero
incluso las positivas fueron al final infiltradas por los sirvientes de los reptiles.
Como Manly P. Hall, el historiador Masónico, escribió:
"Mientras la elaborada magia ceremonial de la antigüedad no era necesariamente
malvada, surgieron de su perversión varias escuelas falsas de brujería, o magia negra,
(en Egipto).... Los magos negros de Atlántida continuaron ejercitando sus poderes
sobrehumanos hasta que habían socavado y corrompido totalmente la moralidad de
los primitivos misterios.... Usurparon el puesto antes habitado por los iniciados, y se
apoderaron de las riendas del gobierno espiritual.
"Por lo tanto, la magia negra determinó la religión estatal y paralizó las
actividades intelectuales y espirituales del individuo exigiendo su completa e
inmediata aquiescencia en el dogma formulado por la casta sacerdotal. El faraón se
volvió una marioneta en manos del Concejo Escarlata - un comité de archi-hechiceros
levantados al poder por el sacerdocio."

Figura 7:
www.lectulandia.com - Página 90

La Tierra de los Dioses en el mundo antiguo desde donde las corrientes de sangre
arios y reptil-arios aparecieron en los Montes Cáucasos, Sumeria, Babilonia, y
Egipto. Había otros pueblos avanzados en otras partes del mundo, sin embargo, no
sólo aquí.

Los magos negros que Hall dice que estaban en Atlántida antes eran, para mí, los
híbridos reptil-humano de lo que llamo la Hermandad Babilónica. Es su red de
sociedades secretas que ahora abarca el mundo y opera literalmente en cada país.
Permite la coordinación del Programa a través de fronteras nacionales y entre
aparentemente aisladas compañías e instituciones como la política, la banca, la
empresa, ejércitos y los medios de comunicación.
El conocimiento no es ni bueno ni malo, sólo es. Cómo usamos esos
conocimientos es lo que es positivo o negativo. En los niveles superiores de esta red
saben del poder verdadero del Sol, el magnetismo y la mente; el efecto de los
planetas sobre el comportamiento humano; cómo manipular el tiempo, la conciencia,
la energía, el clima y tanto más. Si es usado malévolamente, estos conocimientos
pueden ser increíblemente destructores y manipuladores y esto es lo que ha ocurrido.
Al mismo tiempo los reptiles han usado sus sociedades secretas para crear las
instituciones en el ruedo público como religiones y partidos políticos para absorber
estos conocimientos avanzados sacándolos de circulación. La Inquisición era un
ejemplo estupendo de esta técnica. Simplemente hablar de temas esotéricos era firmar
su propia orden de ejecución. Este engaño ha sido tan eficaz que todavía hoy usted
tiene a los Cristianos condenando la información esotérica como "el diablo" cuando
estos mismos conocimientos son la misma fundación de su religión.
Si usted quiere saber desde dónde realmente vino el Cristianismo, quédese. Es
paganismo reciclado y demostrablemente así. Todavía el Cristianismo ha sido usado
muy brillantemente como el mayor vehículo para retirar conocimientos vitales del
dominio público. Siempre que el Cristianismo y otras religiones tomaron el control de
un país o región, los textos y registros antiguos fueron retirados o destruidos. Esto
sacó afuera de circulación los mismos conocimientos que los reptiles habían usado y
todavía usan para manipular a una población ignorante.
También fue en nombre de la Cristianad que la mayoría de los relatos de la
verdadera historia de la humanidad han sido destruidos, junto con conocimientos de
la influencia en asuntos humanos de razas extraterrestres, positiva y negativa. Esto
permitió que una "historia" inventada alternativa fuera escrita que ha desconectado a
la humanidad de sus orígenes. Controlar la Historia es tan importante porque si usted
manipula cómo las personas ven lo que llamamos el pasado, usted influirá
masivamente cómo ven el presente.
Los temas que he resaltado hasta ahora, junto con las deidades y los símbolos,
www.lectulandia.com - Página 91

viajarán con nosotros desde aquí hasta el día actual a medida que seguimos la
expansión de la Hermandad Babilónica alrededor del mundo. Invariablemente, los
plena sangre de reptil e híbridos Babilonios se manipularon a sí mismos hasta los
puestos del poder e influencia en los países donde se establecieron. Tenían un nivel
de conocimientos mucho más alto que la mayoría de las personas y, como vehículos
para los reptiles de la cuarta dimensión, ya había un plan a largo plazo en que
trabajar, el Gran Trabajo de las Eras como se hizo conocido por los francmasones.
Permitieron que la población no-reptil hiciera el trabajo y luego, cuando se
establecieron nuevas sociedades, los sacerdotes e iniciados de la Hermandad
secuestrarían los puestos del poder religioso y político y se asegurarían que cualquier
conocimiento avanzado en circulación fuese aspirado afuera del dominio público y
hacia sus escuelas de misterios y sociedades secretas. La raza blanca y las cruzadas
reptil-arias habían surgido de los Montes Cáucasos y las montañas de Irán y
Kurdistán después de la inundación para instalarse en Egipto, Israel / Palestina y lo
que ahora llamamos Jordania, Siria, Irak, Irán y Turquía, subiendo hasta los Montes
Cáucasos (Figura 7).
Significativamente fue de esta misma región que las religiones principales de todo
el mundo surgieron y éste no es ningún accidente. En las épocas más tempranas, las
civilizaciones de Sumeria, Babilonia y Asiria estaban en el área general de lo que
llamábamos Irak, mientras que Turquía era antes conocida como Asia Menor y
Persia. Richard Laurence, el Arzobispo de Cashel, que tradujo la primera edición en
inglés del Libro de Enoc del etíope, determinó a partir de las descripciones del día
más largo del año, que el escritor del texto tuvo que haber vivido en la región de
Cáucaso y no Palestina, como la mayoría de las personas creían.
Aquí fue dónde aparecieron los principales linajes reptil-humanos y el texto
original del Libro de Enoc era el mucho más antiguo Libro de Noé, el cruzado de
reptil. A medida que la raza aria se expandió en nuevo territorio fue conocida bajo
varios nombres, los más importante de los cuales eran los hititas y fenicios. Pienso
que definitivamente había otros asentamientos arios fuera de esta región,
posiblemente Gran Bretaña entre otros, y ciertamente los reptiles estaban operando en
otras partes del mundo, como el Continente Americano.
Pero esta región montañosa alrededor del Cáucaso y bajando a las llanuras de
Sumeria y Egipto es una clave para la verdadera historia de la humanidad durante los
últimos siete mil años.
Los Montes Cáucasos surgieron una y otra vez en mi investigación y qué
apropiado que en América del Norte la gente blanca es conocida como "Caucásica".
Incluso de acuerdo con la Historia oficial hubo una raza blanca "Aria" de la región de
los Montes Cáucasos que se mudó hacia el valle del Indo de India alrededor de 1550
AC y creó lo que hoy se conoce como la religión hindú. Fue esta misma raza aria (se

www.lectulandia.com - Página 92

auto denominaban "Arya") la que introdujo el antiguo lenguaje sánscrito a India y las
historias y los mitos contenidos en los libros sagrados hindúes, los Vedas.
L. A. Waddell, en su sobresaliente investigación en esta raza aria, determinó que
el padre del primer rey ario histórico de India (registrado en la epopeya Maha-Barata
y la Historia Budista india) fue el último rey histórico de los hititas en Asia Menor.
Los arios hindúes veneraron al Sol como el dios padre Indra, y los hitita-fenicios
llamaban su dios padre Bel por el nombre, Indara. Bajo muchos nombres este mismo
pueblo ario también se estableció en Sumeria, Babilonia, Egipto y Asia Menor, ahora
Turquía, y otros países de Cercano Oriente, llevando consigo las mismas historias,
mitos, y religión.
Este es el porqué de que, como verá en detalle después, todas las religiones más
importantes dicen el mismo relato pero usando nombres diferentes. Vienen todas del
mismo origen, esta raza aria, que parece haberse originado en Marte, y los linajes
reptil-humanos operando encubiertamente dentro de ellos. Lo que llamamos la raza
judía también se originó en la región del Cáucaso y no, como se alega, en Israel.
Las fuentes históricas y antropológicas judías han mostrado que sólo algunas de
las personas conocidas como judías tienen alguna conexión genética a Israel. En el
siglo VIII un pueblo llamado los Jázaros (Khazars) que vivía en los Montes Cáucasos
y Rusia del sur tuvo una conversión masiva a la religión judía. Después cuando ese
imperio se desmembró, estas mismas personas hicieron su camino al norte durante un
período largo de tiempo para instalarse en otras partes de Rusia, Lituania y Estonia.
Desde allí entraron en Europa Occidental y al final los Estados Unidos.
La familia Rothschild es uno de estos linajes. Éstas son las mismas personas que
justificaron la conquista de Palestina árabe después de la última guerra diciendo que
"Dios" les había dado un derecho antiguo a esa región como su "Pueblo elegido". En
verdad su patria original es la región del Cáucaso y Rusia del sur, no Israel. Vea Y La
Verdad Los Hará Libres para un detallado y documentado relato de esta historia y la
manipulación de la sociedad secreta que estaba detrás de la creación de Israel, o
Rothschildlandia como realmente es.
La raza blanca se expandió en dirección norte hacia Europa. Las primeras
personas fueron por mar bajo el nombre, los fenicios, y durante varios siglos otros
emigraron por tierra (Figura 8).

www.lectulandia.com - Página 93

Figura 8:
Los arios y los reptil-arios se expandieron por mar y tierra en Europa bajo muchos
nombres, y especialmente gracias al imperio "Británico", eventualmente
conquistarían el mundo.

Dos de los últimos grupos fueron llamados los Cimerios y los Escitas y a través
de una serie de cambios de nombre estos mismos linajes poblaron Europa y se
reconectaron con los colonos arios más tempranos de Gran Bretaña y Europa del
Norte que habían sido instalados por los navegantes fenicios. Los fenicios son
cruciales para la Historia y volveré a ellos en detalle en un momento. Los Cimerios
emigraron al noroeste desde el Cáucaso y el Asia Menor (Turquía) hacia los países
que ahora llamamos Bélgica, Países Bajos, Alemania y Dinamarca.
Los historiadores romanos, Plinio y Tácito, dijeron que todas las personas a lo
largo de la costa desde Países Bajos hasta Dinamarca eran el mismo grupo étnico y
esto es apoyado por evidencia arqueológica que indica que este pueblo llegó a esa
región alrededor de 300 a 250 AC. Otro grupo de Cimerios viajó hacia arriba por el
río Danubio por Hungría y Austria hacia Alemania del sur y Francia. Los romanos los
llamaron galos y los griegos los conocieron como los Keltoi o celtas. Grupos de estas
tribus celtas también se instalaron en Bohemia y Bavaria y otros invadieron Italia del
norte. Salustio, historiador romano, registra cómo los romanos fueron derrotados
varias veces por los "Cimbrios", quienes él dice eran galos.
Otros historiadores romanos dicen que los Cimbrios eran "Celtas". Fueron
divididos en tres tribus, los Belgae (Francia del noreste), los galos (Francia central) y
los Acquitanae (Francia del sur hasta los Montes Pirineos). Por el siglo II AC, los
galos / celtas (los Cimerios blancos de los Montes Cáucasos y el Medio Oriente)
ocuparon toda Europa central e Italia del norte y pasaron a conquistar todo ese país.
Alrededor de 280 AC barrieron hacia el sur hasta Asia Menor y reocuparon las tierras
de sus antepasados.
Como el historiador Profesor Henry Rawlinson dijo:
www.lectulandia.com - Página 94

"Estas dos grandes invasiones a Asia Menor procedieron de la misma
idéntica raza, en el primer ejemplo llamada los Cimerios y en el segundo, los
galos."
Estos galos invasores se establecieron en un lugar llamado Frigia que se hizo
conocido como Galatia (galo-atia) y se suponía que fue a estas personas que San
Pablo escribió la carta del Nuevo Testamento a los Gálatas. Los Cimerios o los
Cimbrios también se establecieron en Gales y hasta el día de hoy el nombre para ese
país en la lengua galesa es Cymru.
Los Escitas, otro grupo ario, también se mudaron desde el norte del Cáucaso
hacia Europa donde su nombre fue cambiado por los romanos para distinguir entre
ellos y otros pueblos. Los emblemas sagrados de los Escitas incluían la serpiente, el
buey (Nimrod / Tauro), el fuego (el Sol, conocimiento), y Tho o Theo, el dios a quien
los egipcios llamaron Pan. Los romanos llamaron a los Escitas los Sarmatae
(Sármatas) y los Germani de la palabra del latín Germanus, queriendo decir
"genuino".
Los Escitas fueron conocidos, por lo tanto, como el "Pueblo Genuino" y por
supuesto de Germani conseguimos germanos y Germany (Alemania). El cambio de
nombre es confirmado por los escritos de los historiadores romanos Plinio y Strabo.
Los Anglo-Sajones que invadieron Gran Bretaña también eran conocidos como
Germani por los romanos. La región llamada Vieja Sajonia es Alemania del norte y
Países Bajos de hoy en día. Tanto los Anglos como los Sajones vinieron desde el
mismo origen genético-los Cimerios y Escitas blancos del Cáucaso y el Medio /
Cercano Oriente. Es lo mismo con Guillermo el Conquistador y sus Normandos, las
últimas personas en invadir Gran Bretaña en 1066 en la batalla de Hastings.
Los términos Normando y Normandía se originan en Norse-men o escandinavos,
hombres del Norte, porque vinieron desde Escandinavia para habitar esa región de
Francia. La historia del héroe escandinavo Odín, dice que vino de Asaland o
Asaheim, que justo sucede que son las tierras de Escitia y pueden ser identificadas en
la India aria. Desde allí alrededor de 200 a 300 DC, se dice, Odín condujo un ejército
inmenso al norte para conquistar Suecia. Su ejército fue llamado los Svear y en sueco
ese país todavía es llamado Sverige, la Tierra de los Svear.
Otro grupo de Escitas, que se hicieron conocidos como los Sakkas, fueron al este
desde el Cáucaso siguiendo el rastro de los arios más tempranos y alcanzaron las
fronteras de China para el 175 AC. Aproximadamente en este tiempo los registros
chinos hablan de un pueblo llamado los Sai-wang o Sok-wang que fueron forzados a
huir de la India. Sok-wang significa "Príncipes de Sakka".
Los registros indican que éstos Sakka se retiraron al sur hacia India a través de los
pasos de montaña de Afganistán, y monedas fechadas alrededor de 100 AC
www.lectulandia.com - Página 95

confirman que un reino Sakka fue creado en los valles superiores del Indo entre
Cachemira y Afganistán. Otra vez no es una coincidencia que la religión del Budismo
surgió de tierras habitadas por los Sakka (arios Escitas). Al menos para el 500 AC
una tribu llamada los Sakyas vivió en el área donde se supone que Buda había nacido
alrededor de 63 años antes.
Gutama (Señor Buda) fue llamado Sakyashina, Sakamuni, el sabio Sakya, Sakya
el maestro y el león de la tribu de Sakya. Todo esto se hará muy importante cuando
miremos el origen único de todas las religiones más importantes, y la mayoría de las
menores, y sus "héroes". Los Escita/Sakka y los Cimerios/Cimbrios eran de hecho
todos el mismo pueblo y esto es confirmado por las inscripciones anotadas en la roca
de Behistun en las montañas Zargos sobre un viejo rastro (ruta) de caravana desde
Babilonia. Las inscripciones fueron ordenadas por Darío el Grande alrededor de 515
AC y fueron escritas en tres lenguas, babilónico, elamita y persa. Siempre que las
versiones elamita y persa dicen Sakka, la persas/babilonios usan el término Cimiri.
Así que estos pueblos arios blancos bajo nombres diferentes con su misma
religión y héroes religiosos bajo nombres diferentes, se expandieron desde sus
orígenes en el Cáucaso y Medio y Cercano Oriente y fueron por tierra hacia Europa,
India y tan lejos como China. Y dentro de ellos estaban los linajes reptil-humanos
que lucharon por, y al final ganaron, la supremacía para controlar el curso de los
eventos como los reyes, reinas, sacerdotes y jefes militares bajo el título colectivo que
llamo la Hermandad Babilónica.
Que los babilonios eran parte de la raza aria es confirmado por inscripciones y
títulos antiguos. El Kassi o Cassi era un título usado primero por los fenicios
alrededor de 3.000 AC y este fue adoptado por los babilonios que gobernaban el
imperio mesopotámico. Kassi también aparece como un nombre personal de fenicios
en Egipto y Cassi fue la inspiración para los reyes dirigentes conocidos como Catti en
Gran Bretaña pre-romana, uno de los cuales acuñó monedas "Cas" presentando el
Sol-caballo y otros símbolos solares.
Esta expansión aria empezó tan atrás como 3.000 AC, probablemente más
temprano, con su rama navegante, los fenicios. Eran un pueblo tecnológicamente
avanzado que ha sido marginalizado por la Historia oficial y esto ha oscurecido su
identidad verdadera. Son fundamentales para comprender desde dónde hemos venido
y dónde estamos ahora. Fueron ellos los que trajeron tanto sus líneas genéticas como
sus conocimientos a Europa, a Escandinavia y al Continente Americano, miles de
años Antes de Cristo.
Su historia es narrada por L. A. Waddell en su libro, El Origen Fenicio De
Britanos, Escoceses y Anglo-Sajones. Waddell era un miembro del Instituto
Antropológico Real y dedicó una vida investigando la evidencia. Muestra que los
fenicios no eran de una raza semita como previamente se creía, sino una raza aria

www.lectulandia.com - Página 96

blanca. El examen de tumbas fenicias revela que eran una raza aria de cabeza larga y
de un tipo racial totalmente diferente a los Semitas. Los fenicios del mundo antiguo
viajaron por mar desde sus bases en Asia Menor, Siria y Egipto para instalarse en las
islas del Mediterráneo como Creta y Chipre y también Grecia e Italia.
Fueron los fenicios los que trajeron los conocimientos que después surgieron
como las civilizaciones Minoica de Creta, Grecia clásica e Italia romana. Eran
también los "cerebros" detrás de gran parte de la cultura egipcia en este período, antes
de que fuera secuestrada por los reptiles. Los egipcios conocían a los fenicios como
los Panag, Panasa y Fenkha. Los griegos los llamaron los Phoinik-as, y para los
romanos eran los Phoenic-es. Hay una razón simple de por qué los egipcios
retrataban a muchos de sus dioses con piel blanca y ojos azules en exactamente el
mismo modo como hicieron otras culturas por todo el mundo. Esta raza avanzada,
llamada los fenicios, era de piel blanca y a menudo tenía ojos azules, igual que los
cruzados reptil-humanos y lo mismo, parecería, que la raza de Marte.
Por lo tanto, tenemos las razas escandinavas, que fueron instaladas por los
fenicios y otros pueblos de la misma herencia genética y ubicación general. Es
también el origen de la tontería de la "Raza Superior" Aria que obsesionaba a los
Nazis y las sociedades secretas que los crearon. El héroe de la sociedad secreta
Francmasónica hasta el día de hoy es el mítico Hiram Abif, el supuesto constructor
del templo del Rey Salomón. Se supone que Abif fue un fenicio. El abuelo del
famoso faraón egipcio Akenatón, el padre de Tutankamón, era un sumo sacerdote
fenicio.
El ave fénix, el ave mítica de Egipto, era de hecho el ave del Sol de los fenicios, el
emblema del dios del Sol, Bil o Bel, y como ha sido simbolizado después, un pavo
real o un águila. Pruebas han aparecido en los últimos años sobre pirámides en Marte,
cuando los científicos de la NASA, Vincent DiPietro y Gregory Molenaar,
descubrieron seis pirámides enormes como aquellas en Egipto en la región de
Cydonia de Marte. Tendría sentido que la misma raza marciana con los mismos
conocimientos también construiría pirámides cuando vinieron a la Tierra, y lo mismo
puede ser dicho de los Anunnaki si, como Zecharia Sitchin especula y estoy de
acuerdo, tenían colonias en Marte.
Los fenicios no estaban confinados al Mediterráneo y al Medio Oriente.
Desembarcaron en Gran Bretaña alrededor de 3.000 AC e inconfundibles artefactos
fenicios han sido encontrados en Brasil, tanto como posibles restos egipcios en el
Gran Cañón en América. Los fenicios desembarcaron en el Continente Americano
miles de años antes de la manufacturada "rueda de fotografía" mejor conocida como
el viaje de Cristóbal Colón.
La razón de que las leyendas nativas del Continente Americano hablan de "dioses
blancos" altos que vienen desde el mar trayendo conocimientos avanzados es porque

www.lectulandia.com - Página 97

eso es precisamente lo que ocurrió, si usted se olvida del pedazo de los dioses. Eran
la raza aria y los reptil-arios del este desembarcando en el Continente Americano
hace miles de años, la misma raza aria o "dioses" quienes los sumerios dijeron que les
dieron su civilización después de la inundación. Esto es también el porqué de que los
posteriores invasores blancos que siguieron a Colón estaban asombrados de descubrir
que los pueblos nativos del continente americano tenían las mismas historias y mitos
religiosos básicos que ellos.
Esto es perfectamente explicable ahora. Venían del mismo origen-la raza aria
conocida como los fenicios entre muchos otros nombres como sumerio e hitita con
los linajes reptil-arios dentro de ellos. También parece haber habido una invasión
reptil directa en el pasado del Continente Americano. La evidencia de una raza
avanzada que conocía el Continente Americano existe, viene con mapas con siglos de
viejos como el mapa Hadji Ahmed Portolan, compilado en 1519, que retrata el
continente norteamericano con una amplia calzada elevada conectando Alaska y
Siberia.
También hay un dibujo exacto de una Antártida libre de hielo.
La llegada de los fenicios arios en Gran Bretaña también corresponde con la
construcción de los grandes círculos de piedra y observatorios como Stonehenge y
Avebury en Wiltshire, aunque algunos investigadores dicen que fueron construidos
mucho antes. Los fenicios-sumerios avanzados, que tenían unos conocimientos muy
desarrollados de astronomía, astrología, geometría sagrada, matemática y la red de
líneas de fuerza magnética de la Tierra conocida como la cuadrícula de energía
global, tenían todos los conocimientos necesarios para construir estas grandes
estructuras.
L. A. Waddell dijo que encontró marcas sumerias en una de las piedras en
Stonehenge. El Profesor Alexander Thom, Profesor Emérito de Ciencia de la
Ingeniería en la Universidad de Oxford de 1945 a 1961, descubrió que los antiguos
que construyeron Stonehenge sabían de los principios geométricos y matemáticos
"Pitagóricos" miles de años antes de que Pitágoras naciese. Thom explicó en su libro
de 1967, Sitios Megalíticos en Gran Bretaña, que las piedras no sólo formaban
dibujos geométricos en y alrededor del círculo, también se alineaban a características
en el paisaje circundante y a las posiciones del Sol, la Luna y estrellas prominentes en
momentos particulares, particularmente donde el Sol aparecía o desaparecía en el
equinoccio o el solsticio y donde la Luna estaba en las posiciones extremas de su
ciclo. Era un reloj astronómico gigantesco, dijo. Pero es más que eso.
Es un receptor y transmisor de energía. La cuadrícula magnética de la Tierra, o
cuadrículas, consiste de líneas de energía magnética conocidas como las líneas de
Ley, meridianos o líneas del dragón para los chinos. Donde estas líneas se cruzan, la
energía se mueve en espiral en un vórtice y donde muchas líneas se cruzan usted tiene

www.lectulandia.com - Página 98

un vórtice enorme de energía. Éstos son los lugares de poder, los sitios sagrados de
los antiguos que sabían de este sistema. El vórtice, o espiral, es una constante en todo
el universo. Nuestra galaxia es una espiral, el agua se mueve en hacia abajo, el pelo
crece en una espiral en la coronilla, la molécula de ADN que lleva nuestro esquema
genético es una espiral doble.
Brian Desborough, mi científico amigo de California, me dijo que hay un punto
sobre una de las cuadrículas de la Tierra, la cuadrícula de Hartmann como se le
llama, donde doce de estas líneas de fuerza se reúnen y bajan dentro de la tierra.
¿Dónde estaba eso?. Pregunté. "Un lugar llamado Avebury en Inglaterra" dijo. El
mismo lugar que los avanzados fenicio-sumerios eligieron para construir sus círculos
de piedra hace al menos cinco mil años junto con una serie de sitios circundantes,
incluyendo Silbury Hill, el mayor túmulo hecho por humanos en Europa, y otros
como West Kennet Long Barrow.
Éstos forman una suerte de "tablero de circuitos" en el corazón de la cuadrícula
de energía que afecta fundamentalmente la naturaleza del campo magnético de la
Tierra. Viví cerca de Avebury por dos años y es un lugar increíblemente poderoso si
usted es sensible a la energía. Es también el área donde la mayoría de los "círculos en
los cultivos" o con más exactitud, formaciones en los cultivos (agroglifos), han
aparecido, particularmente el más complejo de ellos.
Aún más interesante es la conexión evidente entre Avebury y Marte. El
investigador mejor conocido de la estructura aparentemente hecha por el hombre
llamado la "Cara sobre Marte" y un área de ese planeta conocido como Cydonia, es el
estadounidense Richard C. Hoagland. Ha sido un periodista de ciencia, un director de
planetarios en West Hartford y Nueva York, y un consejero en el Centro de Vuelos
Espaciales Goddard de la NASA. Hoagland produce evidencia en su libro,
Monumentos Sobre Marte, de que la supuesta "cara" y las pirámides son parte de un
área extensa construida para alinearse con el amanecer en el solsticio de verano
marciano hace 500.000 años-50.000 años antes de la llegada estimada de los
Anunnaki a la Tierra.
Tengo poca duda de que la misma raza que construyó las estructuras en Cydonia,
incluyendo pirámides, también construyó Stonehenge y Avebury. Hay pruebas, de
hecho, de que Avebury podía ser un reflejo opuesto (una imagen de espejo) del
complejo en Cydonia. Cuando usted toma mapas topográficos de la misma escala de
ambos lugares y superpone uno sobre el otro, la correlación de objetos y las
distancias entre ellos son increíblemente similares, como miembros del equipo de
Hoagland establecieron.
Él también descubrió que esta "Ciudad de Marte" se construyó de acuerdo con las
mismas leyes usadas para crear otros complejos similares en la Tierra. La misma
matemática, alineaciones y geometría sagrada pueden ser encontradas en Cydonia

www.lectulandia.com - Página 99

sobre Marte y en las grandes estructuras del mundo antiguo como ésos en
Stonehenge, las pirámides en Giza en Egipto, Teotihuacán en México y en
Zimbabwe. Esta matemática concuerda con la geometría de la "Proporción Áurea"
como la retratada por el artista italiano, Leonardo da Vinci (1452-1519), en su
cuadro del hombre dentro de un círculo (Figura 9).
Da Vinci, como veremos, era un iniciado líder de la red de sociedades secretas y
así es cómo fue capaz de pronosticar la llegada del teléfono, diseñar máquinas
voladoras y tanques, y diseñar bicicletas en los siglos quince y dieciséis que lucen
básicamente como la versión moderna de hoy.

Figura 9:
La representación del hombre de Leonardo da Vinci de acuerdo con la geometría
sagrada conocida como la Proporción Áurea.

Otra constante es la latitud de 19,5 grados. Ésta es la latitud sobre la que
pirámides, muchos complejos del templo antiguos, y otras estructuras sagradas fueron
construidas. Es también donde usted encontrará a los volcanes en Hawai, los volcanes
Schild en Venus, el masivo volcán Monte Olimpo en Marte, el sitio oscuro sobre
Neptuno, el sitio rojo sobre Júpiter y el área principal de actividad de manchas
solares, al norte y sur, sobre el Sol.
Todo esto calza como un guante, porque las manchas solares son emisiones de
energía electromagnética increíblemente poderosa del Sol, y los volcanes son obvias
emisiones de energía de los planetas. No sorprendentemente, por lo tanto, 19,5 grados
es el punto de intercambio de energía entre esferas que giran y la jerarquía de los
antiguos sabía esto. Los sumerios sabían, por ejemplo, del ciclo de lo que se llama
precesión. Esto es el efecto del "tambaleo" de la Tierra que lentamente mueve el
www.lectulandia.com - Página 100

planeta sobre su eje de modo que mira hacia diferentes sistemas de estrellas o "casas"
astrológicas durante muchos miles de años.
Como sus registros muestran, los sumerios sabían que le tomaba 2.160 años a la
Tierra moverse a través de cada "casa" y 25.920 años para terminar el ciclo-el periodo
que también toma el sistema solar para completar su viaje alrededor de su centro
galáctico. Estamos terminando uno de estos ciclos ahora, de aquí el enorme cambio
que está sobre nosotros. Los templos antiguos por todo el mundo reflejan estos ciclos
de precesión en su geometría y matemática. ¿No es asombroso lo que gente
"primitiva" puede hacer?. La élite de los fenicio-arios tenía conocimientos enormes
de la cuadrícula de energía de la Tierra y su potencial para afectar la conciencia
humana. Después de todo, vivimos dentro del campo magnético del planeta. Cuando
cambia, cambiamos.
Si usted vive en el agua y el agua cambia, usted es afectado fundamentalmente y
es lo mismo con el "océano" de energía que habitamos. Por lo tanto, usted tiene al
movimiento de los planetas afectando el campo magnético de la Tierra y por eso
afectándonos. La Hermandad no quiere que nosotros sepamos nada de esto y por
tanto han usado sus religiones, como el Cristianismo, para condenar la astrología
como el trabajo del diablo y su "ciencia" para descartarla como galimatías.
Los círculos de piedra y estructuras "misteriosas" son mucho menos misteriosos
cuando usted busca respuestas con investigación de mente abierta. La evidencia
sugiere enérgicamente que fueron construidos por los fenicio-arios que vinieron aquí
de Medio y Cercano Oriente. Es lo mismo con los "Misteriosos" caballos blancos
grabados en las laderas de tiza de Gran Bretaña. Justo antes de que escribiese este
capítulo, visité al caballo blanco más antiguo en Gran Bretaña, el famoso en
Uffington en Wiltshire, no lejos de Avebury (vea la sección de imágenes).
La placa decía que su fecha de construcción era aproximadamente 3.000 ACexactamente el período cuando los fenicios llegaron a las Islas Británicas. ¿Por qué
los fenicios grabarían caballos blancos en las laderas de Gran Bretaña?. Otra vez, la
respuesta es simple. Su religión estaba enfocada en el Sol y el caballo blanco era un
símbolo fenicio para el Sol. Los grandes círculos de la piedra y estructuras en toda
Gran Bretaña, como Stonehenge y Avebury, fueron construidos con los
conocimientos mantenidos por las clases dirigentes y sacerdotales de los fenicios y la
Hermandad Babilónica que se infiltró y al final controló el liderazgo ario.
Estos conocimientos incluían la habilidad de usar sonido y otras técnicas para
lanzar un campo magnético alrededor de una piedra masiva y desconectarla de las
leyes de la gravedad. Se vuelve ingrávida entonces. Este período de alrededor de
3.000 AC es muy importante. Mientras los fenicios estaban en este período
trabajando en Gran Bretaña y en otros lugares, las pirámides en Giza en Egipto
también han sido datadas a alrededor de 3.000 AC usando los más recientes métodos

www.lectulandia.com - Página 101

de datación por C-14 (Carbono 14). Vestigios de carbón encontrados dentro del
mortero aparentemente hicieron esto posible.
Los arios del Cercano y Medio Oriente tenían muchos nombres, los hititas, los
fenicios, los godos, etcétera. Usted puede seguir palabras y nombres a través de estas
culturas aparentemente diferentes para mostrar que vinieron desde el mismo origen.
Algunos de los círculos de piedra son a veces llamados Piedras-Hare que, de acuerdo
con la investigación de L. A. Waddell, evolucionaron a través de Harri o Heria, el
título para los godos dirigentes, y del título hitita de Harri, Arri o Ario: Piedras-Hare
son piedras Arias.
Justo como Hari Krishna significa Krishna Ario, muy apropiado dado que la
religión hindú fue el trabajo de los arios. Usted también tiene el círculo de piedra
Castlerigg cerca de Keswick en Cumberland. La palabra "rig" era un título para reyes
y príncipes Góticos y el Gótico vino de los arios. Las representaciones antiguas de
reyes arios en Cilicia los tienen usando el estilo Gótico del vestido. El nombre de
Keswick mismo significa "Morada de los Kes" - el clan de Cassi o Khatti de los
hititas - y el condado de Cumberland ha evolucionado a través de nombres como
Cymry y Cumbers de su origen, Sumeria. El término ario viene de una palabra
fenicia, Arri, significando "el noble".
Por lo tanto, conseguimos los nombres Sum-ARIAN y la aristocracia o
ARIANstock-racia. El león ha sido siempre un símbolo muy importante a través de
las eras porque era un símbolo ario para el Sol y a menudo fue puesto en las entradas
a templos y lugares sagrados. De aquí la esfinge de cuerpo de león que también se
relaciona al signo astrológico de Leo, otra vez considerado en astrología el signo
gobernado por el Sol.
La completa fundación de la cultura y leyenda "Británica" vino de los fenicios. La
famosa leyenda de San Jorge y el Dragón viene de San Jorge de Cappadocia, el
centro fenicio en Asia Menor. Las batallas entre San Jorge y el dragón bien podrían
haber sido simbólicas de los conflictos marciano-reptil que parecen remontarse muy
atrás en el tiempo. La cruz roja de San Jorge (Inglaterra) y las cruces de San Andrés
(Escocia) y San Patricio (Irlanda), y las insignias de Escandinavia, fueron todas
llevadas como estandartes sagrados de victoria por los fenicios.
La cruz roja era la cruz de fuego, un símbolo fenicio-ario para el Sol, como era la
esvástica, después utilizada por los Nazis. Una esvástica puede ser vista sobre una
piedra dedicada al dios Sol fenicio Bel, que fue encontrada en Craig-Narget en
Escocia y fue usada para decorar las batas de sus sumas sacerdotisas (Figuras 10 y
11).

www.lectulandia.com - Página 102

Figura 10:
La esvástica, el símbolo fenicio del Sol, sobre la piedra fenicia Craig-Narget en
Escocia y, Figura 11, sobre la bata de una suma sacerdotisa fenicia.

Leí que el nombre esvástica venía de la palabra sánscrita, svasti, que significa
bienestar, y fue considerado un símbolo positivo hasta que los Nazis lo giraron y lo
hicieron un símbolo de destrucción.
L. A. Waddell tradujo las marcas sobre otra piedra en Escocia, la Newton Stone
en la región de Dumfries y Galloway, como siendo fenicio-hitita y dedicada a su dios
del Sol, Bel o Bil.
El símbolo británico clásico de Britannia viene de la diosa fenicia, Barati. ¡Mire
cómo los fenicios retrataban a Barati y cómo los británicos retratan a Britannia en la
Figura 12!. Uno de los centros más importantes de los ario-hitita-fenicios era Cilicia
en Asia Menor y aquí Barati fue venerada como Perathea y después Diana.

Figura 12:
La representación fenicia de Barati (derecha) y el símbolo británico de Britannia.
Son la misma deidad y nombres alternativos para la Reina Semíramis en Babilonia e
Isis en Egipto.
www.lectulandia.com - Página 103

Así que Diana y Britannia nacen del mismo origen. Barati era la figura de la reina
/ diosa de los fenicios cuando Barat era el dios / rey. Éstos son posiblemente los
nombres para las deidades babilónicas Nimrod y Semíramis. El clan de élite "real" de
los arios era (es) llamado los Barats y este es el porqué de que usted encuentra el
término Barat o Brihat en la cultura hindú antigua como usted lo hace con Gran
Bretaña y británicos (Barat-ain y Barat-ish).
Los Vedas hindúes dicen que,
"El Rey Barat dio su nombre a la raza dinástica de la que era el fundador;
y así es de él que la fama de ese pueblo dinástico se difundió ampliamente."
Parat, Prat y Prydi, son algunos de los otros derivados de Barat. La forma
original era Barat-ana o Brithad-ana. El sufijo ana en hitita-sumerio (ario) significa
"uno". Ana de hecho evolucionó en la palabra inglesa "one" (uno) y la escocesa
"ane". Barat-ana o britano por lo tanto significa "Uno de los Barats" (Bruits). Es lo
mismo con muchos otros países ocupados por esta raza blanca. El nombre Irán viene
del más temprano Airy-Ana o Air-an, que significa Tierra de los Arryas o Arios.
Los Vedas indios también reconocen la diosa Barati (Perteneciente a los Barats),
y era conocida como Brihad la Divina. Dicen que su lugar especial estaba sobre el río
Saras-vati que sucede que es el moderno río Sarus en la región hitita-fenicio de
Cilicia. El río desembocaba en el mar en Tarso, el supuesto hogar de San Pablo en el
Nuevo Testamento, una obra escrita de conformidad con los mitos del Sol arios.
También, estos fenicios y arios veneraron la serpiente y los reptiles que cambian
de forma llamados los Nagas que eran los dioses de serpiente de los Hindúes. Los
Vedas, inspirados por los arios, dicen cómo los serpiente-humanos, los Nagas podían
causar daño fantástico y muerte inmediata. También se decía que los Nagas
aparecieron en el nacimiento del hombre que se hizo conocido como Buda y la
serpiente tiene una participación en la leyenda de Krishna. El nombre romano para
Barati era Fortuna por su leyenda como la diosa de la fortuna.
Retrataban la fortuna del mismo modo como los fenicios simbolizaban Barati y
los británicos lo hacen con Britannia. Todas fueron asociadas con el agua como usted
espera con una raza de mar como los fenicios. Los egipcios, también, tenían una
diosa llamada Birth, la diosa de las aguas, y era otro reflejo de Barati porque los ariofenicios eran la fuerza detrás de Egipto. Birth fue descrita por un emperador
babilónico alrededor de 680 AC como "una diosa fenicia al otro lado del mar". En
Creta, otro centro fenicio bajo el título "Minoico", su diosa era Brito-Martis.
Era una diosa fenicia de acuerdo con la leyenda griega y romana (Barati en otras
palabras) y la hija divina de Phoenix, el rey de Fenicia. Brito-Martis fue identificada
www.lectulandia.com - Página 104

con la diosa Diana, una deidad principal del mundo antiguo, y como ella fue armada
para la caza. Como el Conde Spencer enfatizó en el funeral de su hermana Diana,
Princesa de Gales, ella fue nombrada por la diosa antigua de la caza.
Los reyes británicos tempranos se llamaban a ellos mismos y su raza los "Catti" y
esto aparece en sus monedas. Los hititas arios de Asia Menor y Siria-Fenicia se
llamaban a sí mismos los Catti o los Khatti. La raza de arios que dejó el Cáucaso para
gobernar India era conocida como los Khattiyo. El término Khatti evolucionó a través
de las traducciones hebreas e inglesas en los hititas del Antiguo Testamento. Kassi o
Cassi era el título usado por la primera dinastía fenicia alrededor de 3.000 AC y fue
adoptado por la dinastía babilónica.
No es sorpresa porque éstas eran diferentes ramas del mismos pueblo. Las
antiguas listas de reyes de la epopeya hindú nombran algunas de las mismas personas
nombradas en las listas de reyes mesopotámicas y los civilizadores pre-dinásticos de
Egipto temprano también resultan ser de la raza aria. Estamos viendo a las mismas
personas aquí, ninguna duda en absoluto, y dentro de esta raza están los linajes reptilarios que han sostenido cada vez más las riendas del poder desde el mundo antiguo al
día actual.
Como L. A. Waddell señala, las lenguas inglesa, escocesa, irlandesa, gaélica,
galesas, góticas y anglosajona y su escritura, y la familia entera de lenguas arias,
derivan de la lengua fenicia aria vía el hitita y el sumerio. Aproximadamente la mitad
de las palabras más comunes usadas en el llamado inglés hoy son de origen sumerio,
chipriota o hitita con el mismo sonido y significado. El sumerio, la lengua de los
"dioses", es el idioma padre para la mayor parte del mundo, aunque pienso que se
originó en alguna otra parte incluso más atrás en la Historia, tal vez Atlántida o
incluso la zona hoy llamada las Islas Británicas.
Como Waddell dice:
"Yo había reconocido que las varias escrituras antiguas halladas en o cerca
de las antiguas colonias de los fenicios, y (aquellas conocidas como)
chipriota, cario, arameo o sirio, licio, lidio, corintio, jonio, cretense o
"minoico", pelágico, frigio, capadocio, cilicio, tebano, libio, celta – íbero,
runas góticas etc., eran todas realmente variaciones locales de la escritura
normal aria hitito-sumeria de los marineros fenicios arios, esos antiguos
pioneros esparcidores de la civilización hitita a lo largo de las orillas del
Mediterráneo y afuera más allá de los pilares de Hércules hasta las Islas
Británicas."
La Historia oficial nos pide que creamos que los pueblos de Gran Bretaña eran
salvajes que fueron "civilizados" sólo después de que los romanos llegaron. Esto no
www.lectulandia.com - Página 105

es cierto y de hecho los romanos dijeron lo contrario. Los registros romanos dicen
que los britanos eran en general civilizados y sus costumbres mucho las mismas que
los galos. Por supuesto lo eran. Eran las mismas personas con los mismos orígenes.
Los britanos usaban monedas de oro y había comercio con el continente europeo,
como las monedas británicas del período encontradas allí han confirmado.
Fue sólo el pueblo del interior de Gran Bretaña, todavía no influenciado por la
cultura fenicia más cerca de las costas, al que los romanos miraron como salvaje
cuando llegaron. Muchos de los caminos considerados como "romanos" no fueron
construidos por los romanos en absoluto. Eran caminos pre-romanos que repararon.
Los romanos admiraban la eficiencia de los ejércitos británicos, particularmente su
uso de cuadrigas de guerra. Usted ya no estará sorprendido de saber que estas
famosas cuadrigas "Británicas" eran las mismas que las utilizadas por los hititas o
Catti descritas por el faraón egipcio Ramsés II alrededor de 1.295 AC en la Batalla de
Kadesh, un puerto hitita-fenicio.
En aproximadamente 350 AC, tres siglos antes de que los romanos llegaran, el
explorador y científico, Pitias, navegó alrededor de Gran Bretaña y trazó un mapa de
la región científicamente con latitudes. Pitias eran un natural de Phocca en Asia
Menor, Phocca que derivaba de Fenicia, como hicieron un puerto contiguo llamado
Phoenice. Para ese tiempo los fenicios habían organizado el comercio de estaño,
desde sus minas en Cornualles en el oeste de Inglaterra a través de Galia / Francia
hacia Marsella, desde donde era llevado por mar a las tierras del Mediterráneo y
Egeo. El primer puerto fenicio de estaño en Cornualles era Ictis o Monte de San
Miguel en Bahía Penzance. San Miguel, uno de los grandes héroes del Cristianismo,
era en verdad una deidad fenicia.
Hay evidencia interminable para demostrar el enlace antiguo entre las Islas
Británicas e Irlanda y la cultura del Norte de África y el Cercano Oriente. Dicen que
si usted quiere sacar a la luz la corrupción, siga al dinero. Bien si usted quiere
identificar el pasaje de las personas y las culturas, siga el lenguaje.
La lengua irlandesa hoy es el inglés que reemplazó al gaélico y el gaélico mismo
evolucionó de una lengua más temprana ahora perdida. Los misioneros que hablaban
Gaélico en la Edad Media tenían que usar intérpretes para comunicarse con los
Pictos, el pueblo antiguo de lo que hoy es Escocia, y Cormac, un rey irlandés de
habla gaélico del siglo noveno, se refiere al idioma de las personas de Munster en
Irlanda sur occidental como el "lenguaje de hierro". Pero aún el gaélico nos conecta
muy firmemente en el Medio Oriente.
En Conamara, en el oeste de Irlanda, hay una comunidad que todavía habla
gaélico como su primera lengua. Su canto sean-nos (estilo viejo), la base de toda la
música irlandesa, es asombrosamente similar a las canciones nativas del Medio
Oriente. Incluso oídos entrenados encuentran casi imposible distinguir entre los

www.lectulandia.com - Página 106

cantos de los cantantes gaélicos y los de libios.
Charles Acton, el crítico de música del Irish Times, escribió:
"Si uno escuchara por horas en el desierto de una tarde a árabes beduinos
cantando épicas narrativas.... Y luego regresara a Irlanda y escuchara un fino
cantante sean-nos usando la misma melismata y ritmo, uno encuentra al
parecido casi inexplicable. Así, también, si uno escucha al (español) "canto
jondo"
Había rutas de comercio de mar muy importantes entre Irlanda y España y España
y el Norte de África en los tiempos antiguos a través de los que el pasaje de los
linajes, conocimientos y cultura fueron transportados. El Arco Español en Galway en
el oeste de Irlanda conmemora esto, como lo hace el baile de Conamara conocido
como "the battering" que es prácticamente lo mismo que el flamenco español.
El baile del palo llevado a cabo por los Mummers de Wexford en Irlanda es de
origen Norafricano. La palabra "Mummer" viene de Mahometano. El símbolo
irlandés, el arpa, vino del Norte de África y también lo hizo el nombre de ese otro
símbolo clásico de Irlanda, el trébol (shamrock). Cualquier planta de tres hojas es
conocida en Egipto como un shamrukh. Las cuentas de rosario, el símbolo de
Católicos Romanos devotos, vienen desde el Medio Oriente y todavía son usadas por
los egipcios. La palabra "nun" (monja) es egipcia y sus vestimentas son del Medio
Oriente.
De acuerdo con Arbois de Juvainville, el escritor de una obra llamada Cours De
Literature Celtique, los irlandeses eran conocidos como los "Egipcios" en la Edad
Media. Hay conexiones obvias entre libros irlandeses y los de los egipcios. Emplean
los mismos estilos de ilustración y los colores usados en el Libro Irlandés de Kells y
el Libro de Durrow son de origen Mediterráneo. El rojo usado en estos libros vino de
un insecto del Mediterráneo, el Kermococcus vermilio, y otros vinieron de una planta
del Mediterráneo, la Crozophora tinctoria.
La pose de brazos cruzados de muchas representaciones egipcias de su dios,
Osiris, puede ser vista en manuscritos irlandeses. Los suéteres irlandeses hechos en la
isla de Arran llevan, de acuerdo con al menos un experto sobre la historia del tejido,
diseños primero dados a ellos por monjes coptos egipcios. El grupo sanguíneo
principal de Arran (¿ario?) es diferente del de la mayoría de la población irlandesa.
La antigua embarcación de vela irlandesa llamada pucan fue inventada por los
norafricanos y usada en el Nilo. Excavaciones en Navan Fort, cerca de la Ciudad de
Armagh, encontraron restos del simio Barbary que se calcula que vivió alrededor de
500 AC.
El simio Barbary es hoy principalmente relacionado con Gibraltar, pero su hogar
www.lectulandia.com - Página 107

en 500 AC era el Norte de África. Los Piel de Dragón (mercenarios) libios se creía
que habían estado en grandes números en Irlanda hace 2.000 años. En el siglo
segundo, el geógrafo Ptolomeo, que vivió en Alejandría, podía nombrar dieciséis
tribus en Irlanda. El deporte irlandés de hurling (lanzar) es un reflejo del juego
llamado Takourt en Marruecos. El ritual irlandés era, como todas las culturas
inspiradas por los fenicio-arios, enfocado en el Sol.
El túmulo de tierra en Newgrange en Irlanda tiene un pasillo angosto de
aproximadamente 62 pies (19 mts) que está alineado perfectamente con el Sol cuando
sale en 21 / 22 de diciembre, el solsticio de invierno. Tanto para que la luz del sol
dorada llene e ilumine el pasaje entero y la cámara en el centro. La entrada a
estructuras en el Mediterráneo, particularmente una en el palacio de Minos en Creta,
son las mismas. Las distintivas Torres Redondas de Irlanda son, de acuerdo con
algunos orientalistas, del origen fenicio. Otra vez todo esto encaja perfectamente en
la historia que estoy revelando aquí.
Los fenicios vinieron desde el Medio y el Cercano Oriente, uno de los centros
globales para los Anunnaki-reptiles y, de acuerdo con la investigación del Profesor
Phillip Calahan que mencioné antes, las torres redondas están alineadas con
sistemas de estrellas en el cielo del norte - especialmente Draco.
Las conexiones entre Irlanda y los berberiscos de Marruecos merecen una
mención especial. Son un pueblo de montaña de piel clara, algunos de ojos azules y
de cabello rubio. Están asociados con los Montes Atlas que están ellos mismos
asociados con la Atlántida y nombrados por Atlas, un hijo del legendario gobernante
de Atlántida, Poseidón. El arte beréber tiene muchas semejanzas a la versión
irlandesa y alguien que hablara gaélico podría comprender cómodamente la lengua
berebere.
Los principales clanes beréberes como M'Tir, M'Tuga y M'Ghill, son obvios
orígenes o derivados de los irlandeses-escoceses MacTier, MacDougal y MacGhill.
El término Mac significa "hijos o hijo de" y los árabes usan el término Bini, como en
Bini M'Tir, que significa lo mismo. Los misioneros que exploraron primero las
regiones de los berberiscos descubrieron que usaban gaitas, como lo hacen los
irlandeses y escoceses. Invasores tempranos de Irlanda eran conocidos como los
hombres con las bolsas de cuero. Un tambor de piel de cabra irlandés encontrado en
Kerry es un gemelo del tambor marroquí, el bindir.
El violín y la guitarra también se originan en Norte de África. El ala vikinga de
los arios invadió Irlanda y fundó muchos pueblos, incluyendo la actual ciudad capital
de Dublín. Pero, no sorprendentemente a la luz de la evidencia que usted ha estado
leyendo, la famosa galera vikinga con la proa y popa altas era un diseño fenicio usado
por los egipcios. Las esculturas de roca en Newgrange parecen retratar este diseño
miles de años antes. El nombre Idris es bien conocido en Gales y los santos y reyes

www.lectulandia.com - Página 108

de los Musulmanes han sido llamados Idris por siglos.
En el Museo Británico hay una moneda musulmana, un dinar de oro, que tiene el
nombre "Offa" estampado sobre ella. Offa era el Rey de Mercia en Inglaterra en el
siglo VIII y se dice que él ha construido la "pared" de tierra de 120 millas (193 km)
entre Inglaterra y Gales conocida como la Escollera de Offa. El nombre Gales viene
de "Weallas" significando Tierra De Extranjeros. Los galeses, como los irlandeses,
exploraron las aguas del norte alrededor de Islandia antes de los Vikingos y se dice
que el galés Príncipe Madoc se internó en tierras de América tres siglos antes de
Colón.
Eso es muy posible porque si tenía acceso a los conocimientos de los fenicios,
habría sabido que el Continente Americano estaba ahí. El Venerable Bede de Cymbri
(aproximadamente los galeses) dijo que eran un pueblo oriental que emigró después
de la inundación desde las regiones de la Biblia a las Islas Británicas.
Cuando los irlandeses se instalaron en partes de Gales y Cornualles, algunos de
los pueblos desplazados se trasladaron a Armorica, ahora Bretaña, sobre la costa
francesa. Allí usted encuentra el bosque fantástico de piedras erguidas llamado
Carnac, un nombre que viene de Karnac en Egipto. La lengua bretona es una mezcla
de las antiguas de Gales y Cornualles-arias.
Brittany significa Pequeña Bretaña y se relaciona otra vez con Barat y Barati.
Amorica significa "tierra mirando hacia el mar", una descripción perfecta de América
al acercarse desde el Atlántico. Éste es seguramente el origen verdadero del nombre
América, y no Américo Vespucio, el explorador de Florencia que era el contratista
para Cristóbal Colón en España. La Isla de Man también era habitada por los arios
irlandeses y se volvió una tierra muy sagrada. Era uno de dos lugares en Gran
Bretaña, Anglesea en North Wales es el otro, donde los druidas Arch tenían sus bases.
Éstos eran los miembros posicionados más alto de la antigua clase sacerdotal
británica, que heredaron sus conocimientos de los fenicios y después de la
Hermandad Babilónica.
El símbolo de tres piernas de la Isla de Man no es diferente de ese antiguo
símbolo fenicio para el Sol, la esvástica. Conexiones irlandesas con Etiopía también
han sido identificadas. Un investigador estadounidense, Winthrop Palmer Boswell,
escribió un libro llamado Magos irlandeses En Los Bosques De Etiopía en los que
mostró las semejanzas entre cuentos populares irlandeses y etíopes. El árbol de
baobab es tenido en gran reverencia por etíopes y berberiscos y "Banba" es un
antiguo nombre para Irlanda.
Esta reverencia por árboles en Norte de África fue expresada en las Islas
Británicas y Europa por los druidas y la raza del gigante o Titán, el cruzado reptilhumano del Cercano Oriente antiguo, fue simbolizada a menudo como árboles debido
a su altura. En su libro de 1833 Irlanda Fenicia, Joachim de Villeneuve, insistió en

www.lectulandia.com - Página 109

que druidas irlandeses eran los "sacerdotes de la serpiente" de los marineros fenicios.
Esto ciertamente explicaría el origen del Balor del Ojo Malvado, la versión irlandesa
del dios norafricano Baal, y la celebración en mayo del ritual de Baal, Beltane.
El Ojo Malvado se relaciona con la mirada fija hipnótica de los reptiles. El dios
del Sol de los fenicios era Bel o Bil y se hizo conocido por los Canaanitas y
babilonios como Baal-Nimrod después. Los druidas se hicieron los portadores de la
tradición de la escuela de misterios en Gran Bretaña, Irlanda y Francia o Britania,
Eire y Galia como fueron llamados entonces, y algunos de ellos se volvieron
profundamente corruptos por la influencia de los linajes reptil-humanos de la
Hermandad Babilónica que estableció el control del sacerdocio ario a medida que los
siglos pasaron.
El origen de la palabra druida no es seguro. Una palabra Gaélica, druidh, significa
"un hombre sabio" o un "hechicero", pero puede venir de la palabra irlandesa, Drui,
que significa "hombres de los árboles de roble". Los misterios Druídicos eran
enseñados en la oscuridad de cuevas, bosques y arboledas con el árbol de roble
simbolizando a su Deidad Suprema (muy en línea con el simbolismo Observadorárbol).
No veneraban el árbol de roble, era un símbolo y todo lo que crecía sobre él,
como muérdagos, se hizo sagrado. El arbusto de acebo era otro símbolo sagrado de
los druidas y de esto es donde obtenemos el nombre Hollywood en Los Angeles, el
centro de la industria de películas global que fue creado por iniciados modernos de la
Hermandad Babilónica. Ha quedado en su control y Hollywood es uno de sus
vehículos más importantes para el condicionamiento mental masivo.
Hollywood es de hecho un lugar de magia cuando lanza un hechizo sobre la
percepción de la humanidad de sí misma y el mundo. Los druidas sabían sobre
astrología y astronomía y celebraban el nacimiento del Sol en 25 de diciembre. La
Luna era también muy importante para ellos. Particularmente sagrada era la noche de
la Luna nueva, el sexto día, y la Luna llena.
omo con los grados azules de la Masonería moderna, los iniciados druidas eran
divididos en tres grupos. Las enseñanzas dadas a cada nivel en las arboledas del
bosque de los tiempos antiguos y los templos Masónicos de hoy son virtualmente las
mismas. El primer nivel de la escuela druida era el Ovate quien estaba vestido de
verde, el color Druídico para el aprendizaje. El segundo era el Bard, que usaba azul
celeste representando la armonía y la verdad. Tenían la tarea de memorizar algunos
de los 20.000 versos de la poesía Druídica dentro de la que los misterios eran
escondidos.
El tercero, el druida, estaría vestido de una bata blanca, su color simbólico para la
pureza y el Sol. Para hacerse un Arch-druida, un jefe espiritual, usted tenía que pasar
seis niveles de grado. Los druidas tuvieron poder total sobre la población por mucho

www.lectulandia.com - Página 110

tiempo y algunos rituales profundamente desagradables aparecieron después de que
su red de escuelas de misterios fue conquistada por la Hermandad Babilónica. El
código moral básico fue enseñado a todas las personas, pero los conocimientos
secretos eran, como con todas estas redes, mantenidos para iniciados bajo el secreto
más estricto.
Eliphas Levi, el esotericista famoso, dijo de sus métodos de curar:
"Los druidas eran sacerdotes y médicos, curando por magnetismo.... Sus
remedios universales eran muérdago y huevos de serpiente, porque estas
sustancias atraen la luz astral en una manera especial. La solemnidad con la
que el muérdago era cortado atrajo sobre esta planta la confianza popular y lo
hizo poderosamente magnético."
Los druidas, como otras religiones de misterios, eran portadores de conocimientos
avanzados que han sido ocultados de las personas, y algunos de ellos los usaron para
menos que positivas razones. No estoy condenando a los druidas como un todo y
ciertamente no deseo emitir una interpretación negativa sobre el trabajo de druidas
modernos. El conocimiento es neutral y los mismos conocimientos pueden ser usados
con propósito bueno o malévolo. Pero no hay duda de que la religión Druídica fue
infiltrada y empezó a manifestar los rituales y comportamiento clásicos de los
reptiles, incluyendo sacrificios humanos.
La Hermandad hoy todavía usa rituales Druídicos en sus propias ceremonias de
magia negra.

www.lectulandia.com - Página 111

¿Yendo a Casa?
La evidencia de las conexiones entre el Medio-Cercano Oriente y las Islas
Británicas e Irlanda es simplemente enorme. Usted puede seguir la circulación de
pueblos, conocimientos, cultura, lengua, deidades, símbolos y rituales, muy
cómodamente. Me pregunto, sin embargo, si todos esto estaba viajando entre estas
dos áreas del mundo por primera vez de alrededor desde 3.000 AC o si, en el pasado
antiguo antes del cataclismo de Venus, todo había ido en la dirección contraria.
¿Podría ser que los orígenes de las culturas de en Medio-Cercano Oriente habían
estado en realidad en lo que se hizo las Islas Británicas y Europa, y después de 3.000
AC fue llevado en la dirección contraria?.
No puedo presentar evidencia detallada de esto por el momento, pero mi
investigación se está moviendo en esa dirección. Si las Islas Británicas y partes de
Europa fueron gravemente afectadas por trastornos de la Tierra, tal vez hubo un
movimiento masivo de la raza avanzada desde muchas partes del mundo hacia tierras
más seguras, particularmente en el Cercano Oriente. Ciertamente, la Hermandad
Babilónica y otros con conocimientos avanzados eran muy perspicaces para abrirse
paso hasta Gran Bretaña y establecer sus cuarteles generales ahí.
Londres se hizo el epicentro de sus operaciones y permanece así hasta el día de
hoy. Debe haber una razón muy importante para eso y pienso que se relaciona con los
campos de energía en estas tierras. Las Islas Británicas son un lugar realmente
sagrado para la Hermandad porque es el centro de la cuadrícula de energía de la
Tierra. No es sin razón que hay una mayor concentración de círculos de piedra,
piedras erguidas, túmulos y sitios antiguos, en áreas de Gran Bretaña que en casi
cualquier otro lugar del mundo entero.
Aquellos que comprenden cómo manipular la energía y conciencia tratarían de
basar sus actividades en el centro del corazón de la cuadrícula de energía planetaria y
han hecho esto operando tanto de su Programa desde las Islas Británicas.
Londres es también un sitio muy importante en la cuadrícula magnética de la
tierra y se hizo la capital no sólo de Gran Bretaña o Barat-landia sino también de la
Hermandad Babilónica. Para ellos, es su "Nueva Troya" o "Nueva Babilonia". La
ciudad de Troya en Asia Menor, el lugar hecho famoso por las Guerra de Troya y la
leyenda del caballo de madera, era otro centro ario. Fue la antigua capital de los
hititas.
Muchos de los linajes reptil-arios parecen haber sido basados en Troya y se
mantiene como un lugar sagrado para aquellos en los niveles superiores de la red de
sociedades secretas que son conscientes de sus verdaderos orígenes. Troya o Troia
significa "Tres lugares" en griego y hebreo, una alusión a la trinidad, otra creencia
que el Cristianismo ha robado del mundo antiguo. En inglés, Troya o Troia es Trípoli,
www.lectulandia.com - Página 112

el nombre de la capital de Libia hoy y hogar para ese portavoz de la Hermandad, el
Coronel Gaddafi. Otra vez, Troy se relaciona con los plena sangre y cruzados
extraterrestres, de aquí la obsesión constante con ese nombre por la Hermandad.
En la epopeya de la Ilíada, que se cree fue escrita por el poeta griego, Homero,
dice que Troya fue fundada por Dárdano, el hijo del dios griego Zeus, que era un
Titán - el linaje de reptil. Zeus fue retratado tanto como un águila como una serpiente.
Se dijo que había nacido en Arcadia, en Esparta, y después de la Guerra de Troya
muchos espartanos emigraron hacia lo que ahora es Francia. Términos como "Nueva
Troya", por lo tanto, se relacionan con centros para estos mismos linajes.
La mayoría de las personas no se dan cuenta de que Londres fue fundada como la
"Nueva Troya". Después de la destrucción de Troya alrededor de 1.200 AC, la
Historia sigue que Eneas, nacido de un linaje real, huyó con los restos de su pueblo y
se instaló en Italia. Allí se casó con la hija de Latinus, el rey de los Latinos, y a través
de esta línea después surgió el Imperio Romano. De acuerdo con muchas tradiciones,
el nieto de Eneas, un hombre llamado Brutus, desembarcó en Gran Bretaña alrededor
de 1.103 AC con un grupo de Troyanos, incluyendo algunos de colonias en España.
Ellos se refirieron a Gran Bretaña como la "Gran Isla Blanca" por los
despeñaderos blancos que abundaban sobre la costa de sur. En el sur oeste de
Inglaterra está el pueblo de Totnes en Devon, a corta distancia hacia el interior desde
Torbay, el puerto marítimo más antiguo en la zona. Aquí hay una piedra llamada la
Brutus Stone sobre la cuál, dice la leyenda, el ex príncipe troyano estuvo de pie
después de que desembarcó primero. Los registros galeses dicen que Brutus fue
recibido por tres tribus de britanos que lo declararon rey.
Brutus fundó una ciudad que llamó "Caer Troia" - Nueva Troya. Los romanos
después la llamarían Londinium. Londres se hizo el centro de operaciones del imperio
de la Hermandad Babilónica, y todavía lo es, junto con París y el Vaticano. En las
historias del Rey Arturo, Londres o Nueva Troya, es Troynavant, la ciudad portal
oriental del Rey Arturo y la Camelot del Rey Arturo aparentemente significa Ciudad
Marciana o Ciudad de Marte.
Los artefactos descubiertos por el arqueólogo alemán, Heinrich Schliemann, en
el sitio de Troya antigua, contenían muchas de las marcas encontradas sobre piedras
de Megalíticas británicas. También estaban decoradas con la esvástica, el símbolo
fenicio-ario del Sol. Otra vez, eran el mismo pueblo. Todos los pueblos blancos lo
son y es la raza blanca que ha tomado el mundo, muy demostrablemente. Sólo mire
alrededor de usted a quién controla todos los reinos del poder mundial. Gente blanca.
Y dentro de esta raza y otras, remontándose a la antigüedad, están los linajes de
reptil que están hoy centrados en Londres, Nueva Troya, o más apropiadamente
Nueva Babilonia. Los cuerpos de estos linajes de la Élite son ocupados o controlados
por los reptiles desde la cuarta dimensión inferior y mayoría de la jerarquía aria

www.lectulandia.com - Página 113

menor no tiene ninguna idea de que esto es así.
Me concentraré en esta red reptil-Anunnaki y la trazaré en el mundo moderno
cuando hayamos considerado la verdad sobre las religiones que los reptiles han usado
tan eficazmente para batir a la raza humana en la sumisión mental, emocional y
espiritual.

www.lectulandia.com - Página 114

www.lectulandia.com - Página 115

Los soles de Dios
Nada ha servido más al Programa reptil que la religión. Todavía hoy en América
la religión controla las mentes y limita el pensamiento del Movimiento Patriota
Cristiano que ha visto a través de muchas otras cortinas de humo e identificado
muchos aspectos de la conspiración de la Hermandad. Lo que no pueden enfrentar,
sin embargo, es que su propia religión es una enorme parte de esa conspiración.
Eso no es para condenar a todas las personas que se llaman Cristianas. Hay
muchos que expresan una espiritualidad cariñosa a través de sus creencias cristianas.
Estoy hablando de la institución del Cristianismo y su arrogante adoctrinamiento e
imposición de su visión desesperadamente limitada de la vida que han creado una
mente-prisión para literalmente miles de millones de personas sobre casi 2.000 años.
Todas las principales religiones del mundo, Hinduismo, el Cristianismo, Judaísmo
e Islam, salieron de exactamente la misma región de Medio y Cercano Oriente de los
que la raza aria y la cruzada reptil aparecieron después del cataclismo quizás hace
7.000 años. Estas religiones fueron diseñadas para aprisionar la mente y envolver las
emociones con el miedo y la culpa. Estaban generalmente basadas en alguna figura
de "dios salvador" como Jesús o Mahoma y sólo creyendo en ellos y siguiendo sus
mandatos podemos encontrar a "Dios" y ser salvados.
Eso es precisamente lo que los sacerdotes babilónicos dijeron de Nimrod cuando
el esquema para el control-por-religión estaba siendo formado en Babilonia. Aquellos
que se niegan a creer en estos disparates son condenados a atizar los fuegos del
infierno por toda la eternidad. Sorprendentemente, miles de millones sobre miles de
millones se han tragado este engaño durante miles de años, y todavía lo hacen. Eso
está bien si quieren ceder sus mentes y sus vidas, pero muchos insisten en que todos
los demás deban hacer lo mismo y eso no está bien. Seriamente no está bien.
La mayoría de las personas que leerán este libro serán de las partes del mundo
dominadas por el Cristianismo y Judaísmo y por tanto tomaré ésos como los ejemplos
principales de cómo las historias simbólicas se han hecho verdades literales y cómo la
manipulación de estas historias ha producido la forma más poderosa de control
mental masivo aún inventada.

www.lectulandia.com - Página 116

Figura 13:
El símbolo antiguo para el ciclo anual del Sol del que tantos símbolos y historias
simbólicas se han originado. Usted puede ver este símbolo en las representaciones de
Barati y Britannia en la Figura 12.

Para comprender el trasfondo verdadero a las religiones, tenemos que apreciar la
base de toda religión antigua que se remonta a los fenicios, babilonios y más allá. Era
el Sol. La jerarquía se concentró en el Sol porque, como delineé antes, comprendían
su poder verdadero como un asombroso generador de energía electromagnética que
está afectando nuestras vidas y comportamiento cada segundo de todos los días.
El Sol contiene el 99 % de la masa de este sistema solar. Sólo piense en eso. El
Sol es el sistema solar y cuando él cambia, nosotros cambiamos. Comprender estos
ciclos del Sol, y la naturaleza cambiante de la energía que proyecta, le permite a usted
anticiparse a cómo los seres humanos van a reaccionar más probablemente frente a
varios eventos en momentos diferentes. Como con los textos que forman la base de
las religiones varias, hay dos niveles de conocimientos en la adoración del Sol.
En el mundo antiguo, la jerarquía se enfocó en el Sol porque conocían su efecto
en un nivel profundo, mientras que las masas veneraban el Sol porque su calor y luz
tenían un papel obvio y crucial en asegurar una cosecha abundante. Del mismo modo,
un iniciado de los conocimientos esotéricos leerá la Biblia de modo diferente a un
cristiano o creyente judío. El iniciado reconocerá el simbolismo, la numerología y los
códigos esotéricos, mientras que el creyente toma el texto literalmente. Así el mismo
texto actúa como un medio para pasar conocimientos esotéricos al iniciado y crea una
prisión-religión para las masas que no son iniciadas. Gran engaño.
www.lectulandia.com - Página 117

Comprender el simbolismo antiguo del Sol es comprender las religiones
principales. En el mundo antiguo usaron un símbolo particular para el viaje del Sol
(Figura 13) a través del año. Como veremos en un capítulo posterior, esto todavía es
un símbolo fundamental usado por la Hermandad Babilónica. Simbolizaba ambos las
representaciones fenicias de Barati y estaba sobre el escudo de su expresión británica,
Britannia.
Los antiguos tomaron el círculo del zodíaco (una palabra griega que significa
círculo de animales) e insertaron una cruz para marcar las cuatro estaciones. En el
centro de la cruz, pusieron el Sol. Tantas de las deidades pre-Cristianas se decía que
nacieron el 25 de diciembre debido a este simbolismo. En 21-22 de diciembre, usted
tiene el solsticio de invierno cuando, en el hemisferio del norte, el Sol está en el
punto más bajo de su poder en el ciclo anual. El Sol había "muerto" simbólicamente,
decían los antiguos.
Para el 25 de diciembre, el Sol había empezado evidentemente su viaje simbólico
de regreso al verano y el máximo apogeo de su poder. Los antiguos, por lo tanto,
dijeron que el Sol había "nacido" el 25 de diciembre. La Navidad Cristiana es
simplemente una fiesta pagana con un nuevo nombre, como de hecho son todas las
fiestas Cristianas. La Pascua es otra. Alrededor del 25 de marzo, la antigua fecha fija
para la Pascua, el Sol entra en el signo del zodíaco de Aries el carnero o el cordero.
En este momento los antiguos solían sacrificar corderos porque creían que esto
apaciguaría a los dioses, más notablemente al dios del Sol, y aseguraría cosechas
abundantes.
En otras palabras creían que la sangre del cordero significaría que sus pecados
serían perdonados.
En Babilonia antigua, Tammuz, el hijo de la Reina Semíramis, se decía que fue
crucificado con un cordero en sus pies y puesto en una cueva. Cuando una roca fue
apartada rodando de la entrada de la cueva tres días después, su cuerpo había
desaparecido. He escuchado eso en algún lugar antes definitivamente. Los antiguos
también simbolizaban el Sol como un bebé en diciembre, un joven en la Pascua, un
hombre robusto y enormemente fuerte en verano, un hombre envejecido que perdía
su poder en el otoño, y un anciano antes del solsticio de invierno.
La representación moderna del Viejo Padre Tiempo (el Año Viejo) es una versión
de esto. También simbolizaban el Sol como teniendo pelo dorado largo (los rayos del
Sol) que se hacían más cortos a medida que perdía su poder en los meses del otoño.
Ahora mire otra vez la historia del Antiguo Testamento de Sansón-San-Sol. Era
increíblemente fuerte y tenía pelo largo, pero perdió su poder cuando su pelo fue
cortado. Los problemas empezaron cuando entró en la Casa de Dalila - la casa
astrológica de Virgo, la virgen, a través de la que el Sol pasa cuando se acerca el
otoño.

www.lectulandia.com - Página 118

Convocando a su último estallido del poder, San-el Sol-, empuja los dos pilares,
que son el simbolismo clásico de la Hermandad que se remonta por lo menos a
Egipto antiguo y todavía son usados por los francmasones hoy. Sansón es San Sol una historia simbólica del ciclo anual del Sol. No existió tal persona. En hebreo,
Sansón quiere decir, comprendo, el Dios del Sol.
Para el cristiano ortodoxo, Jesús es el único hijo engendrado de Dios que murió
para que nuestros pecados puedan ser perdonados. Pero usted encontrará exactamente
las mismas afirmaciones para un torrente de "dioses" en el mundo antiguo mucho
antes de que ni siquiera se oyera hablar del nombre de "Jesús". De hecho, sabemos
que su nombre no era Jesús porque ésa era una traducción griega de un nombre
hebreo.
El término hijo de Dios parece originarse por lo menos tan más atrás como los
reyes Góticos arios de Cilicia que tomaron el título "Hijo del dios Sol", una tradición
adoptada por los faraones de Egipto. Para muchos en la New Age, Jesús es Sananda,
un alto iniciado de alguna jerarquía espiritual que encarnó para infundir la Tierra de
la energía "Crística". O, dependiendo de a quién usted le habla, era un extraterrestre
en una misión similar. Para otros él estaba afirmando ser el Rey de los "Judíos" por el
derecho de su linaje del Rey David. ¿Pero Jesús existió en realidad? ¿Moisés,
Salomón y el Rey David existieron? Diría categóricamente no. No hay pruebas
creíbles para la existencia de ningunos de ellos fuera de los textos bíblicos y
ciertamente no son creíbles.
¿Así que de dónde vinieron?.

www.lectulandia.com - Página 119

El antiguo testamento
En 721 AC, parece que Israel fue invadido por los asirios y los israelitas o
Canaanitas fueron llevados en cautividad. Sin embargo, las tribus conocidas por la
Historia oficial como Judá y Benjamín, sobrevivieron por más de cien años después
de eso, antes de que fueran conquistados y capturados por nuestros amigos, los
babilonios, alrededor de 586 AC.
Fue en Babilonia, esa antigua ciudad capital del sacerdocio y la jerarquía reptilaria, que los sacerdotes hebreos, los Levitas, empezaron a crear una historia fabricada
que oscureció la verdad de qué ocurrió realmente. Quiero decir yo, pregúntese a usted
mismo, una Hermandad que se encargó de la destrucción de antiguos conocimientos
y bibliotecas en todo el mundo ¿va a escribir la Historia verdadera en sus textos o van
a producir la versión que quieren que las personas crean?.
Durante y después de su estancia en Babilonia, con su profusión de
conocimientos heredados e historias de Sumeria, los Levitas mezclaron la verdad, a
menudo verdad simbólica, con fantasías y esta mezcolanza se hizo los cimientos del
Antiguo Testamento. Los llamados israelitas no escribieron estos textos o estaban de
acuerdo con lo que decían. Incluso si usted acepta que siquiera existían, los israelitas
se habían dispersado mucho tiempo antes de la época en que los Levitas entintaron
sus plumas.
El Génesis, Éxodo, Levítico y Números, que hacen juntos la Torá "Judía", fueron
todos escritos por los Levitas o bajo su supervisión durante o después de su período
en Babilonia. Este grupo de fanáticos que sacrifican humanos y beben sangre y
magos negros, en quienes usted no confiaría para decirle la hora, compiló la ley que
el pueblo judío hasta el día de hoy se suponía que siga. ¡Igual muchos fanáticos
Cristianos citan estas cosas como la palabra de Dios!. No es la palabra de Dios, es la
palabra de los Levitas bajo la dirección de los plena sangre y cruzados de reptil de la
Hermandad Babilónica.
Las Tablillas Sumerias prueban más allá de toda duda que el Génesis era una
versión muy editada y condensada de los registros sumerios. La historia sumeria del
Edén se hizo el Jardín del Edén bíblico de los Levitas. ¿Recuerda la historia de
"Moisés" siendo encontrado en los juncos por la princesa egipcia?. El mismo relato
fue contado por los sumerios-babilonios sobre el Rey Sargon el Anciano. La historia
de Moisés es imaginaria, como es la "cautividad" egipcia, el éxodo, por lo menos en
la forma descrita, y también la creación de las 12 tribus vía Jacob.
Estos textos fueron escritos por los Levitas, las cabezas de los cuales eran
iniciados de la escuela de misterios reptil en Babilonia. Sus historias son simbólicas y
codificadas para que los iniciados comprendan y las masas las tomen literalmente. De
acuerdo con los Levitas, Moisés recibió sus leyes y mandamientos de Dios en la cima
www.lectulandia.com - Página 120

de una montaña. Una y otra vez vemos el símbolo de montañas.
Una razón para esto es que la cima de una montaña está más cerca de su símbolo
de Dios-el Sol. Monte Sión significa Montaña del Sol. El Sol naciente sobre las
montañas orientales todavía es un símbolo muy importante de la Hermandad hoy. La
historia de los israelitas y los Judíos es en gran parte una fantasía-el velo detrás del
que la verdad ha sido escondida. Nadie ha sido "tenido" más exhaustivamente durante
estos miles de años que el pueblo que se ha considerado judío. Han sido
aterrorizados, usados y manipulados en el modo más despiadado y grotesco por su
jerarquía para promover un Programa que las personas judías en general no han ni
siquiera empezado a identificar.
No hay mayor ejemplo de esta manipulación que la manera en que los linajes de
reptil como los "Judíos" Rothschilds financiaron y respaldaron a los Nazis y
permitieron que las bases del pueblo judío cosecharan las indescriptibles
consecuencias. La historia de los Levitas del Éxodo es una cortina de humo para
esconder el hecho de que los conocimientos "Hebreos" fueron robados de las escuelas
de misterios egipcias después de que fueron infiltradas por la Hermandad Babilónica.
Los egipcios consideraron la revelación de "Jehová" un robo cometido contra las
ciencias sagradas. Manly P. Hall, el historiador e iniciado Masónico, dijo que la
magia negra determinó la religión estatal en Egipto y que las actividades intelectuales
y espirituales de las personas fueron paralizadas por la obediencia completa al dogma
formulado por el clero. ¡Qué descripción perfecta del modo Levita-babilónico de
manipulación y de todas las religiones, como el Cristianismo, que iban a surgir de las
mentiras que ellos difundieron!. Y ése es un punto crucial para recordar.
El Judaísmo, el Cristianismo e Islam todos basan sus creencias en estas mismas
historias escritas por los Levitas después de su estancia en Babilonia. Estamos
mirando un punto en la Historia que iba a definir y controlar el mundo desde entonces
hasta ahora. Los conocimientos que los Levitas robaron de Egipto y expandieron
como consecuencia de su estancia en Babilonia, se hicieron conocidos como la
Cábala (Kabala, Qaballa), que venía de la raíz hebrea, QBL, significando boca a
oreja.
Esto es el método usado para comunicar la información más secreta a iniciados.
La Cábala es el torrente esotérico de lo que es llamado Judaísmo, que es de hecho una
fachada para la Hermandad Babilónica, como es el Vaticano. La Cábala es el
conocimiento secreto escondido en códigos dentro del Antiguo Testamento y otros
textos. El Judaísmo es la interpretación literal de eso. Ésta es una técnica que usted
puede ver en todas las religiones. Un ejemplo de la codificación de los Levitas son
los nombres de los cinco escribas, Garia, Dabria, Tzelemia, Echanu y Azrel, en el
segundo libro de Esdras o Ezra.
Los nombres y sus significados verdaderos son:

www.lectulandia.com - Página 121

Garia: Marcas que escribas antiguos usaban para indicar que el texto es
defectuoso o tiene otro significado.
Dabria: Palabras que comprenden una frase o texto.
Tzelemia: Figuras, algo figurado, o indicado en una manera obscura.
Echanu: Algo que ha sido cambiado o duplicado.
Azrel: El nombre de Esdras / Ezra, el sufijo "el" significa el trabajo de Ezra.
Estos cinco nombres para "escribas" por lo tanto leídos como una frase a un
iniciado:
"Marcas de advertencia-de las palabras-representado en una manera
obscura-que han sido cambiadas o duplicadas-que es el trabajo de Ezra."
Hay un libro llamado El Código De La Biblia que afirma haber identificado un
código en la versión hebrea del Antiguo Testamento que predice el futuro. Como uno
de estos códigos predecía que Lee Harvey Oswald mataría al presidente Kennedy,
usted me excusará si yo permanezco sumamente escéptico sobre su credibilidad.
¿Queda alguien que todavía cree que Oswald mató a Kennedy?.
Pero mientras yo cuestiono afirmaciones en El Código De La Biblia, hay un
código en la Biblia, un código esotérico para iniciados. Ellos ya sea constituyeron
personajes para encajar en su simbolismo o vagamente los basaron en personas
vivientes que ellos normalmente distorsionaron masivamente. He aquí algunos
ejemplos de códigos en la Biblia. Un tema común en todas las tradiciones de escuela
de misterios es de 12 discípulos, caballeros o seguidores rodeando una deidad.
El Número 12 es un código, entre otras cosas, para los 12 mes del año y las casas
del zodíaco a través de las que se desplaza simbólicamente el Sol, el "Dios",
simbolizado como 13. Estos son los sagrados "12 y uno" como algunas personas lo
describen y es una razón principal de porqué los números 12 y 13 siguen
repitiéndose. Por lo tanto, usted tiene las 12 tribus de Israel, los 12 príncipes de
Ishmael, 12 discípulos o seguidores de Jesús, Buda, Osiris y Quetzalcoatl. También
está el Rey Arturo y sus 12 caballeros de la Mesa Redonda (el círculo de zodíaco),
Himmler y sus 12 caballeros en la SS Nazi, y la mujer (Isis, Semíramis) con una
corona de 12 estrellas en el Libro De La Revelación (Apocalipsis).
En Escandinavia y esa entera región del norte usted encuentra los misterios de
Odín, otra vez inspirados por la misma raza aria del Cercano Oriente. En esta
tradición, usted encuentra doce "Drottars" presidiendo sobre los misterios con Odín.
El sagrado 12 y uno otra vez. Estas historias no son literalmente verdaderas, son el
simbolismo de la escuela de misterios.
Esto continúa hoy con estos mismos símbolos utilizados por la red de sociedades
secretas de la Hermandad en banderas nacionales, escudos de armas, publicidad y
www.lectulandia.com - Página 122

logotipos de compañías. Esa creación de la Hermandad, la Unión Europea, tiene un
círculo de 12 estrellas como su símbolo. Estamos hablando aquí de números y
geometría sagrados. Las proporciones de estatuas egipcias, ya sea grandes o
pequeñas, eran múltiplos o submúltiplos de 12 o 6.
Los números 7 y 40 son también números de código en la Biblia y los misterios.
Así en la Biblia tenemos siete espíritus de Dios, las siete iglesias de Asia, siete
candelabros dorados, siete estrellas, siete lámparas del fuego, siete sellos, siete
trompetas, siete ángeles, siete truenos y el dragón rojo en la Revelación (Apocalipsis)
con siete cabezas y las siete coronas. La historia de Jericó tiene a Josué marchando su
ejército alrededor de la ciudad durante siete días, acompañado por siete sacerdotes
que llevan siete trompetas.
En el séptimo día rodearon Jericó siete veces y las paredes se desplomaron. En la
historia de Noé, siete pares de cada animal entran en el arca y siete pares de cada tipo
de pájaro. Hay siete días entre la predicción del diluvio y la lluvia y siete días entre el
envío de las palomas. El arca viene a apoyarse en el 17º día del séptimo mes, Noé
deja el arca en el 27º día, y después de la inundación empieza su séptimo siglo.
Muchos de los nombres para las deidades simbólicas, como Abraxas de los Gnósticos
y Serapis de Grecia tienen siete letras.
Luego está el 40. Adán entra en el paraíso cuando tiene 40 años; Eva sigue 40
años después; durante la Gran Inundación (Diluvio) llueve durante 40 días y 40
noches; Set es llevado por ángeles cuando tiene 40 y no es visto durante 40 días;
Moisés tiene 40 cuando va a Madián y se queda durante 40 años; José tiene 40 años
cuando Jacob llega a Egipto; Jesús entra en el desierto durante 40 días.
¿La Biblia es la palabra de Dios?. No.
Está escrita en el código esotérico de las escuelas de misterios. La literatura árabe
también fue compilada por y para iniciados de los misterios y aquí usted encuentra
los mismos códigos. El Arbaindt (las cuarentas) son historias que se relacionan todas
con el número 40 y su calendario tiene 40 días lluviosos y 40 ventosos. Sus leyes se
refieren a 40 constantemente. Otras serie de libros árabes, el Sebaydt o "siete" están
basadas en ese número. Éstos códigos numéricos tienen incluso significados más
profundos que los más obvios de días, meses y el zodíaco.
Los números también representan frecuencias vibracionales. Cada frecuencia
resuena a cierto número, color y sonido. Algunas frecuencias, representadas por
números, colores y sonidos, son particularmente poderosas. Los símbolos también
representan frecuencias y afectan el subconsciente sin que la persona que se dé cuenta
de qué está ocurriendo. Esto es otra razón de porqué ciertos símbolos son vistos en
sociedades secretas, banderas nacionales, logotipos de compañías, publicidad,
etcétera.
No hay ninguna evidencia histórica para la existencia de un hombre llamado

www.lectulandia.com - Página 123

Moisés excepto en los textos producidos por los Levitas y otras escrituras y opiniones
estimuladas por esos textos. Algunos dicen que éste era un nombre de cobertura para
el faraón egipcio, Arkenaten, y yo ciertamente no desestimaría eso, pero el trasfondo
oficial para "Moisés" y su nombre no tienen ninguna base histórica.
Nada fue conocido sobre la historia de "Moisés", o las "plagas" infligidas a los
egipcios, hasta que los Levitas de Babilonia escribieron el Éxodo siglos después de
cuando se suponía que había ocurrido. ¡Todos los animales de Egipto fueron muertos
tres veces de acuerdo con la historia!. ¿Qué hicieron, morir e inmediatamente
remanifestarse?. No hubo homicidio del primogénito de Egipto y por tanto la Fiesta
de la Pascua de los Judíos no tiene ninguna base histórica, fue creada como resultado
de una historia inventada por los Levitas.
Sus referencias a la sangre del cordero en las puertas es el código para el
simbolismo antiguo del cordero. No hay ningún libro oficial en hebreo que hace
ninguna mención del Pentateuco (las leyes de Moisés) antes de que los Levitas fueran
a Babilonia. En cuanto a los israelitas siendo cautivos en Egipto, incluso el
Deuteronomio los describe como "extranjeros", no esclavos, en este período. ¿Así
que de dónde vino el nombre de Moisés?. Cada persona iniciada que consiguió el
rango más alto en las escuelas de misterios egipcias fue llamada una Musa, Mose o....
Moisés.
Manetho, el historiador egipcio del siglo III AC, citado por el historiador judío,
Josefo, dice que él era un sacerdote en Heliópolis u ON (Lugar del Sol), y que
después tomó el nombre de Mosheh o Moisés. La palabra Moisés significa: él que ha
sido llevado, él que ha sido sacado de las aguas, quien ha sido hecho un misionero,
un embajador, un apóstol. El Sacerdote Principal en los templos egipcios era llamado
EOVE o EOVA, de aquí el surgimiento del nombre de Jehová, y la lengua hebrea es
realmente la lengua sagrada de las escuelas de misterios egipcias.
La lengua general de Egipto fue llamada CBT, QBT o CBT, y es mejor conocido
como Copt o copto. La lengua sagrada de las escuelas de misterios tomó su nombre
de OBR o ABR que, en estas épocas, significaban el pasaje de un lugar a otro y una
transición de alguna clase. Exactamente el punto de las enseñanzas originales de la
escuela de misterios, una transición a la mayor iluminación. ABR se hizo Ambres, el
nombre de la doctrina sagrada reservada para iniciados, y también fue escrito como
Ambric, Hebric, Hebraico y.... Hebreo. El alfabeto hebreo tiene 22 letras, pero el
original, antes de la época de "Moisés", sólo contenía diez, y su significado verdadero
era conocido sólo para los sacerdotes.
Los Hebreos no eran israelitas o Judíos, eran iniciados de las escuelas de
misterios egipcias, o por lo menos sus fundadores lo fueron. No es ningún asombro
que ha probado ser imposible identificar una "raza" genética hebrea o judía. Cohen, el
nombre judío para sacerdote, viene de Cahen, la pronunciación egipcia para un

www.lectulandia.com - Página 124

sacerdote y un príncipe.
Incluso la circuncisión, esa tradición singularmente "Judía", vino de las escuelas
de misterios egipcias y era realizada por lo menos tan atrás como 4.000 AC. Usted no
podía ser iniciado a menos que usted fuera circuncidado. La religión hebrea no existía
en Egipto y no había ley hebrea porque no había ninguna "raza" hebrea. La única
adoración era la adoración egipcia. La religión, lengua y raza hebreas sólo surgieron
cuando iniciados de los misterios egipcios, después conocidos como Levitas, sacaron
los conocimientos de Egipto e inventaron una historia entera para cubrir qué estaban
haciendo, para quién estaban trabajando y desde dónde vinieron. Los términos
"Hebreo" y "Judaísmo" son otra manera de decir egipcio.
Ésta es una razón de porqué tenemos el uso constante de símbolos por la
Hermandad de hoy que se relacionan con Egipto, incluyendo la pirámide con la
cúspide faltante. Esto es simbólico de la Gran Pirámide en Giza y las escuelas de
misterios egipcias, junto con significados mucho más profundos. En la entrada al
templo de la escuela de misterios en Egipto había dos obeliscos enormes. Éstos son a
menudo representados como dos pilares por los francmasones y en edificios
diseñados y financiados por iniciados.
De aquí los dos pilares que Sansón empujó. A cada iniciado en las escuelas de
misterios le fue dado un nombre secreto y esto también continúa con la Hermandad
hoy. Una conexión a los hebreos en Egipto podía ser la invasión de los Hyksos o
Reyes Pastores. El historiador egipcio, Manetho, informó que una raza extraña y
bárbara invadió y tomó el control de Egipto. Cuando al final fueron expulsados, dijo,
viajaron por Siria y construyeron una ciudad llamada Jerusalén. Los Hyksos bien
podrían ser un grupo de descripción similar llamado los Habiru que salió de las
anteriores regiones de Sumeria, como hizo, de acuerdo con el Antiguo Testamento, el
llamado Abraham.
El Rey Salomón y su templo son más simbolismo. Otra vez, no hay evidencia
independiente para una persona llamada el Rey Salomón. Ni una vez su nombre ha
aparecido en inscripciones. Antes de que los Levitas escribieran sus textos, el
historiador griego Heródoto (c. 485-425 AC), viajó e investigó las tierras y la historia
de Egipto y el Cercano Oriente. No escuchó nada del imperio de Salomón, el éxodo
masivo de israelitas de Egipto, o la destrucción del ejército egipcio perseguidor en el
Mar Rojo. Ni lo hizo Platón en sus viajes por la misma área. ¿Por qué?. Porque todo
es invención.
Las tres sílabas en Sal-om-ón son todos nombres para el Sol en tres lenguas.
Manly P. Hall escribió que Salomón y sus esposas y concubinas eran simbólicas de
los planetas, lunas, asteroides y otros cuerpos receptivos dentro de su casa-la mansión
solar. El Templo de Salomón es simbólico del dominio del Sol. En la leyenda
talmúdica, Salomón es presentado como un amo mago que comprendía la Cábala y

www.lectulandia.com - Página 125

expulsó a demonios.
Esto es más simbolismo de los conocimientos mantenidos secretos dentro de las
historias inventadas de la "historia" hebrea. Los libros de los Reyes y las Crónicas,
que recuentan la construcción del Templo de Salomón, fueron escritos entre 500 y
600 años después de los eventos que se supone están describiendo. Los cronistas
hebreos del Templo de Salomón son tan exagerados, es hilarante.
Se suponía que ocupó a 153.600 obreros durante siete años y su coste, calculado
por Arthur Dynott Thomson, habría sido 6.900 millones de libras. ¡Y Thomson estaba
escribiendo en 1872!. ¿Qué sería hoy?. Tales cifras son ridículas y con todo ejemplos
adicionales de la fantasía detrás de estos relatos. Son simbólicos, no literales. Otro
punto. ¿Si Salomón no existió, por qué debemos creer que su "padre", el Rey David,
sí?. ¡Sigo leyendo relatos de su vida y las únicas fuentes citadas son los textos del
Antiguo Testamento escritos por los Levitas!. No hay ninguna otra evidencia. Es una
trampa.
Así como la idea del linaje del Rey David-Jesús que es llevado a Francia por
"María Magdalena" para hacerse los Merovingios como es sugerido en muchos libros
durante años recientes.
Como el erudito y el investigador, L. A. Waddell, señala:
"No hay absolutamente ninguna evidencia inscripcional (escrita) en
absoluto, ni ninguna referencia griega o romana antigua, para la existencia de
Abraham o ninguno de los patriarcas judíos o los profetas del Antiguo
Testamento, ni para Moisés, Saúl, David, Salomón, ni ningunos de los reyes
judíos, con la simple excepción de dos, o a lo sumo tres, de los reyes
posteriores."
Las consecuencias de todo esto para las personas que se han llamado judías, y
para la humanidad en general, han sido muy atroces. La Ley Mosaica, la ley de
"Moisés", es la ley de los Levitas-la ley de los plena sangre y cruzados de reptil de la
Hermandad Babilónica. Lo que no es, es la ley o la palabra de Dios. La Torá y el
Talmud, ambos compilados abrumadoramente en y después de su tiempo en
Babilonia, son un bombardeo mental de leyes muy detalladas que controlan cada área
de la vida de una persona. No hay ninguna manera que fuera dada por "Dios" sobre la
cima de una montaña.
Los Levitas lo escribieron y luego inventaron a Moisés para esconder este hecho.
Otras "leyes" han sido constantemente añadidas o revisadas desde entonces, para
cubrir todas las eventualidades. Las páginas de estos textos de los Levitas contienen
un tema constante y repugnante del racismo extremo contra no-Judíos y la necesidad
de "destruir completamente" cualquiera que los desafía-exactamente la manera en que
www.lectulandia.com - Página 126

Manly Hall describió los métodos de los sacerdotes de magia negra. Ellos animan
homicidio y estragos de cada clase concebible. El Talmud debe ser el documento más
racista sobre la Tierra.
He aquí sólo unos pocos ejemplos de la profundidad de su enfermedad espiritual:
"Sólo los Judíos son humanos, los no-Judíos no son humanos, sino ganado
vacuno" Kerithuth 6b, pág. 78, iebhammoth 61
"Los no-Judíos han sido creados para servir a los Judíos como esclavos"
Midrasch Talpioth 225
"Relaciones sexuales con no-Judíos son como relaciones sexuales con animales"
Kethuboth 3b
"Los no-Judíos tienen que ser evitados aún más que cerdos enfermos" Orach
Chalim 57, 6a
"La tasa de nacimientos de no-judíos tiene que ser suprimida masivamente"
Zohar 11, 4b
"Como usted reemplaza a vacas y burros perdidos, así usted reemplazará a noJudíos" Lore Dea 377, 1
Pero ésta no es no sólo una diatriba grotesca de racismo. Mire otra vez. Son las
mismas actitudes que los reptiles Draco y sus subordinados tienen hacia los humanos.
Recuerde que estas cosas horrendas no fueron escritas por "Judíos" como un pueblo.
Son víctimas de estas creencias, no los autores. Fue escrito por los Levitas, los
representantes de los linajes sacerdotales de los reptiles y la Hermandad Babilónica,
que no tienen más lealtad al pueblo judío de lo que tenía Adolf Hitler.
Culpar a "los Judíos" es una tontería y exactamente lo que la Hermandad quiere
que las personas hagan porque crea enormes oportunidades para dividir y gobernar,
los mismos cimientos de su control. Qué horror ha causado esta manipulación para
"Judíos" y "No judíos" por igual. Es lo mismo con la ley oral judía llamado el
Mishnah, completado por el siglo II DC.
Israel Shahak, un superviviente del campo de concentración de Belsen, es una de
las comparativamente pocas personas ahora conocidas como los Judíos, que han
tenido el valor de desafiar abiertamente y sacar a la luz el Talmud. Shahak, en su
libro Historia Judía, Religión Judía, resalta el nivel aplastante de racismo sobre el que
la ley "Judía" (Levitas, la Hermandad) se funda. Él narra cómo el extremo final de
esta "Fe", como es representada por los rabinos ortodoxos hoy, hace un delito
religioso salvar la vida de un no judío, a menos que haya desagradables
consecuencias para Judíos de no hacerlo.
El cobrar interés sobre préstamos para un igual Judío está prohibido, pero por ley
talmúdica ellos deben cobrar tanto interés como les sea posible a un no judío. Se
exige que los Judíos deben pronunciar una maldición cada vez que pasan un
cementerio no judío y que cuando pasan un edificio no judío deben pedir a Dios que
www.lectulandia.com - Página 127

lo destruya. Los Judíos tienen prohibido estafarse entre sí, pero esa ley no se aplica a
la estafa a no judíos. Las oraciones judías bendicen a Dios por no hacerlos no judíos y
otras piden que Cristianos pudieran perecer inmediatamente.
Un Judío religioso no debe beber de una botella de vino si un no judío la ha
tocado desde que fue abierta. El escritor judío, Agnon, después de serle otorgado el
premio Nobel de literatura, dijo en la radio israelí:
"No estoy olvidando que está prohibido elogiar a no judíos, pero aquí hay una
razón especial para hacerlo-es decir, otorgaron el premio a un Judío."
¡Estas son las leyes del sistema de creencias llamado "Judío" que constantemente
se está quejando sobre, y condenando, el racismo contra Judíos!.
El mismo sistema de creencia se funda sobre el racismo más extremo que usted
alguna vez encontrará. Todavía el grito de "Antisemita" se usa para desacreditar a
investigadores que se están acercando demasiado a la verdad sobre la conspiración
mundial. Benjamin Freedman, un Judío que conoció a los máximos Sionistas
(Sionistas, cultores del Sol) de las décadas de 1930 y 1940, dijo que el antisemitismo
debía ser eliminado del idioma inglés.
Continuó:
"El antisemitismo sirve para sólo un propósito hoy. Es usado como una palabra de
mancha. Cuando los supuestos Judíos sienten que alguien se opone a sus objetivos
verdaderos, desacreditan a sus víctimas aplicando la palabra "Antisemita" o
"Antisemítico" por todas las vías que tienen a su mando y bajo su control."
Uno de estos canales es una organización basada en los Estados Unidos, y
operando mundialmente, que fue armada precisamente para condenar como racistas a
aquellos que exponían a la Hermandad. Es llamada la Liga Anti-Difamación (ADL) y
he sido un blanco para ellos yo mismo, algo que encuentro muy reconfortante y la
confirmación de que estoy yendo en la dirección correcta. Tiene gran apoyo de
aduladores no-judíos que desean mantener a la ADL dulce (apaciguada) y alimentar
su propio deseo de aparentar su sentido de propia pureza.
Tomaré seriamente los movimientos santurrones, más-santos-que-tú, y "antiracistas" cuando empiecen a protestar contra todo racismo y no sólo lo que conviene
a su corrección política. El olor de la hipocresía hace doler mis fosas nasales. Este
racismo de los Levitas no es seguido por la mayoría abrumadora de las personas
judías y muchos se han rebelado contra las leyes raciales estrictas que exigen que los
Judíos sólo se crucen con Judíos. La mayoría de las personas que se llaman judías son
criadas desde el nacimiento para ser marionetas asustadas adoctrinadas de esta
jerarquía cruel de los Levitas que se ha metamorfoseado como los Fariseos, los
Talmudistas y los Sionistas extremos de hoy, controlados por los rabinos fanáticos
que distribuyen la "Ley" de los Levitas de Babilonia de parte de los reptiles.
La mayoría de las personas que siguen las religiones creadas de estos orígenes no

www.lectulandia.com - Página 128

tienen ninguna idea de su verdadero origen o Programa. Esto es el conocimiento
privilegiado de una élite diminuta en la cima de la red de sociedades secretas que
arma y manipula las religiones y sus defensores. No están preocupados por sus
seguidores, sean ellos Judíos, Católicos Romanos, Musulmanes, cualquiera sea.
¡Nada enfatiza más qué farsa son realmente todas estas religiones y razas que los
pueblos actuales que se nos dice que son "Judíos"!.
Como escritores y antropólogos judíos han dicho, no hay ninguna cosa semejante
como la raza judía. El Judaísmo es una fe, no una raza. El completo concepto de un
pueblo "Judío" fue fabricado como una historia de cobertura.
Alfred M. Lilenthal, el escritor e investigador judío, dijo:
"No hay ningún antropólogo reputado que no estará de acuerdo en que el racismo
judío es una tontería tanto como el racismo ario.... La ciencia antropológica divide la
humanidad en tres razas reconocidas: negra, mongol y oriental, y caucásica o blanca
(aunque algunas autoridades hacen referencia a una cuarta raza-los australoides)....
Miembros de la fe judía son encontrados en todas las tres razas y subdivisiones."
El punto es, sin embargo, que dentro de la fe judía y otras culturas, hay una raza,
una raza escondida operando en secreto, que lleva los linajes de los plena sangre y
cruzados de reptil. Estos linajes parecen, en la superficie, ser parte de estas fés y
culturas cuando, de hecho, están ahí para aprisionar y manipular. Así es con los
Levitas. Se pone aún más absurdo, e indicativo de en qué mundo de cortina de humo
vivimos, cuando usted se da cuenta de que la mayoría de las personas que se llaman
judíos hoy no tienen conexión genética en absoluto a la tierra que llaman Israel.
¡Todavía esta misma conexión es la que fue usada para justificar la imposición de una
patria "Judía" sobre los pueblos árabes de Palestina!.
Otra vez, como escritores judíos como Arthur Koestler han expuesto, todos
excepto una pequeña minoría de las personas que crearon y poblaron el Estado de
Israel, se originan genéticamente en Rusia del sur, no Israel. La nariz aguileña que es
considerada tan "Judía" es un rasgo genético de Rusia del sur y el Cáucaso, no Israel.
En 740 DC, un pueblo llamado los Jázaros tuvieron una conversión masiva al
Judaísmo.
Koestler escribe:
"Los Jázaros no vinieron de Jordania, sino del Volga, no de Canaán, sino del
Cáucaso. Genéticamente están más relacionados con los hunos, Uigares y los
magiares que con las semillas de Abraham, Isaac y Jacob. La historia del imperio
Jázaro, a medida que surge despacio del pasado, empieza a parecer el engaño más
cruel que la Historia alguna vez ha perpetrado."
Hay dos subdivisiones principales de aquellos que se llaman judíos, los
Sephardim y los Ashkenazim. Los Sephardim son los descendientes de ésos que
vivieron en España desde la antigüedad hasta el siglo XV cuando fueron expulsados.

www.lectulandia.com - Página 129

Los Ashkenazim son los antepasados de los Jázaros. En la década de 1960 fue
calculado que los Sephardim sumaban aproximadamente medio millón, pero los
Ashkenazim sumaban aproximadamente once millones.
Estos once millones no tienen absolutamente ninguna conexión histórica con
Israel en absoluto, pero son los que invadieron Palestina y crearon el Estado de Israel
con la justificación de que "Dios" les prometió esa tierra en el Antiguo Testamento.
¿Quién escribió el Antiguo Testamento?. ¡Sus sacerdotes, los Levitas!. ¿Y quién
escribió el Nuevo Testamento que creó el Cristianismo?.
Personas controladas por la misma fuerza que controlaba los Levitas, la
Hermandad Babilónica.

www.lectulandia.com - Página 130

El nuevo testamento
Está bien, una pequeña prueba. ¿De quién estoy hablando?.
Él nació de una virgen por inmaculada concepción a través de la intervención de
un espíritu santo. Esto cumplió una antigua profecía. Cuando nació el tirano dirigente
quería matarlo. Sus padres tuvieron que huir a la seguridad. Todos los niños varones
bajo la edad de dos años fueron muertos por el gobernante cuando trató de matar al
niño. Ángeles y pastores estaban en su nacimiento y recibió obsequios de oro,
incienso y mirra.
Fue venerado como el salvador de los hombres y llevaba una vida moral y
humilde. Realizó milagros que incluyeron curar al enfermo, dar la vista a los ciegos,
expulsar a demonios y levantar muertos. Fue condenado a muerte en la cruz entre dos
ladrones. Descendió al infierno y se levantó de entre los muertos para ascender de
regreso al cielo.
Suena exactamente como Jesús, ¿no?. Pero no lo es. Así es cómo describieron al
salvador dios oriental conocido como Virishna 1.200 años antes de cuando se afirma
que Jesús nació. Si usted quiere a un salvador dios que murió así que nuestros
pecados pueden ser perdonados, haga su elección del mundo antiguo porque hay un
torrente de ellos, todos se originan con la raza aria y reptil-aria que salió del Cercano
Oriente y los Montes Cáucasos.
He aquí sólo algunos de los héroes "Hijos de Dios" que tienen el papel principal
en historias que reflejan a aquellas atribuidas a Jesús y casi todos eran adorados
mucho antes de que ni siquiera fuese oído hablar de Jesús:
1. Krishna de Hindostán;
2. Buda Sakia de India;
3. Salivahana de Bermuda;
4. Osiris y Horus de Egipto;
5. Odín de Escandinavia;
6. Crite de Caldea;
7. Zoroastro de Persia;
8. Baal y Taut de Fenicia;
9. Indra de Tibet;
10. Bali de Afganistán;
11. Jao de Nepal;
12. Wittoba de Bilingonese;
13. Tamuz de Siria y Babilonia;
14. Atis de Frigia;

www.lectulandia.com - Página 131

15. Xamolxis de Tracia;
16. Zoar de los Bonzos;
17. Adad de Asiria;
18. Deva Tat y Samonocadam de Siam;
19. Alcides de Tebas;
20. Mikado de los Sintoos;
21. Bedru de Japón;
22. Hesus o Eros, y Bremrillahm, de los Druidas;
23. Thor, hijo de Odín, de los Galos;
24. Cadmus de Grecia;
25. Hil y Feta de Mandaites;
26. Gentaut y Quetzalcoatl de México;
27. Monarca Universal de las Sibilas;
28. Ischy de Formosa;
29. Divino Maestro de Platón;
30. El Santo de Xaca;
31. Fohi y Tien de China;
32. Adonis, hijo de la virgen Io, de Grecia;
33. Ixión y Quirino de Roma;
34. Prometeo de los Cáucasos;
35. Mohamed o Mahoma, de Arabia.
Todo salvo unos pocos de esos "Hijos de Dios" o "Profetas", y las religiones de
prisión mental que fundaron en sus nombres, vienen de las mismas tierras ocupadas o
influenciadas por pueblos que surgen del Cercano Oriente y el Cáucaso. Las tierras
de los arios y reptil-arios.
Otros "Hijos de Dios" incluían a Mithra o Mithras, el dios romano-persa preCristiano, y en Grecia y Asia Menor tenían a Dionisio y Baco. Éstos eran hijos de
Dios que murieron así que nuestros pecados pueden ser perdonados, nacidos de una
madre virgen, y sus cumpleaños eran en.... ¡25 de diciembre!. Mithra fue crucificado,
pero se levantó de entre los muertos en 25 de marzo-¡la Pascua!.
Las iniciaciones Mithraicas tenían lugar en cuevas adornadas con los signos de
Capricornio y Cáncer, simbólicos de los solsticios de invierno y verano, los puntos
altos y bajos del Sol. Mithra fue a menudo retratado como un león alado, un símbolo
para el Sol todavía usado por las sociedades secretas hoy. Referencias al león y el
"agarre de la garra del león" (apretón de manos secreto) en el grado Maestro Masón
de la Masonería se originan con esta misma corriente de simbolismo de la escuela de
misterios.
Los iniciados en los ritos de Mithra eran llamados leones y eran marcados en sus
www.lectulandia.com - Página 132

frentes con la cruz egipcia. Los iniciados en primer grado tenían una corona de oro
puesta sobre sus cabezas, representando su ser espiritual, y esta corona, simbolizando
los rayos del Sol, puede ser encontrada sobre la Estatua de la Libertad en el Puerto de
Nueva York. Todos estos rituales se remontaban miles de años a Babilonia y a las
historias de Nimrod, la Reina Semíramis, y Tammuz, su versión de Jesús. De Mithra
se dijo que era el hijo (Sol) de dios que murió para salvar a la humanidad y darles la
vida eterna.
Un símbolo clásico de Mithra era como un león con una serpiente enrollada
alrededor de su cuerpo, mientras él sostenía las llaves del cielo. Éste es más
simbolismo de Nimrod y el origen de la historia de San Pedro, uno de los 12
discípulos de Jesús, que sostiene las llaves del cielo. Pedro era el nombre del sumo
sacerdote en la escuela de misterios de Babilonia. Después de que un iniciado del
culto Mithraico había terminado el ritual, los miembros tenían una comida de pan y
vino en los que creían que estaban comiendo la carne de Mithra y bebiendo su sangre.
Se decía que Mithra, como una lista larga de dioses pre-Cristianos, había sido
visitado por hombres sabios en su nacimiento que le trajeron obsequios de oro,
incienso y mirra. Lo mismo fue dicho por Platón de su maestro, Sócrates, en Grecia
antigua. ¡El Cristianismo es una religión pagana del Sol, la adoración del cual es
condenada por el Cristianismo!. ¡Es también una religión de astrología, el "mal" que
es condenado por el Cristianismo, sobre todo por el Papa!.
Diríjame hasta arriba Scotty, está loco aquí abajo. La jerarquía de la iglesia, por
supuesto, sabe todo esto. Sólo no quieren que usted lo sepa. El culto de misterios de
Mithra se extendió desde Persia al Imperio Romano y en un momento esta doctrina
podía ser encontrada en casi cada parte de Europa. El sitio actual del Vaticano en
Roma era un lugar sagrado para los seguidores de Mithra, y su imagen y símbolos
han sido encontrados cortados en rocas y tablillas de piedra en todas las provincias
occidentales del anterior dominio romano, incluyendo Alemania, Francia y Gran
Bretaña.
El Cristianismo y la Iglesia Católica Romana fueron basados en el dios del Sol
persa-romano llamado Mithra (Nimrod), que tiene un equivalente más temprano en
India llamado Mitra. De Tammuz o Adonis (Señor), que fue reverenciado en
Babilonia y Siria, se decía que nació a medianoche en 24 de diciembre. Éstos eran
también "hijos" de Dios.
Horus era el "Hijo" de Dios en Egipto. Se derivó del Tammuz babilónico y, a su
vez, proveyó otro cianotipo para el posterior Jesús.
Las conexiones son devastadoras para la credibilidad de la iglesia
Cristiana:
1. Jesús era la Luz Del Mundo. Horus era Luz Del Mundo.
www.lectulandia.com - Página 133

2. Jesús dijo que era el camino, la verdad y la vida. De Horus dijeron que
era el camino, la verdad y la vida.
3. Jesús nació en Belén, la "casa del pan". Horus nació en Annu, el "lugar
del pan".
4. Jesús era el Buen Pastor. Horus era el Buen Pastor.
5. Siete pescadores abordan un bote con Jesús. Siete personas abordan un
bote con Horus.
6. Jesús era el cordero. Horus era el cordero.
7. Jesús es identificado con una cruz. Horus es identificado con una cruz.
8. Jesús fue bautizado a los 30. Horus fue bautizado a los 30.
9. Jesús era el hijo de una virgen, María. Horus era el hijo de una virgen,
Isis.
10. El nacimiento de Jesús fue marcado por una estrella. El nacimiento de
Horus fue marcado por una estrella.
11. Jesús era el niño maestro en el templo. Horus era el niño maestro en el
templo.
12. Jesús tenía 12 discípulos. Horus tenía 12 seguidores.
13. Jesús era el Lucero Del Alba. Horus era el Lucero Del Alba.
14. Jesús era el Cristo. Horus era el Krst.
15. Jesús fue tentado sobre una montaña por Satanás. Horus fue tentado
sobre una montaña por Set.

Figura 14:
Una piedra erguida fenicia retratando a su dios del Sol, Bel o Bil, con el halo
www.lectulandia.com - Página 134

representando los rayos del Sol.
Esta es precisamente la manera en que "Jesús" es retratado porque él, también, era
un símbolo del Sol.

Esto también era dicho de los más tempranos Nimrod, Krishna, Buda, Ormuzd,
Osiris, Aeacus y otros.
Jesús es el alfa y la omega, el primero y el último. Así eran Krishna, Buda,
Laokiun, Baco, Zeus y otros.
Se afirma de Jesús que llevó a cabo milagros como curar al enfermo y levantar a
personas de entre los muertos. También se lo hace de Krishna, Buda, Zoroastro,
Bochia, Horus, Osiris, Serapis, Marduk, Baco, Hermes y otros.
Jesús nació sangre real. Así fueron Buda, Rama, Fo-hi, Horus, Hércules, Baco,
Perseo y otros.
Jesús nació de una virgen. Así fueron Krishna, Buda, Lao-kiun o tsze, Confucio,
Horus, Ra, Zoroastro, Prometeo, Perseo, Apolo, Mercurio, Baldur, Quetzalcoatl y por
lejos demasiados otros para mencionar.
Jesús, se nos dice, nacerá otra vez. El cielo va a estar bastante lleno de gente
porque Krishna, Vishnu, Buda, Quetzalcoatl y otros, también estarán ahí.
La "estrella" en el nacimiento de Jesús es otra historia multi-deidad y se remonta
por lo menos al relato babilónico de Nimrod quien, en un sueño, vio una estrella
brillante salir sobre el horizonte. Los adivinos le dijeron que esto predecía el
nacimiento de un niño que se haría un gran príncipe.
Todo se recicla. Jesús es un hombre mito.

Figura 15:
¿María y Jesús?.
No, ésta es la manera en que los egipcios retrataron a Isis y Horus.
Si usted viviera en Babilonia antigua éstas habrían sido la Reina Semíramis y
www.lectulandia.com - Página 135

Tammuz.

El personaje inventado de Jesús era un dios del Sol, simbólico del "Sol" de
Dios.... La Luz Del Mundo. Esta misma frase, la Luz Del Mundo, fue usada por los
ario-fenicios para simbolizar el "único verdadero dios" muchos miles de años antes
del alegado nacimiento de Abraham, el bastante erróneamente nombrado creador del
concepto de único dios. También simbolizaban al único verdadero dios, el Sol, con la
"única cruz verdadera".
Los Cristianos retratan a Jesús con un halo alrededor de su cabeza y así es
exactamente cómo los fenicios retrataban los rayos del Sol alrededor de la cabeza de
su dios del Sol, Bel o Bil. Esto puede ser visto sobre una piedra fenicia que data de
alrededor del siglo IV AC (Figura 14). El Sol estaba en el corazón de la religión
egipcia y al mediodía cuando el Sol estaba en el pico de su "Viaje" diario, rezaban al
"Más Alto".
En este momento, decían que el Sol estaba continuando el trabajo de su padre en
el templo. Las vírgenes madres asociadas con todos estos dioses del Sol eran nombres
diferentes para la Reina Semíramis y Ninkharsag, también conocida como Isis, el
símbolo egipcio de la fuerza creativa femenina sin la que nada, ni siquiera el Sol,
podría existir. Con el tiempo, los nombres para lo que una vez había simbolizado a
"dioses" extraterrestres fue usado para describir conceptos y principios esotéricos.
Las diferentes eras y culturas dieron diferentes nombres a estos mismos conceptos
y por tanto en los Evangelios, Horus se hizo Jesús e Isis se hizo María, la virgen
madre de Jesús, el Sol. María es constantemente representada sosteniendo al bebé
Jesús, pero esto es simplemente una repetición de todas las representaciones egipcias
de Isis abrazando al bebé Horus (Figura 15).
Estas personas no existían en realidad, son simbólicos. Isis se hizo asociada con el
signo del zodíaco de Virgo la virgen, como hicieron con María. Los títulos dados a
Isis de la "Estrella del Mar" y a "La Reina de Cielo" también fueron dados a María y
ambos se originan de la Reina Semíramis, que fue llamada la Reina de Cielo en
Babilonia. El Cristianismo y el Judaísmo son ambos la religión de Babilonia.
En todo el mundo usted ve las mismas religiones y rituales del Sol, en Sumeria,
Babilonia, Asiria, Egipto, Gran Bretaña, Grecia, Europa en general, México y
América Central, Australia.... por todas partes. Era la religión universal motivada por
la misma fuente, en última instancia extraterrestre, miles de años antes del
Cristianismo. La adoración del Sol y el fuego era el enfoque de religiones en India
donde sus fiestas trazaron el ciclo del Sol a través del año, y en la historia de Jesús
usted ve constantes referencias simbólicas a esto y a simbolismo de astrología y
escuela de misterios. La corona de espinas es el símbolo de los rayos del Sol, justo
como la corona de pinchos alrededor de la cabeza de la Estatua de la Libertad. La
www.lectulandia.com - Página 136

cruz es también simbolismo del Sol y astrológico, como usted vio antes con la cruz y
el círculo.
Leonardo da Vinci, el Gran Maestro del Priorato de Sión (Sol), usó este mismo
simbolismo en su pintura famosa de la Última Cena (Figura 16).

Figura 16:
La Última Cena por Leonardo da Vinci.
Mire cómo él simboliza a Jesús como el Sol y divide a los doce discípulos en cuatro
juegos de tres-los signos del zodíaco.
Es una versión ilustrada del círculo del Sol y la cruz que vimos antes.

Divide a los 12 discípulos en cuatro grupos de tres con Jesús, el "Sol", en medio
de ellos. Otra vez esto es el simbolismo astrológico pintado por un alto iniciado de las
sociedades secretas y escuelas de misterios que sabía la verdad. Bien puede ser que
da Vinci ha retratado uno de los discípulos como una mujer para simbolizar a la
deidad Isis, Barati, Semíramis. Esto se hizo simbolizado como una "M" para María o
Madonna (Semíramis).
De Jesús se dice que nació en 25 de diciembre, una fecha que los Cristianos
tomaron de religiones del Sol del Sol Invictus (el Sol Invicto) por razones que he
explicado. También se dice que murió en la Pascua en una cruz. Esto es una
repetición de la misma historia antigua otra vez. Los egipcios representaron a Osiris
estirado sobre una cruz en simbolismo astrológico.
De acuerdo con los antiguos, le tomaba tres días al Sol para recuperarse de la
"Muerte" en 21 / 22 de diciembre. ¿En los Evangelios cuántos días hay entre "la
muerte" de Jesús y el "ascenso" de entre los muertos?. ¡Tres!. El mismo tiempo que
tomaba el hijo de Dios, Tammuz, de Babilonia para levantarse otra vez.
Así es cómo el Evangelio de Lucas describe qué ocurrió cuando Jesús (el Sol)
murió en la cruz:
"Y era sobre la sexta hora, y había oscuridad sobre toda la tierra hasta la
novena hora. Y el Sol fue oscurecido...." Lucas 23-44, 45
www.lectulandia.com - Página 137

El hijo / Sol había muerto y por tanto había oscuridad. Y mire cuántas horas duró
esto: tres. La misma historia de la oscuridad en su muerte fue contada por los
Hindúes de Krishna, los budistas de Buda, los griegos de Hércules, los mejicanos de
Quetzalcoatl, hasta el infinito, mucho antes de Jesús.
Cuando murió, Jesús "descendió al infierno", justo como los más tempranos
Krishna, Zoroastro, Osiris, Horus, Adonis / Tammuz, Baco, Hércules, Mercurio,
etcétera. Luego se levantó de entre los muertos como los más tempranos Krishna,
Buda, Zoroastro, Adonis / Tammuz, Osiris, Mithra, Hércules y Baldur. Jesús fue
crucificado simbólicamente en la Pascua porque éste era el equinoccio de primavera
cuando el Sol (Jesús) entra en el signo del zodíaco de Aries, el carnero o.... el
cordero. El cordero en el Libro de la Revelación (Apocalipsis) es el mismo símbolo.
En alrededor de 2.200 AC el grupo conocido como el Sacerdocio de Melchizedek
empezó a hacer sus mandiles con lana de cordero, un símbolo continuado hoy por una
expresión moderna de la Hermandad, los francmasones. Es en Pascua, el equinoccio,
que Jesús (el Sol) triunfa sobre la oscuridad-la época de año cuando hay más luz que
oscuridad cada día. El mundo es restaurado por el poder del Sol en la época del
renacimiento y el equinoccio de primavera era uno de los eventos egipcios más
sagrados.
La Reina Isis fue retratada a menudo con cabezas de carneros para simbolizar que
la época de Aries, la primavera, era un período de creación abundante de la
naturaleza. La fiesta de la Pascua era tan importante para los Cristianos tempranos
como el 25 de diciembre. La leyenda de Mithra decía que fue crucificado y fue
resucitado el 25 de marzo. La fecha de la Pascua no está más fijada al primer día de
Aries, pero el simbolismo permanece.
El día religioso cristiano es.... el domingo (en ingles, Sunday, literalmente Día del
Sol ). Las iglesias Cristianas son construidas de este a oeste con el altar al este. Esto
quiere decir que los feligreses miran hacia el este-la dirección del Sol naciente.
Incluso huevos de Pascua, como bollos de pasas, no son una tradición cristiana.
Huevos teñidos eran ofrecimientos de Pascua sagrados en Egipto y Persia, entre otros
lugares. ¡Qué irónico que las autoridades en la Abadía de Westminster han
preguntado si deben tener un árbol de Navidad porque es un símbolo pagano.
¡La descarada religión entera es pagana!.
Junto con el simbolismo del Sol, la historia de Jesús y sus incontables
predecesores también incluyen el simbolismo de iniciación de las escuelas de
misterios. La cruz como un símbolo religioso puede ser encontrado en cada cultura,
desde los americanos nativos a los chinos, India, Japón, Egipto, Sumeria, los pueblos
antiguos de Europa y América Central-del Sur.
La Rueda De La Vida Budista está hecha de dos cruces superpuestas y las aves
con sus alas abiertas son usadas para simbolizar la cruz en interminables logotipos,

www.lectulandia.com - Página 138

escudos de armas e insignias. Una de las formas más antiguas de la cruz es la cruz
Tau o Tav que se parece a la letra T. Ésta era la cruz en la que disidentes políticos
fueron colgados por los romanos, aparentemente. Fue el símbolo del dios druida, Hu,
y todavía es utilizada hoy por los francmasones en su símbolo de la escuadra T.
La Cruz Ansata egipcia, la "cruz de la vida", añadió un bucle circular a la cima.
La Crux Ansata y la cruz Tau fueron encontradas sobre estatuas y otras obras en toda
América Central antigua. Era asociada con el agua y los babilonios usaron la cruz
como un emblema de los dioses del agua quienes ellos decían que les habían traído su
civilización. Los Nagas, de paso, los dioses cruzados humano-reptil de oriente,
también se dijo que vivían en el agua.
El concepto de una figura de un dios salvador muriendo por la humanidad es uno
antiguo. Las religiones de India tenían una tradición del salvador crucificado siglos
antes del Cristianismo y se originaba de los arios en el Cáucaso. La figura de "Cristo"
hindú, Krishna, aparece en algunas representaciones clavado a una cruz en manera
clásica de Jesús. Quetzalcoatl se dice que salió del mar llevando una cruz y ha sido
representado como estando clavado a una cruz.
En el simbolismo de la escuela de misterios,
una cruz de oro = iluminación
una cruz de plata = purificación
una cruz de metales básicos = humillación
una cruz de madera = aspiración
La última se relaciona con el simbolismo constante del árbol y las figuras de dios
salvador muriendo sobre los árboles o cruces de madera. Algunas de las ceremonias
de misterios paganas involucraban el estudiante colgando de una cruz o estar
acostado en un altar en la forma de una cruz. Simbolizaba la muerte del cuerpo, el
mundo de la dominación física y el deseo, y la apertura al ser espiritual.
El clavar clavos y la circulación de sangre es todavía más simbolismo de escuela
de misterios. La crucifixión de Jesús era una alegoría, un evento simbólico escrito
para llevar un significado oculto. No ocurrió físicamente, sólo se supone que usted
piense que sí. ¿Y qué de la resurrección física de entre los muertos por Jesús?.
San Pablo es citado como diciendo de este evento en su primera carta a los
Corintios:
"Si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó. Y si Cristo no resucitó,
nuestra predicación no tiene contenido, como tampoco la fe de ustedes. Con eso
pasamos a ser falsos testigos de Dios, pues afirmamos que Dios resucitó a Cristo,
siendo así que no lo resucitó, si es cierto que los muertos no resucitan." Corintios 15:
13-15
Dice que si Jesús no fuera levantado físicamente de entre los muertos, no hay
ninguna base para la fe y la religión cristianas. Si ése es el caso, el Cristianismo está

www.lectulandia.com - Página 139

en serio problema. Antes que nada los relatos de la resurrección de los Evangelios
tienen numerosas contradicciones a medida que cada uno copió la historia original de
manera diferente, o la cambió a propósito. Y en segundo lugar la resurrección es
todavía más simbolismo del Sol de las religiones antiguas.
En Persia, mucho antes del Cristianismo, tenían un ritual en el que un joven,
aparentemente muerto, era restaurado a la vida. Fue llamado el Salvador y de sus
sufrimientos se decía que habían asegurado la salvación de las personas.
¡Sus sacerdotes observaban su tumba hasta medianoche en el equinoccio y
clamaban:
"Regocíjese, Oh sagrado iniciado!. Su Dios está elevándose. Su muerte y
sufrimientos han obrado su salvación."
El mismo relato fue contado en Egipto sobre Horus y en India sobre Krishna mil
años antes del Cristianismo. La Biblia nos dice que Jesús regresará sobre una nube y
¿qué vemos entre las nubes?. El Sol.
La tumba de Jesús es simbólica de la oscuridad en la que el Sol descendió antes
de que su renacimiento y casi todas las iniciaciones de escuela de misterios
involucraban algún tipo de cueva, cámara subterránea, o espacio cerrado oscuro,
como las carpas de sudor de América nativa. Incluso la historia de la lanza que
perforó el costado de Jesús antes de ser bajado de la cruz es simbolismo de la escuela
de misterios.
La leyenda Cristiana dice que esto fue hecho por un centurión romano ciego
llamado Longinus y un poco de la sangre de Jesús cayó sobre sus ojos y curó su
ceguera. Longinus fue convertido y pasó el resto de su vida destruyendo ídolos
paganos. Sí, seguro que lo hizo. Los centuriones no eran ciegos y no podrían haber
hecho su trabajo si lo fueran, y otra vez descubrimos que esta historia es una
repetición de las versiones más tempranas. El salvador escandinavo, Balder, hijo de
Odín, tuvo una lanza de muérdagos clavada en él por Hod, un dios que era ciego. El
15 de marzo, los Idus de Marzo, era cuando muchos salvadores paganos también
murieron. ¡Este día estaba dedicado a Hod y después se hizo un día de fiesta Cristiana
al "Bendito Longinus"!. Usted tiene que reírse, verdaderamente.
El símbolo del pez es un tema en todas las historias del Evangelio y esto es
simbólico de Nimrod / Tammuz, el padre-hijo, de Babilonia. Otra razón para Jesús
como un pez podría ser el signo del zodíaco de Piscis, los peces. En torno de la época
en que Jesús se supone que nació, la Tierra estaba entrando en la casa astrológica de
Piscis. Una Nueva Era estaba naciendo y Jesús el pez podría haber sido un símbolo
de la era de Piscis.
Estamos entrando ahora en otra Nueva Era, la era de Acuario, de acuerdo con las
leyes de la precesión de "tambaleo de Tierra". Cuando la Biblia habla del fin del
mundo, esto es otra mala traducción. Traducen "mundo" del griego, "aeon", pero

www.lectulandia.com - Página 140

aeon no significa mundo, significa la "era". No estamos enfrentando el fin del mundo,
sino el final de la era, los 2.160 años de Piscis.
El Cristianismo no reemplazó las religiones paganas, es una religión pagana. Los
persas, que heredaron sus creencias de Sumeria, Egipto y Babilonia, tenían bautismo,
confirmación, paraíso e infierno, ángeles de luz y oscuridad, y un ángel caído. Todo
esto fue absorbido por el Cristianismo y lo reclamaron como propio.
Durante el supuesto tiempo de vida de Jesús, la Hermandad de los Esenios, estaba
ubicada en Cumran al extremo norte del Mar Muerto, o por lo menos eso es lo que se
nos dice. La investigación de Brian Desborough indica que este sitio era una colonia
de leprosos en ese tiempo y que los Esenios vivieron en un lugar mucho más
apropiado más lejos a lo largo de la costa del Mar Muerto.
Los Rollos del Mar Muerto, encontrados en cuevas cerca de Cumran en 1947, han
brindado una nueva percepción mayor en su estilo de vida y creencias, a pesar de la
supresión por las autoridades que desean mantener la versión oficial de la Historia.
Los rollos fueron escondidos de los romanos durante la desafortunada revuelta judía
alrededor de 70 DC. Unos 500 manuscritos hebreos y arameos fueron encontrados,
que incluían textos del Antiguo Testamento, entre otros un borrador completo del
Libro de Isaías, centurias más viejo que el de la Biblia. Había montones de
documentos que se relacionaban con las costumbres y organización de los Esenios.
Los rollos confirman que los Esenios eran fanáticos que siguieron las invenciones
de los Levitas al pie de la letra en los textos del Antiguo Testamento. Cualquiera que
no hizo lo mismo era su enemigo y se opusieron ferozmente a la ocupación romana.
Eran una rama de Palestina de una secta egipcia aún más extrema llamada los
Therapeutae ("Sanadores" de aquí terapéutico ) y heredaron los conocimientos
secretos de Egipto y el mundo antiguo. Los Therapeutae y los Esenios también
usaron el símbolo del "messeh", el cocodrilo "Draco" de Egipto, la grasa del cual
ungía a los faraones bajo la autoridad de la Corte Real del Dragón.
Los Esenios tenían un detallado entendimiento de drogas, incluyendo la variedad
alucinógena, que eran usadas en iniciaciones de escuela de misterios y para entrar en
otros estados de conciencia. Las propiedades de los "hongos sagrados" o "Plantas
Sagradas" eran tanto parte de la vida en la Hermandad secreta que el sumo sacerdote
judío llevaba una gorra de hongo (Figura 17) para reconocer su importancia.
Tenían rituales especiales para su preparación y uso. Al hongo, también, se le
dieron connotaciones de hijo de Dios (¿qué no lo fue?) y estaba relacionado con el
ciclo del Sol. Los hongos eran escogidos con gran reverencia antes del amanecer y
muchos símbolos de este ritual pudieran ser encontrados en la Biblia y textos por
lejos más viejos.
De nuevo, el uso del hongo sagrado y otras drogas, y los conocimientos secretos
de sus propiedades, pueden ser seguidos a los días más tempranos de Sumeria. Los

www.lectulandia.com - Página 141

Therapeutae tenían una universidad floreciente en Alejandría y desde allí enviaron
misioneros para fundar ramas y comunidades afiliadas a través del Medio Oriente.
Aquí otra vez tenemos la conexión de regreso a Egipto y las escuelas de misterios.
Los Esenios eran defensores de Pitágoras, el filósofo y matemático esotérico
griego, que era un alto iniciado de escuelas de misterios tanto griegas como egipcias.
De acuerdo con el historiador más famoso del período, Josefo, los Esenios juraban
mantener secretos los nombres de los poderes que gobernaban el universo.
Esto estaba de acuerdo con las leyes de las escuelas de misterios. Los EsenioTherapeutae practicaban rituales muy similares al posterior bautismo Cristiano y
marcaban las frentes de los iniciados con una cruz. Esta era el símbolo indicado en el
Libro de Ezequiel del Antiguo Testamento para los ilustrados (o iluminados) y
también usado para las iniciaciones en los misterios de Mithra y otras tales figuras de
dios del Sol.
Los Esenios veían las funciones corporales naturales, incluyendo el sexo, con
aversión, y en ese sentido eran un precursor excelente de la Iglesia Católica Romana
que iba a absorber muchas de sus creencias, términos y prácticas. Dos de los Rollos
del Mar Muerto, uno en hebreo, el otro en arameo, contienen lo que se llamaría
horóscopo, la creencia de que el movimiento de los planetas afecta el carácter y
destino de una persona. Los Esenios practicaban astrología, el simbolismo de lo cual
usted encuentra a todo lo largo de los Evangelios y el Antiguo Testamento.
Los Cristianos tempranos, un retoño de los Esenio-Therapeutae, hicieron lo
mismo, como hicieron los romanos y todas las naciones no judías rodeando Judea. El
escritor, Filón, que vivió en el supuesto tiempo de Jesús, dijo en su Tratado Sobre La
Vida Contemplativa, que cuando los Therapeutae rezaban a Dios, se volvían hacia el
Sol y estudiaban para descubrir el significado oculto (codificado) de libros sagrados.
Escribió que también meditaban sobre los secretos de la naturaleza contenidos en los
libros bajo el velo de la alegoría. Ésa es precisamente la manera en que la Biblia está
escrita.
Hoy este idioma secreto es usado en los logotipos, escudos de armas y banderas,
de compañías, países y otras organizaciones controladas por la Hermandad.

www.lectulandia.com - Página 142

Figura 17:
El sacerdote judío con la gorra de hongo
para simbolizar la importancia de hongos alucinógenos mágicos en sus rituales.

Interconectada con los Esenios y un tema que une tanto el Antiguo como Nuevo
Testamento está la sociedad secreta llamado los Nazaritas o nazarenos. De personajes
del Antiguo Testamento como Moisés y Sansón se dijo que eran miembros de este
grupo y así eran Jesús, su hermano Santiago, Juan el Bautista y San Pablo.
Los Hechos De Los Apóstoles dicen de San Pablo:
"Nos consta que este hombre es peor que la peste, crea divisiones entre los
judíos de todo el mundo y es un dirigente de la secta de los Nazarenos."
Ninguna de estas personas existió realmente, pero el simbolismo Nazareno
establece un enlace de sociedad secreta a través de la Biblia. Los Esenios y los
Nazaritas-Nazarenos parecen ser diferentes retoños del mismo grupo. Los Esenios
usaban el blanco de acuerdo con el historiador judío Josefo, pero los Nazarenos
usaban el negro, lo mismo que los sacerdotes de Isis en Egipto.
El negro es un color de la Hermandad Babilónica que ha manipulado su camino a
través de la Historia. De acuerdo con esto, el negro se ha hecho el color asociado con
la autoridad (mire la profesión legal) y con la muerte. Es también el color tradicional
de la profesión de la enseñanza con el traje negro y el sombrero negro llamado el
birrete, que es el símbolo del círculo y cuadrado de la Masonería.
www.lectulandia.com - Página 143

El mayor milagro de Jesús fue venir de Nazareth porque Nazareth, parece, no
existía en ese tiempo.
Y Jesús dijo:
"Sea allí Nazareth. Y allí estuvo Nazareth."
O en vez de eso, no estuvo. El nombre no aparece en ninguno de los detallados
registros romanos, ni en ningún libro, escrituras o documentos de ninguna clase
relacionados con el período cubierto por los Evangelios. Jesús el "Nazareno" no se
relaciona a Nazareth, sino a la sociedad secreta Nazarena.
Los Esenios-Therapeutae-Nazarenos eran el puente entre el Antiguo Testamento,
el Nuevo Testamento y la creación del Cristianismo. Los primeros "Cristianos"
fueron llamados Nazarenos antes de que fueran llamados Cristianos. Los rituales de
la Hermandad Nazarena pueden ser vistos claramente en la iglesia Cristiana hoy. Los
nazarenos usaban el negro y también lo hace la mayoría de los clérigos Cristianos.
En Cumran tenían un baño ritual para lavar sus "pecados". Esto se hizo el
bautismo Cristiano. Tenían una comida de pan y vino que se hizo la misa Cristiana.
W. Wynn Westcott fue un fundador de la Orden Satánica de la Golden Dawn
(Aurora Dorada) en Inglaterra que después tendría un papel importante en el
surgimiento de Adolf Hitler y los Nazis. Él conocía la historia interior y dijo en su
trabajo, The Magical Mason (El Albañil Mágico), que los francmasones de hoy se
remontan a los Esenios entre otros grupos antiguos de trasfondo similar.
Hoy la palabra árabe para Cristianos es Nasrani y el Corán musulmán usa el
término Nasara o Nazara. Éstos se originan con la palabra hebrea, Nozrim, que
derivaba del término, Nozrei ha-Brit-los Guardianes del Convenio (o de la Alianza,
del Arca de la Alianza). El término, Nozrei ha-Brit, puede ser seguido tan más atrás
como el tiempo supuesto de Samuel y Sansón en el Antiguo Testamento. Samuel fue
retratado como el máximo hombre de los Levitas y fueron ellos los que organizaron
este completo engaño de la Biblia-Talmud bajo la dirección de la Hermandad
Babilónica. El Convenio es la Gran Obra De Las Eras de los Francmasones-el
Programa para la toma del planeta por los reptiles.
Los linajes, el "Pueblo elegido" de los dioses, y los conocimientos secretos, son
simbolizados como "la viña" y las "viñas" en la Biblia y otras innumerables escrituras
y cuadros. El Antiguo Testamento habla de "Tenías una viña que arrancaste de
Egipto".
También se nos dice,
"La viña de Yahvé Sabaot es el pueblo de Israel, y los hombres de Judá, su
cepa escogida".
www.lectulandia.com - Página 144

El linaje simbolizado como la viña no es, yo sugeriría enérgicamente, el linaje del
Rey David en absoluto. Él no existió para empezar, lo que confirma el punto bastante
concluyentemente. El simbolismo de la viña puede ser seguido una vez más hasta
Babilonia y Egipto. En las escuelas de misterios de Grecia, sus dioses del Sol
Dionisio y Baco, eran los dioses patrones de la viña. ¿De qué dependen las uvas para
crecer?. El Sol. La viña y el linaje de "Jesús" entretejido en ese simbolismo del Sol es
uno de los linajes reales y sacerdotales que conducen hacia atrás a los reptiles, los
Anunnaki.
El Nuevo Testamento presenta la boda en Caná, pero ésta no era una boda
verdadera. Es otra vez simbólica del Sol y la Tierra, el dios y la diosa. En la región de
Canaán cada primavera, celebraban ritos sexuales y de fertilidad bajo el título, "La
Fiesta de Matrimonio de Canaán". Fue en la boda simbólica en Caná en los
Evangelios que Jesús convierte el agua en vino. Es la tibieza del Sol y el agua de la
Tierra lo que cultiva las uvas para hacer vino. De Baco, el griego hijo de Zeus y la
virgen Semele, se dijo que convirtió el agua en vino. También había términos rituales
Esenios relacionados con el agua y vino.
Los Esenios, Therapeutae y Gnósticos estaban seriamente en los significados
ocultos y las historias de Jesús son una masa de alegorías entretejidas relacionadas
con el Sol, astronomía, astrología, linajes, conocimientos secretos y los rituales y
nombres utilizados por las escuelas de misterios. El Nuevo Testamento es un reflejo
del Antiguo en que algunos hechos, mucha ficción, y una masa de códigos y símbolos
esotéricos son fundidos, y a menudo confundidos, en un relato que es
desesperadamente engañoso si se toma literalmente.
Esto es resumido por la frase: "Dejad que quien tiene orejas, que oiga". Dejad que
quien es iniciado en los conocimientos secretos comprenda lo que realmente estoy
diciendo. Dejad que quien no es iniciado crea cualquier porquería vieja.
Aquí hay algunos mitos más de la Biblia para explotar:
La idea del "carpintero" es un error de traducción. La traducción inglesa
de "carpintero" viene de la palabra hebrea naggar, vía el griego, ho tekton.
Estas palabras no significan literalmente un "carpintero", sino personas que
eran maestros de su arte y la palabra fue aplicada a maestros y a eruditos tanto
como artesanos.
Jesús definitivamente no nació en un establo y ni un solo Evangelio afirma que
esto es cierto. El nacimiento de Navidad es completa invención. El concepto viene
del Evangelio de Lucas que dice que Jesús fue colocado en un pesebre, una caja para
alimentación de animales, porque no había lugar en la posada. Pero la versión griega,
de la que la traducción inglesa vino, dice que no había "topos" en el "kataluma"-no
www.lectulandia.com - Página 145

había ningún lugar en la habitación. El Evangelio de Mateo dice que Jesús estaba en
una casa específicamente: "Al entrar a la casa vieron al niño con María, su madre; se
arrodillaron y le adoraron." Pesebres fueron a menudo usados para bebés cuando una
cuna apropiada no estaba disponible, ¡pero llevaban el pesebre al bebé, no el bebé al
pesebre!.
La escenificación del nacimiento se origina aparentemente con San Francisco de
Asís en Greccio, Italia, en 1223 DC. Trajo consigo a algunas personas locales y sus
ganados para ilustrar el nacimiento de Jesús y esta escena de nacimiento alcanzó gran
popularidad rápidamente. Escenas de pesebres esculpidos de madera se hicieron
populares por toda Italia en la Navidad y el resto es historia. Dar obsequios no es una
costumbre Cristiana, tampoco. Esto fue hecho en el mundo pagano en el año nuevo
mucho antes del Cristianismo. Los Cristianos sólo lo tomaron prestado, como todo lo
demás.
Las profecías decían que el "Mesías" (messeh, el cocodrilo de Egipto) sería
llamado Emmanuel, pero el nombre del "Mesías" del Evangelio era Jesús, o por lo
menos su equivalente judío. ¡Epa!. Es raro cómo los Cristianos parecen perder este
punto cuando citan la profecía sobre la venida de "Emmanuel" cada Navidad. Piense
en todos esos niños que han sido vestidos como María, José, pastores, hombres
sabios, burros, vacas y ovejas. Esta fantasía ha sido usada para adoctrinar
generaciones incontables para creer que así es cómo todo ocurrió, cuando, en verdad,
la historia del nacimiento y la Navidad son el resultado de errores de traducción, una
invención de San Francisco, y los rituales de mediados de invierno de creencias
paganas. Digo, Jenny y Johnny, antes de que ustedes se pongan esos trajes este año,
¿puedo tener una palabra silenciosa?.
La Eucaristía Cristiana, cuando comen pan y beben vino para simbolizar el
cuerpo y la sangre de Cristo, se origina con un ritual canibalístico cuando comían y
bebían la cosa real en sacrificios de animales y humanos. La mayoría de los términos
Cristianos vienen del griego, incluyendo Cristo y Cristianismo. Entre muchos otros
están iglesia (la Casa del Señor), Eclesiástico (Ecclesia, la Asamblea o Parlamento
Griego), Apóstol (misionero), Presbítero / sacerdote (mayor), y bautismo (inmersión).
Incluso de acuerdo con las historias del Evangelio, Jesús estaba rodeado por
terroristas. Simon Magus fue conocido como Simon Zelotes (el fanático) para
reconocer su papel como un comandante de los Zelotes, los "luchadores por la
libertad" que propugnaron una guerra contra los romanos. Otra descripción es Simon
"Kananitas", una palabra griega que significa fanático. ¡Esto fue traducido al inglés
como Simon el Canaanita!. Judas "Iscariote" deriva de la palabra Sicarius, que
significaba asesino. Había un grupo terrorista llamado los Sicani o Hijos De La Daga,
y este nombre viene de la palabra, Sica, significando daga encorvada. Sicarius se hizo
el griego, Sikariotes, y esto fue después mal traducido en inglés como Iscariote. Los

www.lectulandia.com - Página 146

Zelotes-Sicani atacarían caravanas de suministro romanas y emboscarían a sus
soldados muy al estilo de grupos terroristas como el IRA en Irlanda del Norte.
Las personas no eran crucificadas por robo lo que hace la historia de los dos
ladrones crucificados con Jesús otra invención. Es un "robo" una vez más porque la
misma historia fue contada sobre algunas de las figuras de Jesús pre-Cristianas. El
castigo para los "crímenes" de los que Jesús fue acusado en los Evangelios habría
sido el apedreamiento hasta la muerte (lapidación) por las autoridades judías, no los
romanos.
Poncio Pilatos, el procurador romano en este período, se supone que lavó sus
manos y rechazó la responsabilidad por la muerte de "Jesús" a la multitud. El lavado
de manos para demostrar inocencia era la costumbre de la comunidad de los Esenios.
La Biblia dice que era la costumbre romana en la época de la fiesta de Pascua de los
Judíos ofrecer a un preso para liberación, pero esto simplemente no es verdad. No
había ninguna costumbre semejante y la escena es invención.
Usted puede escribir un libro entero sobre los mitos en la Biblia y, de hecho,
alguien lo hizo. Se llama, apropiadamente, Mitos de la Biblia (Bible Myths), y si
usted quiere documentación detallada de la información en este capítulo lo
recomiendo totalmente. No hay evidencia creíble en absoluto para la existencia de
Jesús. No hay evidencia arqueológica, ni evidencia escrita, nada.
Así es con Salomón, Moisés, David, Abraham, Sansón y otras incontables
"estrellas" bíblicas. Todo lo que tenemos son los textos de los Levitas y las historias
del Evangelio en sus versiones varias. Tan desesperados los manipuladores religiosos
se vuelven para remitir a "Jesús" que insertaron una adición lastimeramente obvia en
las obras del historiador "Judío", Josefo, para respaldar lo indefendible.
Más de 40 autores se sabe que narraron los eventos de estas tierras durante el
tiempo alegado de Jesús, pero no lo mencionan. ¿Un tipo que hizo todas las cosas que
se supone que hizo y nadie lo registra?. Filón vivió durante toda la vida supuesta de
Jesús y escribió una historia de los Judíos que cubrió todo de este período. Él incluso
vivió en o cerca de Jerusalén cuando Jesús se dijo que nació y Herodes se supone que
mató a los niños, todavía no registra nada de esto.
Estaba ahí cuando se dice que Jesús hizo su llegada triunfal en Jerusalén y cuando
fue crucificado y se levantó de entre los muertos en el tercer día. ¿Qué dice de estos
eventos fantásticos Filón?. Nada. Ni una sílaba. Ni una risita. Nada de esto es
mencionado en ningún registro romano o en los relatos contemporáneos de los
autores de Grecia y Alejandría que estaban familiarizados con lo que ocurría allí.
¿Por qué?. Porque no ocurrió. Era una historia simbólica y codificada para pasar
conocimientos esotéricos y astrológicos de muchos tipos y, más crucialmente, crear
otra prisión-religión sobre la base de los símbolos de la Hermandad Babilónica.
La raza humana ha sido engañada. Gran tiempo.

www.lectulandia.com - Página 147

CAPÍTULO CINCO

www.lectulandia.com - Página 148

Conquistados por la cruz
La iglesia Cristiana es una farsa fundada sobre una fantasía. Si alguien requiere la
confirmación de cuán fácil es para los pocos controlar a las masas, no necesitan mirar
más lejos que a los miles de millones de personas que han venerado los cuentos de
hadas difundidos estos pasados 2.000 años por hombres en vestidos largos. Y lo que
va para el Cristianismo va para el resto de ellas, Judaísmo, Islam, Hinduismo y todo
el resto.
Estas religiones fueron creadas por la misma fuerza para conseguir el mismo
efecto y, por lo tanto, los mitos del dios salvador en todo el mundo antiguo tienen un
plan de juego idéntico:
1. Usted nació con el pecado original y por tanto usted es un indigno pedazo de
mierda desde el día en que usted llega al planeta.
2. Usted sólo puede ser salvado creyendo en el "Salvador" y eso implica hacer lo
que el clero le dice a usted que haga.
3. Si usted no hace eso, usted será condenado a las entrañas del infierno para
siempre.
Qué culpa y terror ha creado esto durante miles de años. He escuchado a madres
católicas romanas en angustia después de que sus bebés han muerto preguntándose
qué les habrá pasado a ellos. Los bebés no podían creer en Jesús porque tenían sólo
unos pocos días de edad, así que ¿irían al cielo o infierno?. Estaba mirando un canal
de televisión católico romano en los Estados Unidos y el tipo con el vestido largo fue
consultado sobre eso. Dijo que era una pregunta teológica profunda. ¿Oh realmente?.
Dijo que o el alma del bebé entraría en el limbo (¿hasta cuándo?, uno se pregunta)
o sería juzgado en relación con el comportamiento de los padres. ¡Qué sorprendente
tontería!. Agradezca a Dios que el bebé no será juzgado en relación con el
comportamiento de los sacerdotes. Y si usted sólo puede ser salvado creyendo en
Jesús, ¿qué hay de todos esos miles de millones de personas durante todo el período
del Cristianismo que vivieron en áreas extensas del mundo que nunca habían
escuchado de Jesús?. ¿Están todos condenados por falta de información a atizar los
fuegos, también?.
Pedazo de cretino, este Dios cristiano, ¿no?. Pero por supuesto que no es cierto.
Es todo imaginario, hecho aparecer por arte de magia por los iniciados de la
Hermandad Babilónica de los reptiles para controlar las mentes de las masas.
Cuando estaba escribiendo esta sección del libro e investigando desde dónde
vinieron los Evangelios, estaba extendiendo la mano para tomar un libro de un
estante alto en mi oficina. Cuando jalé el libro, otro más pequeño cayó al piso. No
recuerdo verlo antes, pero el título captó mi atención inmediatamente. Era La
Verdadera Autoría Del Nuevo Testamento por Abelard Reuchlin, primera impresión
www.lectulandia.com - Página 149

en los Estados Unidos en 1979.
Hablaba de un círculo interior o anillo interior, el club más exclusivo en la
Historia, que conocía el "Gran Secreto". En este círculo estaban esos jefes religiosos
y políticos y literarios, que sabían la verdad sobre Jesús, pero no querían que nadie
más la supiera. Lo que me golpeó fue que este libro llegaba a las mismas
conclusiones que yo tenía. Los Evangelios son una invención diseñada para fabricar
una nueva prisión - religión. El libro no entra en todo lo simbolismo que he
documentado aquí, pero nombra a la familia y otros que escribieron el Nuevo
Testamento y las claves que usaron para "firmar" su autoría.
Una de estas claves, curiosamente, es el número 40 que resalté antes. Cuarenta
también era representado por la letra M, como en María. La letra M es muy
importante para la Hermandad todavía hoy y la vemos por todos lados en el símbolo
de la cadena de comida rápida McDonalds. Veremos después cómo las grandes
corporaciones usan simbolismo de la Hermandad en sus logotipos y nombres.
M significa María o Madonna, que significa Semíramis. La profusión de
evidencia en el libro de Reuchlin, gran parte de él complejo y tratando con claves
matemáticas esotéricas, es sumamente obligatoria. Recomiendo que usted trate de
conseguir una copia si usted quiere los detalles completos.
El párrafo inicial condensa sus conclusiones:
"El Nuevo Testamento, la Iglesia y el Cristianismo, fueron todos la
creación de la familia Calpurnius Piso (pronunciado Piso), que eran
aristócratas romanos. El Nuevo Testamento y todos los personajes en él Jesús, todos los Josés, todas las Marías, todos los discípulos, apóstoles, Pablo,
Juan el Bautista - todos son ficticios. Los Pisos crearon la historia y los
personajes; relacionaron la historia a un tiempo y lugar específicos en la
Historia; y lo conectaron con algunas personas reales periféricas, como los
Herodes, Gamaliel, los procuradores romanos, etcétera. Pero Jesús y todos los
involucrado con él fueron personajes creados (¡eso es ficticios!)."
Los Pisos eran una familia de linaje descendiente de estadistas, cónsules, poetas e
historiadores, y tales personas definitivamente serían iniciados de la red de
sociedades secretas del Imperio Romano, un peldaño muy importante para los plena
sangre y cruzados de reptil al día actual. Esto es porqué un soldado romano es el
logotipo de esa empresa de la Hermandad, American Express.
La familia Piso afirmaba descender de Calpus quien, ellos decían, era el hijo de
Numa Pompilio, el sucesor a Rómulo, el fundador de Roma. Éstas eran personas
seriamente conectadas. Tales linajes romanos se dice que venían de Troya y estamos
mirando una familia que se remonta al Cáucaso y al Cercano Oriente. Después de la
www.lectulandia.com - Página 150

destrucción de Troya alrededor de 1.200 AC, la historia sigue que un tipo llamado
Eneas de un linaje "real" (es decir reptil) fue con los restos de su pueblo y se instaló
en Italia.
Allí se casó con la familia real de los Latinos y a través de este linaje después
surgió el Imperio Romano. De acuerdo con muchas costumbres, el nieto de Eneas, un
hombre llamado Bruto, desembarcó en Gran Bretaña alrededor de 1.103 AC con un
grupo de troyanos, incluyendo algunos de colonias en España, para hacerse el rey de
los britanos y fundar la ciudad de Nueva Troya - Londres.
Lucius Calpurnius Piso, la cabeza de la familia, estaba casado con la tataranieta
de Herodes el Grande. De acuerdo con la investigación de Reuchlin, Piso, que usó
muchos pseudónimos, produjo su " Ur Marcus", la primera versión del Evangelio de
Marcos, alrededor de 60 DC. Uno de los amigos que lo animaron fue el famoso
escritor romano, Anneo Séneca, pero parece que ambos de ellos fueron muertos por
el Emperador Nerón en el año 65.
Con esto, el nombre de Piso desaparece de la historia romana y no reaparece hasta
138 DC cuando el nieto de Piso, Antonino, se hizo emperador. Pero desde este punto
la familia es principalmente conocida como los Antoninos, no los Pisos. En los 73
años entre la muerte del padre Piso y el surgimiento de Antonino, los fundamentos
para el Cristianismo fueron escritos y proclamados bajo nombres supuestos. Después
de la muerte de su padre en manos de Nerón, el hijo de Piso, Anus, que usó varios
nombres, incluyendo Cestius Gallus, fue hecho Gobernador de Siria. Esto le dio el
mando sobre el ejército romano en Judea. Estuvo involucrado en la revuelta judía en
66 DC que Vespasiano fue enviado a Judea para reprimir.
El Emperador Nerón fue asesinado en 68 DC por un agente de Piso de acuerdo
con Reuchlin. Esto ciertamente tiene sentido si Nerón mató a su padre. Con esto, el
clan de Piso tiró su poder y manipulación detrás de Vespasiano y éste se hizo
Emperador de Roma en 69 DC. Un año después los romanos destruyeron Jerusalén,
robaron los tesoros del templo, incluyendo se afirma el Arca De La Alianza, y
aparentemente los llevaron a Roma donde entraron en la sociedad secreta
subterránea. Este movimiento clandestino no era nada menos que la Hermandad
Babilónica.
Reuchlin dice que Anus Calpurnius Piso escribió entonces tres de los Evangelios
en el siguiente orden:
El Evangelio de Mateo (70-75 DC)
El actualizado de Marcos (75-80)
Con ayuda del escritor y estadista romano Plinio el Joven, el actualizado de
Lucas (85-90)
El Evangelio de Juan, la obra del hijo Anus, Justus, siguió en 105

www.lectulandia.com - Página 151

Como Reuchlin dice, "Jesús" era una figura compuesta y las historias incluyen
elementos de los relatos de José en Egipto y otros personajes del Antiguo
Testamento, más algunas escrituras de los Esenios y características de varios dioses
paganos. Esto es precisamente lo que la evidencia que he documentado confirma. Los
varios Josés en la historia son todos la creación de Piso y parte de la clave.
Las letras en el nombre de Piso se traducen en hebreo como Yud, Vov; Samech,
Fey, y deletrean el nombre, José. Otra clave que Piso usó para sí en las historias es el
Número 60. Reuchlin señala las muchas semejanzas entre la historia de Jesús y la del
personaje del Antiguo Testamento, José, que Piso usó como una base: José tenía 12
hermanos, Jesús 12 discípulos; José fue vendido por 20 piezas de plata, Jesús por 30
piezas de plata (la inflación); el hermano Judá sugiere que la venta de José, Judas
vende a Jesús; José está en Egipto donde el primogénito es muerto, Jesús y familia
huyen a Egipto para evitar el asesinato de niños varones.
Piso usa sus cuatro hijos como los discípulos, Juan (Julius), Santiago (Justus),
Simón - Pedro (Proculus), y Alejandro (Andrés). Julius, Justus y Proculus, pasarían a
escribir algunos textos posteriores del Nuevo Testamento. Piso hace a Jesús cumplir
un número de profecías del Antiguo Testamento, particularmente las de Isaías.
Reuchlin dice que los Pisos también hicieron cambios y adiciones a algunos textos
del Antiguo Testamento, y escribieron la mayoría de los 14 libros del Antiguo
Testamento conocidos como los Apócrifos.
Éstos incluían a Esdras, 1 Macabeos, Judith, Tobit, Bel y el Dragón. Los Pisos
eran estoicos (de aquí estoico) y los estoicos creían que las personas eran motivadas
por, y controlables a través de, el uso del miedo y la esperanza (los mismos métodos
de la Hermandad Babilónica). ¿Qué mejor manera de describir las religiones que han
sido creadas por el Antiguo y Nuevo Testamentos?.
Otra manifestación de Anus Piso era Flavio Josefo, el escritor a quien he citado
una o dos veces. La razón de que Piso, como Josefo, y el marido de su nieta Plinio el
Joven, no mencionen a Jesús en sus escrituras oficiales es sólo porque en ese tiempo
no habría sido creíble hacerlo. Fue sólo con el paso del tiempo cuando el origen
verdadero de "Jesús" fue perdido que las historias se hicieron aceptadas como
"hecho".
La historia oficial de Josefo es que era un Judío descendiente de la realeza
Hasmonea. Luchó contra los romanos y aunque sus amigos se suicidaron cuando la
revuelta fue estrangulada, se entregó y fue preservado. Más que eso, se nos dice que
fue alojado en Roma por los emperadores durante 30 años mientras escribió libros
sobre la "historia" judía y luego su nieta se casó con la aristocracia romana. Oh,
vamos. Josefo eran el aristócrata romano, Anus Calpurnius Piso, y con sus hijos y
Plinio el Joven, escribieron los Evangelios y el resto del Nuevo Testamento.
Plinio escribió un número de las epístolas (cartas) bajo el nombre de San Ignacio,

www.lectulandia.com - Página 152

y este mismo grupo, bajo varios nombres, fueron los tempranos "padres" de la iglesia.
¿Y quién iba a convertir esta invención romana en la vasta prisión - religión en que
iba a convertirse?. Un emperador romano en la misma Hermandad Babilónica como
los Pisos, llamado Constantino el Grande. ¿Cuál era el vehículo para hacer esto?. ¡La
Iglesia Católica Romana ubicada en Roma!.
Geoffrey Higgins en su trabajo de epopeya, Anacalypsis, muestra cómo Roma
fue creada como una nueva Babilonia. No es ninguna maravilla que el Cristianismo
está tan inundado de símbolos babilónicos. ¡La cosa completa era un montaje para
crear otra religión más para atrapar la mente humana, y la jerarquía de la iglesia
Cristiana hoy sabe todo esto!.
La élite de la Iglesia siempre ha sabido esto porque es parte de la corriente de
sociedad secreta que creó el mito llamado Cristianismo. Mentiras cínicas como el
Sudario de Turín, que ha sido relacionado con la sociedad secreta Caballeros
Templarios, han sido inventadas para perpetuar la propaganda. La fuerza que inventó
a Jesús y el Cristianismo es la misma fuerza que todavía controla el mundo hoy.
Por ejemplo, la Universidad Romana de Arquitectos era un precursor de los
francmasones de hoy, sólo el nombre ha cambiado. Los romanos usaron los mismos
símbolos de la escuadra y el compás, etcétera. Un templo utilizado por esta
Universidad en Pompeya estaba perdido bajo las erupciones del Vesubio en 71 DC y
los excavadores han recuperado del templo un hexagrama "Estrella de David", un
cráneo y una tabla de trazado negra y blanca primero utilizada por los Arquitectos
Dionisianos. Todos estos símbolos son usados por los francmasones de hoy.
La lucha judía contra Roma continuó hasta la derrota final de los fanáticos
(Zelotes) en 74 DC en Masada, la fortaleza de montaña de cumbre plana que daba al
Mar Muerto. Era el último bastión de la comunidad de los Esenios quienes habían
evacuado su base más abajo en la costa. Cuando los fanáticos judíos fueron
derrotados por los romanos, muchos miembros de la sociedad secreta nazarena se
dirigieron a Jordania, Mesopotamia, Siria y Turquía, como es documentado por Julius
Africanus, que vivió en Turquía alrededor de 200 DC.
José de Arimatea, el "tío" bíblico de Jesús, se dice que viajó a Francia para
difundir la palabra. El bibliotecario del Vaticano, Cardenal Baronius, dijo que José
llegó primero a Marsella en 35 DC y después pasó a Gran Bretaña. "María
Magdalena" y vástagos de "Jesús" también se dice que fueron hacia el sur de Francia
después de la "Crucifixión". Ésta es la fundación de la historia del Santo Grial que
afirma que el linaje de Jesús se convirtió en los Merovingios en Francia. Bien eso es
porquería porque estas personas no existían y note a la fuente de esta historia, el
bibliotecario de la Biblioteca del Vaticano de la Iglesia Católica Romana en Roma.
¿Así que qué era tan especial repentinamente sobre Provenza y el sur de Francia?.
¿Adivine dónde tenía propiedades extensivas la familia Piso?. En Galia y, más

www.lectulandia.com - Página 153

específicamente, en.... ¡Provenza!.
No es ninguna maravilla que la "viña" (linaje / conocimientos) puede ser
identificada en esta misma parte de Francia. Siglos después se hizo una versión de la
historia del Santo Grial de tanto mito y leyenda. Éstas son las historias simbólicas del
Rey Arturo (otro "Sol"), y también pueden ser vistas en las cartas del Tarot y la
música y el arte de Europa por siglos. El Grial ha sido retratado como la copa o cáliz
que contuvo la sangre de Jesús en la crucifixión. Pero esta sangre era simplemente
simbólica de la sangre que fluía en los rituales antiguos en los que corderos eran
sacrificaron en el equinoccio de primavera y, para los más iniciados, los linajes que se
remontan a los "dioses" reptiles.
En los manuscritos tempranos de las historias del Grial, el "Santo Grial" es
llamado el Sangraal. ¡Qué cerca está esto al Sang Raal, el término del Francés
Antiguo que significa sangre real!. Esta real sangre, como estableceremos, eran los
linajes de cruzados reptil - humano y no tenían nada que ver con "Jesús".
El compuesto dios del Sol, simbólicamente conocido como Jesús, fue
transformado en un hijo de Dios sobrenatural por el hombre a quien llamamos San
Pablo, cuyo nombre original en las historias era Saulo de Tarso. Oficialmente, San
Pablo nació de padres judíos y, como ellos, se hizo un ciudadano romano, a pesar de
ser un Fariseo y un estricto adherente a la religión hebrea. ¿Quién más se suponía que
era un Judío quien se hizo un romano?. ¡Josefo, el pseudónimo para Piso, que
escribió los Evangelios!. San Pablo, se dice, apoyaba la persecución de los Cristianos
tempranos, pero tuvo una conversión en el camino a Damasco cuando Jesús se le
"apareció" milagrosamente y preguntó: "¿Por qué me persigues?.".
Sin embargo, Pablo tenía tres versiones de su historia. En una escuchó la voz de
Jesús hablarle (Hechos 9:7). En otra vio una gran luz, pero sin la voz (Hechos 22:9).
Y en la tercera, tiene a Jesús dándole las instrucciones sobre su futura misión (Hechos
26:13). Pablo fue la creación de Plinio el Joven (nombre militar, Maximus) y Justus
Piso. Introdujeron en la historia de Pablo a muchos de sus amigos y socios, y
personajes de la historia de la familia. Por ejemplo, el hombre llamado "Ananías" en
los Hechos que cura a Pablo de la ceguera fue inspirado por Anneo Séneca que murió
con el padre Piso en manos de Nerón. Y en Romanos, usted encuentra la frase:
"Saluden a mi pariente Herodión", una clave para la conexión con Herodes el Grande
de la familia de Piso.
Pablo no difundió el mensaje de Jesús a Chipre, Creta, Macedonia, Asia, Grecia y
Roma. Plinio y los Pisos lo hicieron. Entre 100 y 105 Justus, su padre, y Plinio, con
su familia, amigos y esclavos, fueron a Asia Menor (ahora Turquía), las ciudades
griegas y Alejandría, entre muchos otros lugares, para "animar" a los pobres y los
esclavos a unirse a su nueva fe. Las primeras iglesias fueron creadas en Bithynia y
Ponto por Plinio. Había visitado estos lugares varias veces del año 85 DC y éste es el

www.lectulandia.com - Página 154

origen del nombre de Poncio Pilatos.
Era sólo llamado Pilatos en Mateo y Marcos, los primeros Evangelios escritos por
los Pisos, pero en Lucas, el que Piso escribió con Plinio, Pilatos repentinamente
adquiere el nombre, Poncio. Lucas fue escrito en los mismos años que Plinio empezó
a visitar Ponto. Las cartas de Plinio, escritas bajo su propio nombre, dicen que Justus
Piso estaba en Bithynia en los años 96 y 98 usando el nombre, Tullius Justus, y que
los Pisos también se ubicaron en Éfeso, el hogar del culto y el templo a la diosa
Diana, otra versión de Isis, Semíramis, Barati, hasta el infinito. A medida que
viajaban afirmaban ser apóstoles y obispos, los sucesores a sus invenciones, Pedro y
Pablo.
Afirmaron ser Ignacio (Plinio), Justino (Justus), Clemente de Roma (Julius),
Policarpo (Proculus), y Papias (Julianus, hijo de Justus). En ese momento, una Piso,
Pompeia Plotina (nombre real Claudia Febe), era la esposa del Emperador romano,
Trajano, y por tanto tenían apoyo tremendo desde el más alto nivel para su
manipulación. También aparece como "nuestra hermana Febe" y como "Claudia" y
"Claudina" en los textos llamados Romanos, Timoteo y Clemente.
Los Pisos y Plinio introdujeron en sus historias todos los símbolos de la religión
del Sol y los mitos de la Hermandad Babilónica. Ubican a su Saulo / Pablo en Tarso
en Asia Menor (ahora Turquía), la ciudad principal de los Cilicios. Esto justo sucede
que es un centro principal para la religión del Sol de Mithra y los Cilicios fueron los
que habían llevado este culto a Roma, de donde se extendió en todo el imperio.
Asia Menor era también una región que seguía el culto de Dionisio. Ambos eran
dioses del Sol simbólicos, nacidos en 25 de diciembre, que murieron así que nuestros
pecados pueden ser perdonados. Todo en lo que los Cristianos creen sobre Jesús, los
romanos y los persas creyeron sobre Mithra. El domingo (Sunday en inglés) era el día
sagrado para Mithraístas porque era un dios del Sol y llamaron a esto Día del Señor
(Dominus en latín). Dionisio nació de una madre virgen, y era conocido como: la
Viña, Nuestro Señor, el Salvador, el Juez de Muertos, el Repartidor, el De Nuevo
Nacido y el Único Hijo Engendrado de Dios.
Encima de la cabeza de Dionisio estaban las palabras:
"Soy la Vida, la Muerte, y la Resurrección, sostengo la corona alada (el
Sol)."
El escritor, H. G. Wells, señaló que muchas de las frases usadas por Pablo para
Jesús eran las mismas que las usadas por los seguidores de Mithra. La liturgia de
Mithra es la liturgia de Jesús. Cuando Pablo dice: "Bebieron de la piedra espiritual y
esa piedra era Cristo" (I Corintios 10:4), estaba usando exactamente las mismas
palabras encontradas en las escrituras de Mithra. Sólo los nombres fueron cambiados.
www.lectulandia.com - Página 155

En los Evangelios, Pedro se hizo la "roca" Cristiana sobre la que la nueva iglesia
sería construida. ¡La Colina del Vaticano en Roma se decía que estaba consagrada a
Pedro, pero de este lugar también se afirmaba, mucho más temprano que estaba
consagrado a Mithra y muchos restos Mithraicos han sido encontrados allí!.
El clan de Piso convirtió a Mithra en Mito-ra-Cristianismo.
Todos los Papas han afirmado gobernar como los herederos de Pedro, el primer
Papa. Este reclamo deriva de una oración en la Biblia que tiene a Jesús diciendo: "Tú
eres Pedro, y sobre esta roca construiré mi iglesia." Sólo cuatro versículos después de
supuestamente hacer a Pedro la "roca" sobre la que construiría su iglesia, viene esta
demolición de él: "Pero Jesús se volvió y le dijo a Pedro:
«¡Pasa detrás de mí, Satanás! Tú me harías tropezar. Tus ambiciones no
son las de Dios, sino las de los hombres.»."
La "roca" es simbolismo clásico de escuela de misterios, como es la "piedra de
esquina" (piedra angular) asociada con Jesús y todavía usada en simbolismo
Masónico hoy. Pedro se supone que es el custodio de las llaves del Cielo, pero esta es
sólo una repetición del símbolo de escuela de misterios del Jano de dos caras,
custodio de las llaves del Templo de la Sabiduría y las llaves del Cielo sostenidas por
Mithra. Y Jano era Eannus, un título para Nimrod en Babilonia. Las llaves de oro y
de plata del sucesor supuesto de San Pedro, el Papa, son más símbolos de la doctrina
secreta. Los Papas y aquellos que los controlan saben lo que todas estas cosas
realmente representan.
Oro y plata son los metales preciosos usados para simbolizar el Sol y la Luna. De
Pedro y Pablo se dice que fueron ambos muertos en Roma durante la purga de
Cristianos por el Emperador Nerón, pero no hay pruebas para confirmar esto porque
no ocurrió. ¡Dos otras personas se dijo que fueron muertas por Nerón, sin embargo,
eran Lucius Calpurnius Piso, la cabeza de la familia, y su amigo Anneo Séneca!. A
medida que los años pasaron, la religión del Sol y el simbolismo esotérico de las
escuelas de misterios, fueron transformados en una religión sobre la base de la
traducción literal de textos simbólicos.
Sobre este malentendido y engaño el Cristianismo fue construido. Somos llevados
a creer que la iglesia Cristiana surgió como una unidad, pero esto simplemente no es
cierto. Había muchas facciones a través de un amplio espectro de opiniones que
discutían y luchaban por la supremacía como los poseedores de "la verdad". El
conflicto más feroz siguió entre los seguidores de la versión de San Pablo de Jesús
como el hijo de Dios sobrenatural, y los Arianos, que creían que era un hombre, no
Dios.
Los Arianos fueron nombrados por Anus, un clérigo en Alejandría, Egipto, que
www.lectulandia.com - Página 156

cuestionó que Jesús podía ser lo mismo que Dios. ¿No había dicho Jehová que era el
único Dios?. ¿Cómo entonces Dios podría estar en tres partes como el Padre, Hijo y
Espíritu Santo?. La "trinidad" es un concepto pagano y parte de la creencia babilónica
y egipcia. Ahora si viviéramos en un mundo lleno de adultos maduros, permitiríamos
a las personas el respeto y la libertad de creer en cualquier cosa que les guste
mientras no lo impongan sobre otros. Sólo porque podamos pensar que es equivocado
o una tontería no debería importar.
Mi problema con el Cristianismo y la religión en general no es que cualquiera
crea en ella, ése es su derecho, lo que recuso es la manera en que ha sido impuesto
sobre las personas a través del uso del miedo, la culpa, la violencia y la supresión del
pensamiento alternativo. Desdichadamente, permitir a las personas el derecho a creer
en algo en que usted no lo hace, se ha hecho un delito y así los Paulinos y los Arianos
insistieron en aplastarse unos a otros. En este momento, entra Constantino el Grande,
quien, con los Pisos y Plinio, fue el creador de lo que se hizo conocido como
Cristianismo.
Constantino fue hecho Emperador del Imperio Romano en 312 DC. Ganó una
reputación como un soldado valiente y despiadado y sirvió en Gran Bretaña por un
tiempo antes de ser elegido como César del Oeste. Empezó entonces a matar sus
rivales, incluyendo muchos de sus hijos, a medida que trataba de ser emperador de
todo. En una de sus batallas por el liderazgo romano, en el puente Milviano cerca de
Roma, la leyenda Cristiana afirma que vio una visión de una cruz en el cielo con las
palabras: "Por esto conquista".
La noche siguiente, así se dice, tuvo una visión de Jesús que le dijo que pusiera la
cruz sobre su bandera para garantizar la victoria sobre sus enemigos. Buena historia,
pero la palabra cojones * está flotando por mi mente. Constantino se dijo que fue
convertido al Cristianismo por sus visiones, pero hay un diminuto problema con eso.
Nunca se hizo un Cristiano, excepto quizás en su lecho de muerte un poco como
seguro. ¡Él adoraba al dios griego Apolo (el Sol), y el Sol Invictus (Sol Invicto), y
permaneció hasta su muerte el Pontifex Maximus de la iglesia pagana!. Por
consiguiente, a Jesús le fue dado el cumpleaños del Sol de 25 de diciembre que se ha
quedado desde entonces. Constantino es también responsable del gran santuario
Cristiano en Jerusalén.
Su madre, Helena, fue enviada a la ciudad para localizar los lugares y las reliquias
de la historia cristiana. Fue ella la que afirmó haber encontrado las ubicaciones
exactas del nacimiento de Jesús, la crucifixión, su tumba y donde ascendió en el
cielo. ¡Usted todavía puede encontrarlas todas en la visita guiada de Jerusalén!.
Constantino construyó una basílica en 326 DC sobre el sitio que su madre dijo que la
crucifixión tuvo lugar y en el mismo lugar hoy se levanta la Iglesia del Santo
Sepulcro que atrae a millones de Cristianos para ver dónde "Jesús murió en la cruz".

www.lectulandia.com - Página 157

Helena también afirmó haber encontrado las tres cruces de madera alrededor de
300 años después del evento. ¡Qué dama tan inteligente debe haber sido!.
La verdad se fue por lejos más profunda, sin embargo. Constantino era un
miembro de la misma Hermandad Babilónica a través de la que los Pisos y Plinio
operaron. La basílica que Constantino construyó en Jerusalén es parte del dibujo
geométrico sagrado de esta ciudad de acuerdo con algunos investigadores. La
Universidad Romana De Arquitectos estaba relacionada con la Orden De Amos de
Comacini que se expandieron rápidamente bajo los reinos de Constantino y Teodosio
cuando el Cristianismo se estaba volviendo la religión dominante del Imperio
Romano.
Ambos eran ramas importantes del movimiento clandestino de la Hermandad. La
Orden de Comacini tenía su base sobre la isla de Comacini en el lago Como en Italia
del norte. El lago Como, que hoy está cerca de los centros de blanqueo de dinero de
drogas suizos como Lugano, es un centro muy importante para la Hermandad
Babilónica. Dos de sus miembros británicos modernos, el Príncipe Philip y su
mentor, Lord Mountbatten, asistieron a una reunión del Grupo Bilderberg de la
Hermandad en el lago Como en 1965.
La Orden de Comacini fue dividida en logias dirigidas por los Grandes Maestros
y usaban guantes y mandiles blancos y se comunicaban a través de señales y
apretones de manos secretos. ¡Todo esto estaba ocurriendo más de mil años antes de
la creación oficial de la Masonería!. Recibieron el patrocinio del rey de Lombardía y
fueron hechos amos de todos los mamposteros y arquitectos en Italia. Fue esta orden
secreta, los sucesores para los arquitectos de la Hermandad más tempranos, los
Arquitectos Dionisianos, los que proveyeron el puente entre aquellos que
construyeron los templos paganos antiguos y sus hermanos, que construirían las
grandes catedrales Cristianas de Europa. ¡La misma Hermandad construyó ambos!.
Los templos antiguos eran santuarios para los dioses paganos, y las catedrales
Cristianas eran también santuarios para los dioses paganos. La única diferencia era
que, con las últimas, el público pensaba que fueron construidas para venerar a
"Jesús". El famoso héroe Cristiano, San Bernardo, definió a Dios como "largo, ancho,
alto y profundidad" porque comprendía el efecto de geometría y números sobre los
campos de energía. Pitágoras también dijo que: "el número es todo". El poder del
patrón, números, geometría y proporción, son algunos de los "grandes misterios" que
han sido negados la masa de las personas.
Claramente Constantino, y la Hermandad que controlaba a los emperadores, vio
ventaja política en apoyar el movimiento Cristiano. Y las personas no habrían tenido
problema abarcando a Jesús en su sistema de creencia porque la historia se ajustaba a
la de los otros dioses del Sol de la época, incluyendo Mithra. El Cristianismo recogió
a muchos seguidores de Mithra porque para ellos no era diferente de lo que ya creían

www.lectulandia.com - Página 158

excepto por el nombre.
Constantino terminó la persecución de Cristianos en el Imperio Romano haciendo
público su Edicto de Milán, pero esto no era específico para el Cristianismo, aunque
paró la persecución contra todas las religiones de un Dios. De todos modos, a medida
que una persecución terminaba otra iba a empezar pronto, cuando la Iglesia Católica
Romana persiguió, quemó y torturó a cualquiera que se negó a creer en la fe cristiana,
o incluso su versión de la fe. Decenas de millones de personas han muerto en nombre
del supuesto "Príncipe de la Paz".
Apropiadamente, Constantino asesinó a su esposa e hijo mayor antes de hacer el
viaje en 325 DC a su palacio en Nicea (ahora Iznik en Turquía) para determinar lo
que los Cristianos hasta el día de hoy deben creer. Quería terminar el conflicto entre
los Paulinos y los Arianos e instalar un solo credo cristiano. Llamó a 318 obispos
(otro número místico) a Nicea para decirles lo que su credo se iba a ser. Discusiones
amargas hicieron erupción entre las facciones sobre el asunto ardiente para el futuro
del mundo: ¿Jesús era parte de una trinidad de Padre, Hijo y Espíritu Santo?. Mierda
sagrada.
Documentos fueron rotos y golpes fueron dados. Si usted es un Cristiano, así es
cómo su fe fue determinada. Los Arianos perdieron el día y de este caos y dictadura
romana salió la creencia de fundación del Cristianismo, el credo Niceno. Este
desayuno de perro era como sigue.
Espero que usted se esté concentrando, estaré haciendo preguntas después:
"Nosotros creemos en un Dios, el Padre Omnipotente, hacedor de todas las cosas,
visibles e invisibles; y en un Señor, Jesús Cristo, el hijo de Dios, engendrado del
Padre, único engendrado, eso es decir, de la misma sustancia del Padre, Dios de Dios
y Luz de Luz, Muy Dios de Muy Dios, engendrado, no hecho, siendo de una
sustancia con el padre, por quien todas las cosas fueron hechas, ambas cosas en el
cielo y cosas en tierra; quién, para nosotros los hombres y nuestra salvación, bajó y se
hizo carne, hecho hombre, sufrió y subió de nuevo en el tercer día, subió a los cielos,
y va a venir de nuevo a juzgar los vivos y los muertos; y en el Espíritu Santo."
Simple ¿no?. Fue decidido que Jesús era la misma sustancia que el padre porque
en Babilonia antigua fue dicho que Nimrod y su hijo, Tammuz, eran la misma
persona. Su madre, la Reina Semíramis, fue titulada el Espíritu Santo. Así que el
Padre, Hijo y Espíritu Santo, es de hecho Nimrod - Tammuz y Semíramis. El
Cristianismo es la religión de Babilonia y lo ha sido desde el comienzo. Hoy Roma e
Italia siguen siendo un centro principal de la Hermandad, como detallo en .... Y La
Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free). El Vaticano mismo es
completamente controlado por la Hermandad y una de sus bases más importantes.
El Cristianismo, como Judaísmo e Islam, fue diseñado para lograr otra parte vital
del Programa reptil: la supresión de la energía femenina, la conexión intuitiva a

www.lectulandia.com - Página 159

niveles más altos de nuestra conciencia multidimensional. En cuanto usted sofoca su
energía femenina, su intuición, usted apaga su conciencia superior y se vuelve
dominado por su conciencia inferior.
Usted está aislado de su expresión más alta de amor, sabiduría y conocimientos, y
a merced de la "información" manipulada bombardeando sus ojos y oídos. Este es el
porqué de que la Hermandad ha tratado de crear un mundo en el que la energía
masculina ha llevado la voz cantante, en la superficie al menos. El estado de ser que
conocemos como "Hombre machista" es una persona desconectada de su energía
femenina y por lo tanto profundamente desequilibrada. Note que no hay ninguna
mención de mujeres en el Credo Niceno de Constantino.
Dice que Dios se hizo carne como Jesús "Para nosotros hombres y nuestra
salvación". El Cristianismo fue un bastión masculino desde su misma fundación,
creado para suprimir la equilibrante energía femenina. Los fundadores tempranos de
la iglesia, como Quintus Tertuliano, prohibieron a las mujeres en la oficina sacerdotal
e incluso hablar en la iglesia. ¡Fue sólo en el Concilio de Trento en 1545 que la
Iglesia Católica Romana oficialmente acordó que las mujeres tenían almas y entonces
sólo por una mayoría de tres votos!. Las semillas de este dogma anti-femenino en la
iglesia Cristiana pueden ser vistas en su espejo, Zoroastrismo, la secta del profeta
(dios del Sol mítico), Zoroastro.
Él y su religión surgieron todavía de nuevo de Persia, ahora Turquía, el hogar de
las montañas Taurus y la morada de San Pablo, Tarso. Zoroastro era con vehemencia
anti- mujeres y dijo "ninguna mujer podía entrar al cielo excepto aquellas 'sumisas al
control, que han considerado a sus maridos señores'". Esta entera filosofía es una
repetición casi palabra por palabra de Brahmanismo, el atroz credo hindú que fue
introducido por los arios a India muchos siglos antes. San Pablo (los Pisos y Plinio)
continuó el Programa anti-femenino en el Cristianismo y preparó la escena para la
horrenda supresión de las mujeres durante casi dos mil años.
Entre las pocas gemas de San Pablo están:
"Las esposas se someten a sus maridos porque el marido es la cabeza de la
esposa como Cristo es la cabeza de la iglesia. Ahora si la iglesia se somete a
Cristo así las esposas deben someterse a sus maridos en todo." (Efesios 5: 2124)
Y:
"Pero no tolero que una mujer enseñe, ni usurpe autoridad sobre el
hombre, sino estar en silencio."

www.lectulandia.com - Página 160

La iglesia Cristiana fue construida para representar y perpetuar la vibración
masculina extrema, la energía del Sol, y mantener secreto el antiguo conocimiento.
La iglesia Cristiana se hizo un vehículo crucial y muy eficaz para retirar
conocimientos de la circulación de modo que podían ser usados en secreto y
malévolamente desde detrás de las escenas.
El ataque sobre la energía femenina equilibrante y el acaparamiento de
conocimientos resultaron en la persecución de "brujas" - canalizadores, médiums,
psíquicas y videntes de todas clases. Estas comunicaciones con otros reinos habían
sido una parte cotidiana de la vida pre-Cristiana. A los canalizadores les dieron
nombres como profetas, oráculos, vasijas de Dios y similares. Uno de los jefes de esta
cacería de brujas era Jerónimo, nacido en 341, a quién se acredita reunir los textos
para la principal versión en latín de la "Santa Biblia".
Jerónimo fue el que convenció al Papa de prohibir canalizar (las comunicaciones
psíquicas con otras dimensiones). Por este solo decreto papal, las vasijas de Dios se
hicieron vasijas y brujas del diablo, términos todavía utilizados por muchos
Cristianos. El Rey James I, el primer rey tanto de Inglaterra como Escocia, incluyó
una condena amarga de brujas en su Biblia del Rey James en 1611 y fue leal a su
palabra cuando tuvo miles de mujeres torturadas y ejecutadas por ser brujas.
Jerónimo quería que los sacerdotes fueran los intermediarios entre la humanidad y
Dios. No quería a las personas yendo directamente, contradiciendo la línea oficial, o
circulando conocimientos no autorizados.
Como dijo:
"Les decimos (a los canalizadores) que no rechazamos tanto la profecía,
como nos negamos a recibir a profetas cuyas palabras dejan de concordar con
las escrituras viejas y nuevas."
Todavía al mismo tiempo los iniciados de la Hermandad Babilónica que crearon
la Iglesia Católica Romana estaban usando estos mismos poderes psíquicos y modos
de comunicación inter-dimensional. Está bien, ¿de qué otro modo podemos controlar
y reducir a la gran plebe?.
Hemos conseguido que ellos crean en una fantasía sobre Jesús y los hemos
timado para pensar que después de una vida sobre la Tierra, Dios determina si van al
cielo o infierno. Los hemos timado también para pensar que nosotros, los hombres en
vestidos, sabemos cómo Dios quiere que ellos vivan y que todo lo relacionado con lo
esotérico es el diablo. ¿Otra cosa?. Hey, tenemos que ser cuidadosos con esa energía
sexual, la fuerza creativa.
Consigamos cerrar eso o su fuente de poder todavía estará ahí. Tengo al hombre
justo. Digo, Agustín, a mi oficina, por favor. San Agustín de Hipona, como la
www.lectulandia.com - Página 161

mayoría de los tempranos héroes de la iglesia, era de Norte de África. No podía
conseguir suficientes relaciones sexuales antes en su vida, pero después de su
supuesta conversión al Cristianismo a la edad de 31, cambió dramáticamente y
decidió que las relaciones sexuales eran horrorosas. Usted sabe como son los
fumadores cuando paran. No admitiría a una mujer en su casa no acompañada,
incluso su hermana. No podía pensar en otra manera de producir a niños así que a
menos que la raza fuera a morir, estaba obligado a cargar con eso. Sin embargo,
insistió en que de ninguna manera usted debe disfrutar él. He intentado eso
compañero, y no funciona.
Ésta era la visión de la sexualidad de Agustín:
"Los maridos aman a sus esposas, pero las aman castamente. Exija el
trabajo de la carne sólo en tal medida como sea necesario para la procreación
de niños. Debido a que usted no puede engendrar niños en ninguna otra
manera, usted debe rebajarse a eso contra su voluntad, porque es el castigo de
Adán."
Estas actitudes resultaron, en etapas, en la imposición del celibato sobre
sacerdotes por el Papa Gregorio VII en 1074. Sí, tenemos sacerdotes célibes en la
Iglesia Católica Romana hoy debido a lo que un el Papa determinó hace mil años e
incontables niños, abusados sexualmente por clérigos frustrados y arruinados, han
pagado las consecuencias.
Agustín conectó el sexo con el pecado original, la idea de que nacimos pecadores
debido a nuestro enlace que se remonta a Adán y Eva. Jesús, según esta teoría, era el
único nacido sin el pecado original porque fue concebido por un alumbramiento
virginal. ¿Pero y su madre?. Debe haber tenido pecado original y por tanto un poco
de él debe haber sido pasado a él. Al final, la Iglesia Católica Romana pudo ver la
contradicción y decretó que María, también, era un alumbramiento virginal. ¿Pero y
su madre?. ¿Tenía pecado original?.
Si es así, debe haber sido pasado a María. Mi Dios, por favor páreme antes de que
desaparezca hasta arriba de mi propio orificio. Qué basura es todo eso. Pero miles de
millones de personas han sido controladas y manipuladas de este modo desde que el
credo Cristiano hundió sus colmillos del miedo, culpabilidad y violencia, profundo en
el alma humana. En realidad creo en el pecado original yo mismo. Algunos de mis
"pecados" han sido muy originales. Si usted va a pecar, hágalo original, eso es lo que
digo yo.
Nuestros niveles de existencia espiritual, mental, emocional y física están
conectados por vórtices de energía conocidos como chakras (una palabra sánscrita
significando: ruedas de luz). Es a través de estos vórtices de chakra que los
www.lectulandia.com - Página 162

desequilibrios en un nivel son pasados a otro (Figura 18). Por lo tanto, cuando nos
ponemos muy emocionalmente estresados, la primera cosa que ocurre es que dejamos
de pensar correctamente.
El desequilibrio en el nivel emocional es transmitido al nivel mental. Esto es al
final pasado al nivel físico si el desequilibrio no es corregido y así es cómo la tensión
y disgusto emocional causan malestar y enfermedad o des-alivio. Estos desequilibrios
emocionales se manifiestan en el cuerpo físico como reacciones químicas y son estas
reacciones las que medicina oficial (las corporaciones de drogas trans-nacionales)
busca "tratar" a increíble costo tanto en dinero como en los efectos a largo plazo
sobre el cuerpo. Tratan el síntoma, no la causa, porque la mayoría de los doctores
están tan a-doct-rinados que no tiene idea cómo trabaja realmente el cuerpo y qué es
realmente el ser humano.
Aquellos que controlan las corporaciones de drogas lo saben, sin embargo, y usan
cada medio posible para suprimir los métodos curativos "alternativos" que tratan la
causa y no el síntoma.

Figura 18:
El sistema de vórtices o "Chakras" humano que interpenetra nuestros niveles de ser.
Cuando están abiertos nos conectamos con el cosmos y atraemos cantidades
ilimitadas de energía.
Cuando están cerrados estamos desconectados del cosmos y operamos en una
fracción de nuestro potencial mental, emocional, físico y espiritual.

www.lectulandia.com - Página 163

Son también los chakras que chupan energía hacia nuestro campo de conciencia y
en un estado completamente funcionando absorbemos cantidades inmensas de
energía, particularmente a través del chakra base al final de la espina dorsal. Desde
allí se mueve a través de los siete chakras principales subiendo a lo largo de la espina
dorsal y saliendo a través del chakra de la coronilla en la cima de la cabeza.
Explico todo esto en el detalle en otros libros como Soy yo, Soy Libre. Por
razones en las que entraré en un capítulo posterior, cuanto más energía chupamos
hacia nuestro campo de energía, más poder tenemos para causar y controlar nuestro
propio destino. Es vital, por lo tanto, que aquellos que desean disminuirnos y
dominarnos encuentren maneras de limitar la cantidad de energía que absorbemos.
Aquí es donde la manipulación del sexo entra.
Los tres chakras inferiores son el base, el chakra sexual justo encima de ese, y
luego el chakra conectado a nuestro nivel emocional en el plexo solar. Es este chakra
que estimula las "mariposas" y los "estómagos nerviosos" cuando estamos
preocupados o estresados. Así que las actitudes Cristianas y "morales" hacia el sexo
cierran el chakra base y lo que la energía que absorbe hace es ser puesta en agitación
cuando golpea a los chakras sexual y emocional debido a todo el miedo y la culpa
rodeando el tema.
Esto desequilibra y disminuye el campo de energía - conciencia humano entero.
La mayoría de los clérigos Cristianos no tienen ninguna idea de que esto es así, pero
aquellos que han controlado el Cristianismo y la Iglesia Católica Romana ciertamente
lo saben, porque están en el flujo de conocimientos que ha sido suprimido en la
población general. Cada generación ha sido condicionada a pensar a la manera
cristiana sobre sexo, ya sea concientemente o subconscientemente, y a su vez han
ayudado a condicionar a la próxima generación a pensar lo mismo. Pero el sexo es
maravilloso. Es para ser disfrutado.
La habilidad de expresar su amor físicamente por otro ser humano es un obsequio
increíble. No me importa cuál pueda ser su sexualidad. El amor es el amor.
Expresémoslo. Si Agustín o el Papa quieren atar un nudo en el suyo, bastante justo,
todos a su propio, en tanto ellos no me digan cómo vivir mi vida.
En Oriente, Asia y China, han conservado el conocimiento del poder de la energía
sexual durante miles de años y estos conocimientos han sido practicados en
Occidente en las sociedades secretas y rituales satánicos. Una vez más la energía
sexual es sólo eso, energía, y puede usarse para crear o destruir. En las religiones
orientales, la creación y estímulo consciente de la energía sexual es conocida como
Tantra.
Las relaciones sexuales son vistas, muy acertadamente, como la unión y el
equilibrio del varón y la mujer, el yang (masculino) y yin (femenino). La idea del
sexo Tántrico es estimular la energía sexual contenida en la base de la espina dorsal,

www.lectulandia.com - Página 164

la energía Kundalini como se la conoce. Esto fue simbolizado como serpientes
desenrollándose y en Tantra los participantes controlan y retrasan el orgasmo para
transformar el kundalini de su estado original (ching) en la energía más alta (ch'i) y
finalmente su expresión más alta (shen).
Esto es hecho subiendo la energía por la espina dorsal y bajándola otra vez hasta
que ha alcanzado un estado vibratorio que puede reconectar a la persona con el
cosmos. Al final de este libro usted verá la importancia de esto y su base científica.
Cuando el kundalini explota en su campo de energía como lo hizo conmigo en 199091, puede enloquecerlo mentalmente, emocionalmente y espiritualmente, a veces
físicamente también, hasta que usted ha dominado su poder.
Estimular el kundalini es descrito como "encender el fuego interior". El mío no
era un fuego, ¡era un ataque nuclear!. El Tantra está diseñado para completar este
proceso en una manera más controlada, pero a veces la manera incontrolada brinda
una experiencia más extrema e iluminadora. Una vez que el Kundalini es despertado,
usted tiene un suministro constante de energía enormemente poderosa con que crear
cualquier cosa que usted escoja.
Los Satanistas usan el sexo como una parte fundamental de su ritual así que ellos
pueden aprovechar esta fuerza sexual del kundalini, para sus propósitos horrendos.
Pero puede usarse igualmente para hacernos libres y de aquí la obsesión cristiana con
hacer al sexo una experiencia sucia, inmoral y cargada de culpa, que suprime o
desequilibra la energía del kundalini y desconecta a la persona de sus niveles
cósmicos del ser.
La recopilación de la Biblia fue otra farsa más. Si usted pregunta a la mayoría de
las personas sobre los escritores de Evangelio, generalmente le dirán que Mateo,
Marcos, Lucas y Juan eran los discípulos de Jesús. Ésa es la impresión que las
personas tienen y son animadas a tener, pero no es cierto y ni siquiera la iglesia alega
eso oficialmente.
Los Evangelios y otros libros de la Biblia son sólo ésos escogidos por la jerarquía
de la iglesia Cristiana de aquellos escritos por los Pisos y Plinio y las muchas copias
y retoños que siguieron. Muchos otros textos estaban disponibles que eran igual de
válidos, a menudo mucho más, que aquellos que lograron entrar en el "Libro
Sagrado".
Textos fueron rechazados, destruidos o reescritos para ajustarse a la línea oficial y
el filósofo, Celso, escribió sobre los jefes de la iglesia en el siglo III:
"Ustedes pronuncian fábulas, y ustedes ni siquiera poseen el arte de hacerlas
parecer probables.... Ustedes han cambiado tres, cuatro veces y más a menudo, los
textos de sus propios Evangelios para negar objeciones a ustedes."
En 1958, un manuscrito fue descubierto en un monasterio en Mar Saba, al este de
Jerusalén, que muestra cómo la historia de Jesús fue reescrita por la iglesia siempre

www.lectulandia.com - Página 165

que les convenía en ese tiempo. Fue encontrado por un estadounidense, Morton
Smith, Profesor de Historia Antigua en la Universidad de Columbia, e incluía el
contenido de una carta por el Obispo Clemente de Alejandría, Egipto, un padre
Cristiano temprano, a un colega llamado Teodoro.
También revelaba un segmento desconocido del Evangelio de Marcos que había
sido suprimido. Incluía en la historia de "Jesús" algunos detalles de iniciaciones de
escuela de misterios y era una descripción del levantamiento de Lázaro por Jesús, el
famoso levantar de muertos. En este texto suprimido Lázaro llamó a Jesús antes de
que ningún "levantamiento" tuviera lugar demostrando así que no se suponía que
estaba físicamente muerto. También había otra revelación devastadora para el
Cristianismo.
El manuscrito hace referencias al efecto que se entendía que Jesús había
participado en posibles prácticas homosexuales involucrando al "Joven rico"
mencionado en el Evangelio de Marcos. Déjeme hacer hincapié en que no estoy
condenando la homosexualidad aquí. Buena suerte para aquellos que desean vivir sus
vidas de este modo mientras sea la elección de todos los involucrados. Estoy
exponiendo la idea de que la jerarquía Cristiana ha estado engañando y mintiendo a
sus seguidores justo desde el comienzo.
La carta del Obispo Clemente estaba respondiendo a un Cristiano que estaba muy
perturbado para contarle la historia anterior de "Jesús" por parte del grupo Gnóstico
llamado los Carpócratas. Había sido filtrada a ellos por un funcionario en Alejandría
aparentemente. El consejo de Clemente, después de confirmar la historia, era que
todo lo que contradice la opinión oficial de la iglesia debe ser negado, incluso si es
cierto.
La carta dice de aquellos que cuestionan la ortodoxia oficial:
"Porque incluso si deben decir algo verdadero, uno que ama la verdad no
debe, aún así, coincidir con ellos.... A ellos uno no debe ceder nunca; ni,
cuando pusieron sus falsificaciones, uno debe reconocer que el Evangelio
secreto es de Marcos - sino debe negarlo sobre juramento. Porque no todas las
cosas verdaderas van a ser dichas a todos los hombres."
Clemente estaba resumiendo la actitud de la Hermandad y sus fachadas religiosas
durante toda la Historia. La mayoría de los miembros de la iglesia siguen la línea
colectiva porque eso es lo que son condicionados a creer, pero dentro de éstas
"religiones" están las sectas secretas que saben la verdad. Son organizaciones dentro
de organizaciones o una organización (la Hermandad reptil) dentro de organizaciones.
Fueron tales personas las que crearon la religión en primer lugar y compilaron y
tradujeron la Biblia, el libro que iba controlar mentalmente el mundo por siglos y
www.lectulandia.com - Página 166

todavía lo hace, a una extensión muy grande. Jerónimo se hizo secretario del Papa
Dámaso en aproximadamente 382 y fue comisionado para reunir varios textos para
producir la Biblia en latín, la lengua oficial de Roma. Ahora teníamos otra
traducción, del hebreo y griego al latín, más los prejuicios propios de Jerónimo. Su
versión es conocida como la Vulgata, del latín Vulgata, significando en uso común.
El derivado inglés, vulgar, significando "de mal gusto", habría sido una mejor
descripción. Jerónimo editó los textos como le pareció y rechazó a aquellos que no
respaldaban el credo de Nicea. Trabajó con otro "padre" de la iglesia, la bomba
sexual, Agustín. Jerónimo y Agustín estaban ambos de acuerdo en que las mujeres
eran moralmente y espiritualmente inferiores y que el sexo y los placeres terrenales
eran una fuente del mal que retenía a hombres de su camino espiritual. Pobres idiotas.
Revisaron 13 Evangelios, nueve actas y enseñanzas de los apóstoles, más 31
cartas y otras escrituras. Determinaron qué era "Ortodoxo" y qué iba ser rechazado.
Su elección fue apoyada por el Concilio de Cartago en 397 y confirmada otra vez por
el Papa Inocente I cien años después. La Biblia Vulgata de Jerónimo se hizo aceptada
ampliamente como la versión. El Concilio de Trento en 1545 decretó que era la única
aceptable para Católicos Romanos.
La mayoría de los Cristianos no podían comprender qué decía porque no leían
latín, pero podían confiar en los sacerdotes para decirles qué decía que debían hacer.
Las personas fueron condenadas y asesinadas por el crimen de traducir la Biblia al
inglés porque hacerlo permitió que millones en realidad leyeran los textos que los
sacerdotes estaban usando para controlarlos y aterrorizarlos. En 553 DC, la creencia
en la reencarnación fue prohibida en el Segundo Concilio del Sínodo de
Constantinopla bajo la influencia del Emperador Justiniano.
El concilio decidió, sin la asistencia del Papa que:
"Si alguien asevera la fabulosa pre-existencia de almas y se sometiera a la
doctrina monstruosa que resulta de eso, sea él.... excomulgado".
La "doctrina monstruosa" era que vivimos en un viaje eterno de evolución para
siempre a través de la experiencia y somos todos responsables de nuestras acciones
en esta vida física o una futura. Una aceptación de la reencarnación se llevaba el
poder de la pandilla del cielo o infierno para asustar las personas a hacer como ellos,
perdón, "Dios", decía. Los conocimientos continuaron siendo chupados del dominio
público.
Después de Constantino el Grande, vinieron otros emperadores que influyeron en
el curso del credo cristiano que surgía rápido. Entre ellos estaba Teodosio que hizo al
Cristianismo la religión oficial del imperio en 380. El poder de los hombres en
vestidos creció enormemente a medida que el clero babilónico dejó caer ancla en
www.lectulandia.com - Página 167

Roma.
Cualquiera que se apartó incluso ligeramente de las creencias oficiales fue
ejecutado brutalmente y sus documentos destruidos - exactamente la doctrina de
Nimrod de Babilonia. Esto no es sólo un grupo de psicópatas enloquecidos de poder,
improvisando su camino a través de esta masacre grotesca, era un plan fríamente
calculado para gobernar por el terror y al hacerlo, sacar cualesquiera otros
conocimientos o versiones de la vida fuera de la circulación pública. Como reptiles y
las marionetas de reptiles, querían crear una celda de prisión mental y emocional,
fuera de la cual era fatal pisar.
Los visigodos merodeadores, un pueblo germánico (ario) que habitó Francia del
sur, eventualmente saqueó Roma en 410, pero para aquel entonces la Iglesia Católica
Romana tenía tal agarre sobre las mentes de tantos en el ex Imperio Romano, que
donde los emperadores romanos acabaron, los Papas prevalecerían. La dictadura
romana se hizo una dictadura papal y en los siglos que siguieron, Europa se hizo un
paisaje de masacre incalculable.
El Papa gobernaba y ¿quién gobernaba al Papa?. La Hermandad Babilónica,
exactamente como hacen hoy. Las religiones hebrea y cristiana son las invenciones de
aquellos que controlaban la corriente subterránea de conocimientos secretos. Incluso
los vestidos rituales son lo mismos en tantas maneras. ¿Qué usan las personas judías?.
Solideos. ¿Qué usa el Papa?. Un solideo.
Esto es simbólico de la manera en que sacerdotes en las escuelas de misterios
solían afeitar las coronillas de sus cabezas. Los cascos más formales y el ritual de
Judaísmo y el Cristianismo son también muy similares porque nacen del mismo
origen y la mitra del Papa es el símbolo de cabeza de pez de Nimrod.
Para completar el trío, vinieron los Musulmanes que usan solideo y el credo del
Islam, motivado por el "Profeta" Mahoma (Mohamed) cuando tuvo una "visión" en el
año 612. Otra vez descubrimos que las raíces del Islam están en el Cristianismo y
Judaísmo y por lo tanto Babilonia.
Los Musulmanes ven al Islam como una continuación actualizada de la corriente
judeo-cristiana y ellos, también, siguen su ascendencia a nuestro viejo compañero,
Abraham, que se dice que salió de la ciudad sumeria de Ur y fue hacia Egipto. Creen
que Abraham construyó la Kaaba, el santuario sagrado en la Meca, y el foco de
peregrinación para Musulmanes en todo el mundo. Pero era de hecho originalmente
un templo pagano de adoración de la diosa (Semíramis) que presentaba la famosa
Piedra Negra.
W. Wynn Westcott, fundador de la Orden Hermética de la Golden Dawn (Aurora
Dorada), escribió en su trabajo, El Mampostero Mágico (The Magical Mason), que la
Piedra Negra que se suponía había sido traída a la Meca por Abraham, fue usada
originalmente para el antiguo ritual pagano. Otra vez usted ve el simbolismo de la

www.lectulandia.com - Página 168

Hermandad en esta "Nueva" religión.
Los símbolos de la media luna y la espada curva, la cimitarra, son asociados con
la Luna y Venus, el Lucero Del Alba, el término usado para Lucifer. Venus era
también un título para la Reina Semíramis. Los Musulmanes han comprado la idea de
que Moisés, el Rey David y Jesús eran profetas divinos enviados por el único Dios
Todo Poderoso, cuando de hecho los tres son invenciones de la Hermandad. Su libro
sagrado, el Corán, que se suponía que fue inspirado por Dios, menciona a Jesús en 93
versículos y lo trata como una persona viviente.
El Islam fue creado por las mismas redes de la Hermandad que las religiones
cristianas, para aprisionar, dividir y gobernar aún más. Mahoma fue el último profeta
y por lo tanto, los Musulmanes calculan, el más válido. Como tal, todos los Cristianos
y Judíos deben convertirse al Islam, exigen los Musulmanes ortodoxos. El término,
Jihad, es la "Guerra Santa" que los Musulmanes son instados a hacer contra todos los
que no aceptan el credo de Mahoma. Cuán conveniente que Islam significa "someter
o rendirse" y musulmán significa "uno que se rinde".
¡Algunos de los conflictos más sangrientos en la Historia han resultado del deseo
del Islam, Cristianismo y Judaísmo de imponer su credo uno a otro, cuando todos
vienen del mismo origen y la misma manipulación!. Excúseme, ¿entré tarde y me
perdí de algo?. Diríjame hasta arriba Scotty, sáqueme de aquí....
El dios islámico Alá es el mismo "Dios", que el judeo-cristiano, Jehová, dicen los
Musulmanes. El Corán es el libro sagrado islámico, pero los Musulmanes también
dan credibilidad al Pentateuco, a los primeros cinco libros del Antiguo Testamento
atribuido a Moisés. En verdad fueron escritos por los Levitas después de Babilonia y
no por "Moisés", que era un título en las escuelas de misterios egipcias. ¿Es
realmente una coincidencia que estas tres grandes prisiones de la mente, represoras de
la mujer, y creadoras de conflicto sangriento, deben venir todas de la misma parte del
mundo?. ¿O que personas que tienen visiones y visitas (sobrenaturales) deben tener
tal participación crucial en la formación y la leyenda que creó a estos monstruos?.
Mahoma dijo que tuvo su visión cerca de la cueva donde solía ir. Las cuevas y
lugares oscuros se repiten constantemente en historias de superestrellas religiosas y
dioses del Sol como Mithra y Jesús. Mahoma dijo que su visita afirmó ser el Ángel
Gabriel de la fama bíblica y durante el encuentro Mahoma dijo que perdió el
conocimiento y entró en un estado de trance.
Mientras Mahoma estaba en su trance o estado hipnótico, "Gabriel" le dio un
mensaje para recordar y recitar. Mahoma dijo que cuando se despertó el mensaje
estaba grabado sobre su corazón. Lo que siguió al encuentro con "Gabriel" fue un
baño de sangre que abarcaba los siglos hasta el día actual, a medida que Mahoma y
sus sucesores trataron de imponer su credo sobre el mundo.
El Islam no es el opuesto del Cristianismo y Judaísmo, son todos "opu-mismos":

www.lectulandia.com - Página 169

el mismo estado de mente con un nombre diferente, en última instancia controlado
por las mismas personas, los reptiles. El Islam es otra religión de escuela de
misterios, sus textos escritos en clave esotérica para que las masas los tomen
literalmente.
Hubo veces en los siglos posteriores cuando un poco de estos conocimientos
secretos fue dejado entrar al dominio público por jefes musulmanes más ilustrados y
esto fue la inspiración para las sociedades y ciencia avanzadas que salieron de España
y Bagdad musulmanas. Hoy, parte del Programa de la Hermandad es estimular el
conflicto con las naciones islámicas causando división entre el mundo musulmán y el
Cristiano - judío.
La Iglesia Mormona es otra religión de "visión" que muy poderosamente se
encierra en la red de la Hermandad, como todas las religiones lo hacen. La Iglesia
Mormona, o más oficialmente, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos
Días, fue fundada por Joseph Smith después de que afirmó que un "Ángel" llamado
Moroni se le apareció en 1823.
Moroni, dijo él, le dijo de la existencia de un libro de placas de oro conteniendo:
"la plenitud del Evangelio eterno" y "Una descripción de los anteriores habitantes de
este continente y los orígenes de los que surgieron". La ubicación le fue revelada a él,
y en 1827 con la ayuda de dos "piedras mágicas" llamadas Urim y Thummim, tradujo
las placas al inglés. Urim y Thummim eran, de hecho, los nombres de los nudillos de
hueso o dados utilizados por los sacerdotes Levitas y se decía que los Reyes de Israel
seguían sus profecías.
Eran usados en el lugar sagrado de escuela de misterios conocido como el
Tabernáculo. Aquí tenemos otra religión más que se origina de la misma fuente y otra
perpetuación del mito de Jesús. Las láminas de oro, dijo Smith, fueron escritas en
"Egipcio reformado". De esto vino el Libro de los Mormones dos años después y sus
seguidores se hicieron la Iglesia Mormona en 1830.
Los pilares de la iglesia temprana eran Smith y otro tipo llamado Brigham Young.
Eran ambos masones de grado alto de la clave Logia de Nueva York y la expansión
de esta iglesia fue financiada por Kuhn, Loeb y Compañía, el banco de Rothschild en
los Estados Unidos que también ayudó a financiar la Revolución Rusa y ambos lados
en la Primera Guerra Mundial.
Los Mormones fueron una creación de la Hermandad. Los Mormones reconocen
la Biblia, pero afirman que las escrituras de Smith son igualmente divinas. Formaron
comunidades llamadas Estacas de Zion (Sión, el Sol) y al final se instalaron en Salt
Lake City, Utah, la ciudad mormona desde donde sus programas de control mental
están organizados, como documentaré en un capítulo posterior. Es cómico cómo
todas estas religiones son justificadas por una visión o visita, seguida por una religión
extrema, dogmática y autocrática que gobierna por miedo, adoctrinamiento y

www.lectulandia.com - Página 170

manipulación mental.
Otra secta de control mental que surgió del Cristianismo / Judaísmo son los
Testigos de Jehová, la adoración del furioso dios hebreo, Jehová, y uno de sus líderes
fundadores fue el pederasta Charles Taze Russell, un masón de alto grado. Estas
religiones fueron armadas para controlar, crear conflicto entre las personas, y dividir
y gobernar las masas.
Las visiones de personajes bíblicos como la Virgen María que han reforzado las
creencias cristianas de corriente principal durante los siglos han seguido un patrón
similar. No tenemos idea de a qué se parecía el "Equipo" de Jesús, pero las personas
siempre los ven como su representación artística clásica. Aquellos que han visto
visiones que se relacionan a las historias de la Biblia han tenido santuarios
construidos para ellos, pero aquellos que ven visiones que no son bíblicas son
condenados como trabajando con el diablo.
William Cooper, un ex agente con la Inteligencia Naval de los Estados Unidos,
dijo que había visto documentos secretos que afirman que extraterrestres habían
dicho a las autoridades de EE.UU. que habían manipulado la raza humana vía
religión, satanismo, brujería, magia y las ciencias ocultas. Ciertamente, la raza
humana ha sido manipulada y controlada a través de la religión y satanismo. La única
pregunta es, ¿extraterrestres (o Intra - terrestres) están detrás de esto?.
Como Cooper pregunta:
.... ¿eran ellos de hecho la fuente de nuestras religiones con las que ellos
habían estado manipulándonos desde el principio?."
La respuesta es, sugeriría, un muy alto: "Sí".

www.lectulandia.com - Página 171

CAPÍTULO SEIS

www.lectulandia.com - Página 172

Que rija Britannia
Cuando las religiones estaban firmemente establecidas y controlando las masas en
los primeros siglos de la era cristiana, la expansión de la Hermandad Babilónica
también se aceleró en los frentes políticos y financieros.
Vital para esta expansión es otra rama de los plena sangre y cruzados de reptil
quienes hicieron su camino por tierra y muchos siglos a Nueva Troya - Londres - vía
Italia, Suiza, Alemania y Países Bajos. Éstos eran adoradores de Nimrod y,
apropiadamente, el mismo nombre de Italia deriva de la palabra toro - un símbolo de
Nimrod.
Una vez más viajaron bajo la dirección de los fenicios y se instalaron en el norte
de Italia en 466 DC en lo que es ahora Venecia. Estos fenicios se hicieron luego
conocidos como venecianos. Construyeron un poderoso imperio financiero marítimo
(por supuesto) que fue basado en prestar dinero que no existe a las personas y
cobrarles interés sobre él. Este es otro tema común de la Hermandad Babilónica
durante miles de años y hoy este engaño financiero controla los bolsillos del planeta.
Cuando usted va a un banco por un préstamo, el banco no imprime una sola nueva
nota (billete) o acuña sola una nueva moneda.
Simplemente teclea en su cuenta el tamaño del préstamo y desde ese momento
usted empieza a pagar interés sobre lo que no es nada más que cifras en una pantalla.
El banco ha creado "dinero" de la nada e insiste en que usted le pague por hacerlo. Si
alguien más hiciera eso, sería arrestado por fraude, pero los bancos lo hacen todos los
días muy legalmente. Este sistema era empleado en Babilonia y ha sido expandido
durante miles de años.
Ha sido desafiado rara vez porque la Hermandad que inventó este sistema
también ha controlado a los reyes, las reinas y líderes políticos, que lo han impuesto
sobre las personas. Más que eso, ¡la Hermandad son los reyes, las reinas y líderes
políticos!. El "dinero" creado de este modo es conocido como dinero "fiat" (en latín,
hágase).
Los fenicio - venecianos, bajo el control de la Hermandad Babilónica, ampliaron
su riqueza y poder por la guerra, los asesinatos, la piratería y manipulando
despiadadamente el comercio y el dinero. Apoyarían a un país cuando les convenía y
luego inmediatamente tratarían de destruirlo si eso promoviera su Programa. Uno de
sus métodos comunes fue hacer quebrar a cualquier persona, negocios o país que se
oponía a ellos. Si eso suena exactamente a los métodos en uso mundialmente hoy,
hay una razón para eso.
La misma Hermandad controla ahora el sistema de la banca y comercio del
mundo vía la red de bancos centrales, el Banco Mundial (the World Bank), el Fondo
Monetario Internacional (International Monetary Fund), la Organización Mundial de
www.lectulandia.com - Página 173

Comercio, el Bank of International Settlements, etcétera.
Los reptil - arios de Venecia se casaron con la nobleza, compraron títulos para sí,
y simplemente inventaron otros. Por consiguiente, desde alrededor de 1171, se
hicieron conocidos a lo largo de Europa como la "Nobleza Negra" (Black Nobility).
Una vez más los fenicios (o más bien los reptil - fenicios) se hicieron la aristocracia.
Operaron a través de Italia del norte hasta Génova y en un área que se hizo conocida
como Lombardía, entrando al norte en lo que es ahora Suiza.
Lombardo todavía es una palabra ampliamente usada en la industria financiera y
Lombard Street es una de las calles mejor conocidas en el centro financiero de la
Ciudad de Londres. Italia del norte o Lombardía fue la región invadida alrededor del
siglo IV AC por "Celtas" arios llamados los Lombardos que trajeron un influjo de
sangre nórdica de Alemania. Fueron después absorbidos por otro pueblo ario, los
Francos, de donde conseguimos el nombre Francia. En pocas palabras, eran ramas
diferentes de la misma raza blanca con los reptil - arios, desconocidos para el resto de
la población, invariablemente al timón.
Como hoy, estos reptiles y marionetas de reptil parecían humanos, pero eran
controlados dentro por una fuerza muy diferente trabajando para un Programa a largo
plazo. A largo plazo en nuestra percepción, de todos modos. Suiza sigue siendo una
fortaleza financiera fundamentalmente importante para la Hermandad. Este es el
porqué de que nunca es atacada y nunca toma parte en guerras, incluso cuando cada
país a lo largo de sus fronteras está involucrado. Suiza es un centro financiero
principal para las personas que están causando las guerras y por tanto se aseguran que
no está involucrada. ¡Vea qué simple se vuelve la Historia cuando usted conoce el
Programa!.
Venecia fue durante siglos un centro de los linajes reptiles que se expandieron en
el Lejano Este con los viajes del veneciano, Marco Polo, de quién hay por lejos más
para saber que lo que la Historia oficial sugiere. Las familias reales supervivientes en
Europa son el linaje reptil de esta Nobleza Negra, incluyendo la Casa de Windsor de
Gran Bretaña. Este es el porqué de que estas casas reales, incluyendo los Windsor,
están plagadas de satanismo y fundamentalmente relacionadas con la Masonería y
otras sociedades secretas de la Élite.
Trazaré la historia de los Windsor, su registro grotesco de manipulación, y sus
actividades reptil - Satánicas, en un capítulo posterior. La Nobleza Negra estableció
relaciones íntimas con las familias de linaje de Gran Bretaña y estaba detrás de la
invasión en 1066 por otra rama de su "Familia", los Normandos de Guillermo el
Conquistador y los St Clairs, una familia de descendencia vikinga.
Una vez más la Nobleza Negra se casó con las familias aristocráticas británicas,
se otorgaron títulos, o los inventaron de la nada. Dos familias fueron especialmente
importantes en la conquista de Gran Bretaña por la Nobleza Negra, los Savoya y los

www.lectulandia.com - Página 174

Estes. Los Savoya (por los que el famoso hotel de Londres es nombrado) gobernaron
Italia de 1146 a 1945 y los Estes gobernaron la región llamada Ferrara desde los 1100
hasta 1860 cuando Italia se hizo un país.
Hay ejemplos incontables de cómo la Nobleza Negra se infiltró y tomó Gran
Bretaña. Eleanor, la hija de Pedro, el noveno Conde de Savoya, se casó con el rey
inglés, Enrique III. Pedro "Savoya", el conde de la Nobleza Negra, recibió grandes
propiedades en Inglaterra de Enrique después de que se casó con su hija y esto incluía
el título del Conde de Richmond. Desde esta posición establecida el conde de la
Nobleza Negra, ahora el Conde de Richmond, organizó una serie de otros
matrimonios entre la Nobleza Negra y la aristocracia inglesa. ¡Su hermano menor,
Bonifacio, fue incluso hecho Arzobispo de Canterbury!.
La Nobleza Negra ha estado controlando la Iglesia de Inglaterra por siglos, de
hecho desde el comienzo, y hoy uno de sus representantes más activos, la Reina
Elizabeth II, todavía es la cabeza oficial de la iglesia. Los linajes de la Nobleza Negra
son plena sangre y cruzados de reptil y pura Hermandad Babilónica. Se apoderaron
de las riendas del poder en Europa para llevar su Programa a otra fase.
Los fundadores de las casas reales europeas, muchas de las cuales continúan hasta
el día de hoy, eran Rupert, el Conde de Nassau, y Christian, Conde de Oldenbourg.
Ambos vivieron en los siglos XI y XII, el mismo período cuando la Nobleza Negra Hermandad Babilónica lanzó su plan para controlar toda Europa. De Rupert vinieron
las líneas de Hesse - Darmstadt y Hesse - Cassal, los Duques de Luxemburgo, los
Battenborgs / Battenbergs (después Mountbattens), el Príncipe de Orange y Nassau, y
los Reyes de los Países Bajos.
De Christian vinieron los Reyes de Dinamarca y Noruega, la línea de SchleswigHolstein y los Hanover, que se hicieron Reyes de Inglaterra. Fue de los Hanover que
la actual Casa de Windsor se deriva. Otros linajes de Nobleza Negra - reptil incluían a
los Duques de Normandía (como Guillermo el Conquistador, de aquí su apoyo para él
y los St Clairs), los Saxe - Coburg (otro linaje Windsor), y los Plantagenets que
produjeron los monarcas de Inglaterra Tudor y Stuart. Aquí usted ve cómo la
aristocracia inglesa y los monarcas sobre el trono inglés han sido de hecho la Nobleza
Negra.
La nobleza escocesa, los clanes y las familias aristocráticas dirigentes como los St
Clairs, los Bruces y otros que he mencionado son también la Nobleza Negra
disfrazada, los reptil - arios del mundo antiguo. Por supuesto pelean entre sí por el
poder y muchos de ellos no serán conscientes de quiénes son y qué está
controlándolos, pero son los mismos linajes Anunnaki - reptil y se encuentran
invariablemente en los puestos del poder real, religioso y político.
Muchas de las familias financieras y de negocios más famosas de hoy son
miembros de las líneas de la Nobleza Negra de la Hermandad Babilónica. La dinastía

www.lectulandia.com - Página 175

de la banca de Warburg es de hecho de la familia de Abraham de Banco, la mayor
familia de la banca en Venecia cuando la ciudad estaba en la altura de sus poderes e
influencia. La familia Agnelli, famosa por el gigante del automóvil, Fiat (¿recuerda el
dinero fiat?), es otro de estos linajes de la Nobleza Negra.
Este es el porqué de que los Agnellis controlan Italia y dan órdenes a sus
gobiernos. Otra de las familias más poderosas de la Nobleza Negra de Venecia eran
los de Médicis y fueron ellos los que patrocinaron el viaje de Cristóbal Colón para
"descubrir" el Continente Americano. La razón para eso se hará clara pronto. Los de
Médicis también patrocinaron al artista, Leonardo da Vinci, un iniciado líder de la red
de sociedad secreta. Da Vinci pudo predecir algunos de los futuros desarrollos de la
tecnología porque sabía lo que a la mayoría del público no le fue permitido saber. Su
famosa representación del hombre dentro del círculo era simbólica de la geometría de
la proporción áurea sobre la que los principales sitios sagrados del mundo son
diseñados y ubicados.
La influencia de la Nobleza Negra se expandió en dirección norte hacia Alemania
y es de esta corriente que la familia real británica, la Casa de Windsor, se origina.
Hasta que cambiaron su nombre en 1917, fueron llamados la Casa de Saxe - Coburg Gotha, una línea real alemana remontándose a la Nobleza Negra de Venecia Lombardía y más allá de eso a Babilonia.
Los Windsor son plena sangre de reptil y lo saben. Cuando la Nobleza Negra se
expandió en Alemania, la familia del Banco de Venecia se hizo conocida como los
Warburgs. Aunque afirman ser judíos, los Warburgs son de hecho un linaje reptil ario. Esto explica porqué se hicieron banqueros de Adolf Hitler y porqué otras
familias reptil - arias como los Rothschilds afirman ser judíos mientras financian y
apoyan personas como Hitler. (Vea .... Y La Verdad Los Hará Libres -And The Truth
Shall Set You Free- para el trasfondo detallado para esto.)
En 1998 mientras iba en un viaje de oratoria por Sudáfrica, fui invitado a tener
una reunión secreta con P. W. Botha, el presidente de Sudáfrica durante la década de
1980, que deseaba darme información sobre quién controla ese país. Me dijo que
durante su presidencia se le pidió que recibiera una delegación de los Rothschilds
ingleses en Ciudad del Cabo.
En esa reunión le dijeron que dinero que una vez perteneció a Judíos alemanes
estaba depositado en cuentas bancarias suizas y estaba disponible para inversión en
Sudáfrica si pudieran acordar una tasa de interés. Botha dijo que estaba indignado y
se negó a participar. Pero este era el dinero que ha sido recientemente ubicado en
bancos suizos y fue robado de los Judíos que sufrieron bajo Hitler. Los Rothschilds lo
han estado prestando y haciendo dinero de él desde la guerra.
Eso, mis amigos, es lo que los Rothschilds piensan del pueblo judío y con todo
exponer a los Rothschilds es ser tildado de "Antisemita" tanto por personas judías que

www.lectulandia.com - Página 176

no tienen idea cómo están siendo manipulados, y por los farisaicos y auto indulgentes
"Robots Radicales", mejor conocidos como la izquierda política. Para una definición
de cómo piensa y actúa la "izquierda", vea cualquier definición de cómo piensa y
actúa la "derecha" política. Los Rothschilds eran antes conocidos como los Bauers,
una de las familias ocultistas más famosas de Alemania de la Edad Media, y no se
originan de Israel, sino de los Montes Cáucasos.
Son reptiles que cambian de forma escondiéndose detrás de la forma humana. Las
familias de la Hermandad de la Élite cambian sus nombres de vez en cuando para
asegurarse que las personas no se darán cuenta de que los mismos linajes que tienen
los puestos del poder tejen su camino a través de la Historia.
La Nobleza Negra hizo su centro por un tiempo en Ámsterdam. Otra vez muchos
de ellos afirmaron ser Judíos, pero no lo eran, eran linajes arios que habían viajado
ahí por rutas varias. Algunos se originaron de los fenicio - venecianos y algunos eran
los Jázaros arios de los Montes Cáucasos donde sus antepasados tuvieron una
conversión en masa al Judaísmo en el siglo VIII.
Lo que llamamos Judaísmo es sólo otro retoño de la religión del Sol de los arios,
como es el Cristianismo. El liderazgo en Ámsterdam eran los sucesores para los
magos negros de Babilonia. Eran reptiles operando principalmente, pero ciertamente
no siempre, dentro de la raza blanca. Fue mientras la Nobleza Negra tenía su base en
Ámsterdam que las personas holandesas fueron usadas para empezar el asentamiento
blanco de Sudáfrica.
En 1689, uno de esta Nobleza Negra, llamado William de Orange, fue
manipulado en el trono de Inglaterra y en este momento el liderazgo reptil - ario en
Ámsterdam se mudó a Londres para conectarse con los otros linajes reptil - arios que
se habían instalado en Londres y Gran Bretaña miles de años antes. Londres se hizo
aún más el epicentro de sus operaciones cada vez más mundiales.
Fue después de esto que personas británicas fueron usadas para colonizar
Sudáfrica y fueron a la guerra con las personas holandesas, los bóers, para establecer
el control. Ambos pueblos involucrados eran peones en un juego que no comprendían
y sus sucesores todavía no lo hacen. William de Orange desembarcó en Inglaterra o
Barat - landia, sobre las orillas de Torbay en 1688, el mismo lugar en que el troyano,
Brutus, había desembarcado cuando vino para fundar Londres como su Nueva Troya
alrededor de 1.103 AC.
Todavía hoy hay una estatua de William de Orange en el puerto pesquero de
Brixham para conmemorar su llegada cerca de ese sitio. William era, por supuesto, un
estudiante de las artes esotéricas y su médico, Johann Schweitzer, también conocido
como Helvetius (Suizo), una vez afirmó haber realizado alquimia y convertido el
plomo en oro.
William de Orange se hizo William III de Inglaterra como marido de la Reina

www.lectulandia.com - Página 177

Mary. Fue el tratamiento grotesco de los irlandeses de William lo que condujo a
siglos de amargura en Irlanda que continúa hasta el día de hoy. En 1694, William
firmó la escritura de constitución para el Banco de Inglaterra y la Nobleza Negra, con
la aristocracia reptil - aria ya bien arraigada en Gran Bretaña, hizo la Ciudad de
Londres - Nueva Troya el centro de finanzas mundiales, un puesto que todavía
disfruta.
Poco asombro es que la entrada para el centro financiero de la ciudad de Londres
es marcada por estatuas de reptiles alados sosteniendo la cruz roja sobre un escudo
blanco, el antiguo símbolo ario del Sol, y también el símbolo de los Rosi Crucis o el
Gra-al sumerio, los linajes de reptil (más sobre eso después). Otros bancos centrales
ya habían sido creados por las ramas de la Nobleza Negra reptil - aria. Eran el Banco
de Ámsterdam (1609), Banco de Hamburgo (1619) y el Banco de Suecia (1661), pero
el Banco de Inglaterra era la joya. Fueron diseñados para prestar dinero que no existía
a esos gobiernos y cobrarles interés sobre la deuda (a las personas a través de la
tributación). A mayor deuda, mayor el interés y por lo tanto el mayor la tributación.
¿Entiende la idea?.
Hemos sido engañados, mi querido, y es tiempo de despertarse. Los gobiernos,
por supuesto, pudieron crear su propio dinero libre de interés y no tener ningún
interés para pagar al cartel de la banca privada. La razón de que no lanzan este
sistema más obvio es porque los gobiernos son controlados por aquellos que
controlan los bancos - la Hermandad Babilónica. Y coordinan entre sus ramas en los
países varios para asegurar que cualquiera que tratase de hacer esto sería
inmediatamente aplastado económicamente y políticamente.
El cuerpo coordinador principal entre los bancos centrales interconectados es
llamado el Bank of International Settlements, ubicado en la fortaleza de la
Hermandad de Ginebra, Suiza. Justo como la Hermandad reptil controla las
monarquías porque son las monarquías, así han creado y controlado todos los partidos
políticos, izquierda, derecha y centro. El "Radical" Partido Liberal en Gran Bretaña,
ahora los Liberal Demócratas, solía ser conocido como el Partido Veneciano y en sus
niveles más altos son todos el Partido Reptil - Ario bajo apariencias diferentes.
¿Alguna vez se preguntó por qué los políticos parecen ser tan diferentes en público y
con todo lanzan las mismas políticas cuando suben al gobierno?. Es todo un truco de
magia sobre la mente humana.
La lista de las personas que organizaron que William de Orange tomara el trono
británico se lee como un ¿Quién es Quién? de la élite reptil - aria - fenicia. Entre la
lista larga de la aristocracia fenicia, perdón, británica que se suscribió al Banco de
Inglaterra en su formación (logrando ganancias increíbles) está William Cavendish, el
Duque de Devonshire, que también firmó la invitación para que William se convierta
en Rey.

www.lectulandia.com - Página 178

Los Cavendish están basados en la Casa Chatsworth en Derbyshire, ahora una
atracción turística, y yo sentí que ella era uno de los lugares más negros que alguna
vez he visitado. Como con todas estas casas majestuosas de la Hermandad, sólo Dios
sabe qué ha sucedido allí durante los siglos. El timbre de la familia Cavendish es un
reptil y una serpiente, cualquiera sea su origen es muy apropiado. Los Cavendish se
han fundido con la familia Kennedy de los Estados Unidos cuando Kathleen, la
hermana del presidente John F Kennedy, se casó con el heredero a la fortuna de
Devonshire.
Cuando él murió durante la Segunda Guerra Mundial y ella tuvo que reclamar las
propiedades de Devonshire, ella murió "convenientemente" en un accidente de avión.
Los Kennedy son otro linaje de la Élite que se remonta a los antiguos reyes irlandeses
y más allá. La llegada de William de Orange también fue apoyada por la aristocracia
reptil - aria de Escocia donde muchos de los linajes se basaron. Los fenicios estaban
en Escocia miles de años AC, pero algunos de los linajes "Escoceses" más famosos
vinieron más tarde de Francia del norte y Bélgica durante los reinos de los reyes
escoceses, David I y Malcolm IV entre 1124 y 1165.
Nombres "escoceses" clásicos como Stewart, Seton, Hamilton, Campbell,
Douglas, Montgomery, Balliol, Graham, Lindsay, Cameron y Comyn llegaron en este
período. Este pueblo "Flamenco" eran los linajes de Sumeria, Babilonia, Asia Menor
y el Cáucaso, que se habían abierto paso por tierra a Europa. Dentro de 150 años de
su llegada a Escocia estaban dirigiendo la función. Uno de los más famosos reyes
escoceses, Roberto el Bruce, vino desde la línea de Robert de Bruges (Brujas) en lo
que es ahora Bélgica, un centro clave de la Hermandad hoy.
Las luchas entre los escoceses y los ingleses eran, aunque las personas nunca lo
sabían, simplemente las luchas entre ramas diferentes de la misma Élite por la
supremacía en el Programa. Algunos eran reptil - arios, algunos no lo fueron. Bruce y
los St Clairs / Sinclairs eran reptiles con seguridad. Fue uno de los descendientes de
Bruce, el noble escocés James Bruce de Kinnaird, quien dejó Gran Bretaña en 1768
para Abisinia, ahora Etiopía, para encontrar una copia rara del Kebra Nagast, el libro
sagrado de los etíopes, y tres copias del Libro de Enoc con los que regresó a Europa
en 1773.
James Bruce era un Francmasón, un miembro de la Logia Canongate Kilwinning
Nº 2 en Edimburgo, una de las más antiguas en Escocia. La familia real británica
actual, los Windsor, lleva un poco de la sangre de Roberto el Bruce y de la Élite
escocesa, irlandesa y galesa, así como la corriente genética de las ramas reptil-arias
en Alemania. Los Windsor, como todas las familias reales (familia) de Europa son
representantes de la Nobleza Negra y Hermandad Babilónica y relacionados con
William de Orange. Son, como estaré describiendo, reptiles que cambian de forma.
Anna Campbell, Condesa de Balcarras y Argyll, era institutriz para el joven

www.lectulandia.com - Página 179

Príncipe William, y Archibald Campbell, primer Duque de Argyll, estaba al lado de
él cuando navegó a Inglaterra en 1688 para retirar al monarca en el trono, James II.
Una descendiente de Anna Campbell era Jenny de Westfalia, que estaba
relacionada tanto con los Campbells como los duques de Argyll. Jenny de Westfalia
era la esposa de.... Karl Marx, el clon de la Hermandad que fue usado para crear el
Comunismo. Este fue uno de los grandes vehículos usados para dividir y gobernar a
la población mundial a través del miedo.
A propósito, la razón por la que Marx condenó a los Judíos fue porque, contrario
a la creencia popular, él no era uno de ellos. Era de un linaje de la Hermandad que es
el porqué de que consiguió el trabajo como portavoz para el Marxismo, un credo
compilado no por él sino para él (vea ... Y La Verdad Los Hará Libres). Estos linajes
interconectando han estado cruzándose y llenando los puestos del poder político y
económico durante todos los siglos y la genealogía es registrada en el más diminuto
detalle. Es conocido cuáles líneas están más abiertas a la posesión por los reptiles y
cuáles no.
Cuando un puesto va a ser llenado, alguien es seleccionado de una línea reptil aria y si él o ella ya no han sido "enchufados" a la conciencia reptil vía las
iniciaciones de sociedad secreta, él o ella son invitados a unirse al club y allá van.

Figura 19:
El timbre del Dragón de la familia Marlborough en el Palacio Blenheim.

www.lectulandia.com - Página 180

Las interconexiones y la reproducción de estos linajes son simplemente
interminables. Los modernos condes de Balcarras están relacionados al Vizconde
Cowdray (Weetman John Churchill Pearson de la familia de Financial Times de
Londres). Su madre era la hija de Lord Spencer Churchill, el abuelo de Winston
Churchill, y su hermana se casó con el escocés Duque de Atholl.
Las líneas Argyll - Balcarras se manifiestan como los Lindsays y Campbells.
Robert A. Lindsay, el 12º Conde de Balcarras, se hizo presidente del National
Westminster Bank, uno de cuatro principales bancos de clearing británicos, y director
del Sun Alliance Assurance de Rothschild. Este mismo Conde era también un
Ministro del Estado para la Defensa británico y para Asuntos Extranjeros y del
Commonwealth. Su madre era una Cavendish, quienes son los duques de Devonshire,
con sede en la Casa Chatsworth. Y ése es sólo un ejemplo diminuto de la manera en
que los linajes se interconectan.
La familia Marlborough, una de las familias aristocráticas británicas más
poderosas, también jugó un papel importante en poner a William de Orange en el
trono británico. Están relacionados con los Churchills y Winston Churchill nació en
su hogar ancestral, el Palacio Blenheim cerca de Oxford, donde las puertas están
blasonadas con el blasón de familia de Marlborough, dominado por dos reptiles
(Figura 19).
Churchill sabía exactamente qué estaba haciendo cuando era el Primer Ministro
de tiempo de guerra en Gran Bretaña. La imagen de él dejada a nosotros por la
Historia oficial es una farsa. No salvó las Islas Británicas de la tiranía, era parte de la
tiranía para causar una guerra en la que todos los lados fueron enfrentados y
financiados por las mismas personas. Vea .... Y La Verdad Los Hará Libres para la
prueba de esto. Podría sentarme aquí todo el día detallando las familias de la Élite
reptil - arias y la manera en que se han cruzado e interconectado para sujetar las
riendas del poder en todas áreas de la vida humana durante miles de años. Este
mundo ha sido controlado desde la antigüedad por la misma tribu con sus amos
operando desde la cuarta dimensión inferior.
El Programa reptil se ha estado desplegando durante varios siglos. Es el plan a
largo plazo para esta tribu, y por lo tanto los reptiles, para apoderarse del planeta
completamente. El Programa tiene una escala de tiempo fija y una secuencia definida.
Esto está claro por la manera en que cada movimiento sigue a otro con eficiencia
impresionante bajo la supervisión del núcleo interior que opera fuera del ruedo
público y, en última instancia, desde otra dimensión.
Por ejemplo, en 1665 la guerra estalló entre los holandeses y los británicos y la
Gran Plaga mató a 68.000 londinenses y causó que dos tercios de las personas dejaran
la ciudad. En 1666, el 2 de septiembre, el Gran Incendio de Londres destruyó la
ciudad y fue culpado, para los propósitos históricos, un panadero en Pudding Lane.

www.lectulandia.com - Página 181

Esto ocurría mientras los planes estaban siendo organizados para William de Orange
para hacerlo Rey de Inglaterra. Cuando llegó de Holanda para tomar el trono, muchas
ramas de los linajes de la Hermandad se unieron en Londres o Nueva Troya para
crear sus cuarteles generales operacionales.
Londres, gracias al fuego, había creado una hoja en blanco de tierra sobre la que
podían construir su nuevo centro financiero. ¿Y quién era el arquitecto principal de la
nueva Londres?. Un iniciado alto de la red de la Hermandad llamado Sir Christopher
Wren. ¿Todo una coincidencia?.
Réplicas de la catedral de Saint Paul con su cúpula enorme, un antiguo símbolo
ritual para la Hermandad, están en París y Washington, DC. Uno es llamado el
panteón y el otro es el Edificio del Congreso sobre Capitol Hill (nombrada por la
Colina Capitolina, una colina sagrada de la Hermandad Babilónica en Roma antigua).
En los años que siguieron a la llegada de William de Orange, vino el supuesto Gran
Imperio Británico. Cuando era un niño siempre me preguntaba cómo unas pocas islas
que usted apenas puede ver sobre el mundo podían tener un imperio que abarcaba el
mundo. Ahora la razón es obvia.
No era el Gran Imperio Británico en absoluto. Era el imperio de la Hermandad
Babilónica que se había basado en Gran Bretaña, y particularmente Londres. A
medida que el imperio "Británico" se expandió en el Continente Americano, África,
Asia, China, Australia y Nueva Zelanda, el control del mundo de la Hermandad
Babilónica también se expandió. Otras ramas reptil - arias en países como España,
Portugal, Francia, Bélgica y Alemania, ocuparon otras partes de África; y los
españoles y los portugueses se encargaron de América Central y del Sur.
El Rey Leopoldo II de Bélgica, un miembro del linaje reptil Windsor llamado
Saxe - Coburg - Gotha, tuvo un papel principal en la ocupación europea y la
explotación de África. Dondequiera que los reptil - arios fueron trataron de destruir la
cultura y los conocimientos nativos. Sacaron afuera de la circulación general los
conocimientos esotéricos, los recuerdos y conocimiento de la Historia verdadera.
Relatos antiguos de los reptiles y los orígenes de la raza blanca fueron en gran parte
destruidos o retirados a bibliotecas secretas de la Hermandad, sobre todo debajo del
Vaticano. El Cristianismo fue usado como el vehículo para eliminar información que
crucialmente tenemos que saber.
Parecería que la contracción de estos imperios británicos y europeos,
particularmente en este siglo, indica que este control ha disminuido. No es así. Ha
aumentado. El control manifiesto, como una dictadura que usted puede ver, tiene
siempre una vida finita, porque al final habrá un desafío y rebelión contra él. El
control encubierto, sin embargo, el control que usted no puede ver, identificar o
apuntarle, puede seguir para siempre, porque usted no se rebela contra algo que usted
no sabe que existe. Una persona que piensa que es libre no se quejará de que no lo es.

www.lectulandia.com - Página 182

Así que lo que ha ocurrido en todo África, Sur América, Asia y los Estados
Unidos y el Canadá, es que el control manifiesto de Gran Bretaña y Europa ha sido
reemplazado por el control encubierto. Cuando estos imperios manifiestos,
particularmente el Británico, han parecido contraerse en la superficie, han dejado en
estos países la red de sociedades secretas, linajes y estructuras para gobernar tan
poderosamente como antes, pero ahora sin peligro de un desafío de personas sin idea
de quién está realmente en control. La estructura mundial es muy simple.
El Programa central es coordinado desde la Ciudad de Londres, que comprende el
centro financiero conocido como la "Milla Cuadrada", y la región a lo largo del río
Támesis corriendo hacia abajo hasta las oficinas centrales de la abogacía británica, las
Cámaras del Parlamento, los centros del gobierno y de la Inteligencia Británica, y a
través al Palacio de Buckingham, hasta la casa del linaje reptil conocido como los
Windsor. El gobierno británico es simplemente una fachada para el Programa real que
es operado desde éstas pocas millas de principales bienes raíces en la Ciudad de
Londres y la ciudad de Westminster.
París es otro centro clave para la Hermandad Babilónica y también el Vaticano.
Mire las estructuras del gobierno conocidas risueñamente como "democracia", la
estructura de la ley, economía, los medios de comunicación y todas las instituciones
que usted encuentra en la mayoría de los países hoy. ¿Desde dónde vinieron los
planos originales para estas estructuras?. Londres, exactamente.
Todavía hablamos de Gran Bretaña como la "Madre de los Parlamentos", por
ejemplo. Estas estructuras fueron diseñadas para dar la apariencia de la libertad
mientras permiten el control casi ilimitado por los pocos entre bastidores. Éstas son
las mismas estructuras que el Imperio Británico dejó cuando se retiró aparentemente
para permitir que esos países se gobiernen a sí mismos. Como el infierno lo hicieron.
La ocupación física fue reemplazada por la ocupación financiera y el control
manifiesto por el control encubierto.
Desde Londres, la élite reptil - aria determina su política y Programa para sus
"directores de sucursal", las familias del linaje en cada país, que aseguran que el
coordinado Programa de Londres es introducido mundialmente. Este es el porqué de
que las mismas políticas están siendo impuestas en cada país que visito. En los
Estados Unidos, los principales directores de sucursal para Londres son los
Rockefellers que han organizado un cartel de familias y portavoces como los
Morgans, Harrimans, Carnegies, Mellons etc., bajo la supervisión general de
Londres.
En Sudáfrica los directores de la sucursal del linaje son los Oppenheimers.
Dediqué tres semanas a viajar, hablar y escuchar por todo Sudáfrica en 1998 y es un
ejemplo estupendo de lo que estoy diciendo aquí. Mire la Historia para empezar.
Primero los holandeses colonizaron el Cabo cuando la Nobleza Negra estaba centrada

www.lectulandia.com - Página 183

en Ámsterdam. Luego, después de que se mudaron a través del Canal de La Mancha a
Londres, los británicos fueron usados como los peones de la ocupación. La Compañía
de India del Este Holandesa en Sudáfrica fue desplazada por la Compañía de India
del Este Británica.
Exploradores del interior Africano, como el doctor David Livingstone, eran
financiados por organizaciones como la Sociedad Geográfica Nacional, controladas
desde la Ciudad de Londres. Otra ola de ocupación reptil - aria - británica fue
conducida por Cecil Rhodes y su Compañía Sudafricana, también una operación de la
Ciudad de Londres. Rhodes era un portavoz principal de la Hermandad,
especialmente a través de una sociedad secreta llamada la Mesa Redonda (the Round
Table) que todavía existe hoy y está expuesta en detalle en .... Y La Verdad Los Hará
Libres.
Rhodes y su Compañía de Sudáfrica empezaron los imperios de mineros de
diamante y oro llamados De Beers y Consolidated Goldfields que los Oppenheimers
ahora controlan de parte de la misma Hermandad que financió a Rhodes. Otro retoño
de la Compañía de Sudáfrica era la conocida Compañía de Londres - Rhodesia
llamada Lonrho, dirigida más famosamente por el fallecido Tiny Rowland. Lonrho ha
manipulado y explotado África y sus personas terriblemente, lo que está de acuerdo
con el Programa actual. Muy evidentemente, el mismo grupo ha controlado el
continente Africano bajo diferentes compañías, personas y apariencias, desde la
época en que los primeros colonos blancos llegaron.
Antes de la transferencia del poder desde la minoría blanca a la mayoría negra
bajo Nelson Mandela en Sudáfrica, la familia Oppenheimer controlaba algo como el
80 por ciento de las compañías citadas en el mercado de valores Sudafricano y
poseían el oro, el diamante y otras industrias mineras de las que el país depende.
También controlaban los medios de comunicación a través de varios portavoces.
Entonces vino el "cambio masivo" cuando Nelson Mandela fue liberado y los
negros recibieron su "libertad". Ahora, después de este golpe para la democracia, los
Oppenheimers todavía controlan algo como el 80 por ciento de las compañías en el
mercado de valores Sudafricano, poseen el oro, el diamante y otras industrias mineras
de las que el país depende, y controlan los medios de comunicación vía portavoces
como el amigo de Henry Kissinger, Tony O'Reilly, el multimillonario irlandés.
O'Reilly renunció como presidente de la corporación Heinz controlada por la
Hermandad y empezó a comprar periódicos por todo el mundo, el dinero
aparentemente no era problema. ¿Así que cuál es la diferencia entre el control de la
Hermandad de Sudáfrica antes y después del "cambio"?. Una cosa y sólo una cosa:
nadie se está quejando más porque el control manifiesto ha sido reemplazado por el
control encubierto. Cuando había una dictadura minoritaria blanca la condena
mundial podía ser escuchada constantemente: "No es justo", los robots radicales

www.lectulandia.com - Página 184

gritarían, "Es racismo, es dictadura. Escandaloso."
Y lo era. Pero ahora las reuniones y las protestas han parado y Mandela es un
héroe para el mundo mientras las mismas personas siguen controlando Sudáfrica
como lo hicieron antes, aunque ahora sin una palabra de protesta de los comerciantes
de corazón-en-la-manga y ondee-su-estandarte. Los barrios pobres y los guetos de
chapa ondulada todavía están ahí en Soweto y en aún más lugares estos días, pero ya
no están más en las noticias diarias porque todos saben que Sudáfrica es ahora libre.
El gobierno del ANC (Congreso Nacional Africano) es tan controlado y corrupto
como el blanco que reemplazó. Shell Oil, la compañía petrolera de la Hermandad
Babilónica controlada por personas como el Príncipe Bernhard de Países Bajos, cedió
un edificio de departamentos entero al ANC para la época del cambio, y es,
aparentemente, el conocimiento general entre periodistas dignos del nombre, que
Mandela no toma ninguna decisión principal sin consultar a los Oppenheimers.
En 1993, Mandela pasó la Navidad en la casa de vacaciones de Tony O'Reilly de
Nassau. A comienzos de 1994, O'Reilly compró el mayor grupo de periódicos de
Sudáfrica. Epa, ¿podría estar cuestionando yo a un héroe mundial?. Abofetee mi
muñeca. A decir verdad, Mandela es probablemente un tipo bastante genuino que
simplemente ha aprendido las realidades de dónde yace el poder real y ya no puede
convocar a la fuerza o deseo para desafiar el sistema abiertamente.
Pero hay muchos negros realmente corruptos, como Robert Mugabe, el presidente
de Zimbabwe, que sólo están demasiado deseosos de tomar el dinero y hacer del
portavoz para la Hermandad Babilónica a las expensas grotescas del pueblo. Sólo de
este modo el control manifiesto puede operar detrás de caras negras y hay linajes de
reptil entre los negros tanto como los blancos.
La misma situación existe en todo el mundo donde usted encuentra los mismos
linajes y sus marionetas a cargo en país tras país, enfrente de la cámara y tras
bastidores. El grupo último tiene el poder real, por supuesto. Así que si conviene al
Programa devaluar el dólar estadounidense o el peso mexicano o derrocar un
gobierno, o empezar una guerra civil, los directores de la sucursal en esos países van
a trabajar a través de sus operaciones financieras y de los medios y sociedades
secretas para asegurar que ocurra.
De este modo, el mundo puede ser dirigido por muy pocas personas en la Ciudad
de Londres y otros centros de la Hermandad como París, Bonn, Bruselas,
Washington, Nueva York, Suiza y el Vaticano. Es una estructura simple y
brillantemente ordenada, gobernada desde la cima con una vara de hierro, y ninguna
piedad es mostrada a nadie que no haga exactamente como se le dice. Ése es el
porqué ha funcionado tan eficientemente durante tanto tiempo.
Añada el hecho de que la verdad de lo que está ocurriendo es tan rara que la
mayoría de las personas no la creerá y usted tiene la situación perfecta para el control

www.lectulandia.com - Página 185

en curso, control incontestado.
Hasta ahora.

www.lectulandia.com - Página 186

CAPÍTULO SIETE

www.lectulandia.com - Página 187

Caballeros del Sol
Durante miles de años, los plena sangre y cruzados de reptil han creado una
telaraña fantástica de sociedades secretas interconectadas para hacer cumplir su
Programa. Todavía las personas en general han estado desprevenidas que tal fuerza
coordinadora ha estado trabajando, manipulando sus gobiernos y sus vidas. En los
próximos tres capítulos mostraré cómo estas redes se apoderaron del control de las
instituciones del poder real, político y religioso, y crearon los Estados Unidos. Esta
"Superpotencia" aparente todavía es una marioneta de la Hermandad Babilónica en
Londres.
Tres de las más importantes de las sociedades secretas surgieron públicamente en
el siglo XII. Están todavía en existencia hoy y tienen entre sus miembros las máximas
personas en la política mundial, la banca, negocios, militares y los medios de
comunicación. Eran los Caballeros Templarios, los Caballeros Hospitalarios de San
Juan de Jerusalén y los Caballeros Teutónicos.
Los Caballeros Hospitalarios han cambiado su nombre varias veces. Han sido los
Caballeros de Rodas y hoy son los Caballeros de Malta en su forma "Católica
Romana" y su versión "Protestante" es conocida como los Caballeros de San Juan de
Jerusalén. Como los Caballeros de Malta, su cabeza oficial es el Papa y sus oficinas
centrales están en Roma. Como los Caballeros de San Juan están ubicados en
Londres y su cabeza oficial es el Rey o la Reina. Las alas católica y protestante son
de hecho la misma organización en el más alto nivel. Los Caballeros Templarios
fueron constituidos aproximadamente al mismo tiempo en 1118, aunque esto podía
haber sido al menos cuatro años más temprano y fueron primero conocidos como los
Soldados de Cristo.
Los Templarios están rodeados de misterio y contradicción, pero es conocido que
dedicaron la orden a la "Madre de Dios". Los Caballeros Templarios promovieron
una imagen cristiana como una cobertura y por tanto Madre de Dios fue tomado que
era María, la madre de Jesús, pero para las sociedades secretas reptil - arias el
término, la Madre de Dios, es simbólica de Isis, la virgen madre del Hijo de Dios
egipcio, Horus, y la esposa del dios del Sol, Osiris, en la leyenda egipcia.
Isis, a su vez, es otro nombre para la Reina Semíramis, como en Nimrod Semíramis - Tammuz. Isis / Semíramis también es conocida por un torrente de otros
nombres en las varias regiones, culturas y países. Éstos incluyen a Barati, Diana, Rea,
Minerva, Afrodita, Venus, Hécate, Juno, Ceres, Luna y muchos, muchos otros. Se
dice que son simbólicos de la Luna, la energía femenina en sus varias formas. Las
oficinas centrales de la Gran Logia Madre de la Masonería inglesa (Gran Madre =
Semíramis / Isis) están ubicadas en la Calle Gran Reina en Londres (Gran Reina =
Semíramis / Isis).
www.lectulandia.com - Página 188

Al final todos los nombres fueron inspirados por Ninkharsag, la "Diosa Madre"
Anunnaki de los cruzados reptil - humanos, su "Mami". Los dioses antiguos como
Nimrod / Osiris y los otros interminables nombres bajo los que es conocido,
representan el poder del Sol, lo masculino. Éste era el conocimiento sobre el que los
Templarios fueron fundados y su inspiración fenicia y reptil puede ser vista en su
símbolo, la cruz roja sobre un fondo blanco - la cruz de fuego o símbolo del Sol de
los fenicios y símbolo de los linajes. Esto es también la bandera de Inglaterra hasta el
día de hoy.
Desde el comienzo de la historia Templaria oficial había falsedades flagrantes.
Afirmaron haber sido formados para proteger a peregrinos en la Tierra Santa, pero
durante los primeros nueve años parece que había sólo nueve de ellos. Un poco de
protección. No se necesita a un genio para ver que ésta era una cortina de humo para
otra cosa. De hecho, parecería que fueron formados como los protectores y el ala
militar de una sociedad secreta llamada la Orden de Sión, después el Priorato de Sión.
La palabra "Sión" viene de Siona, el antiguo nombre sánscrito (ario) para.... el
Sol. Aquí vamos otra vez. Entre los posteriores Grand Masters del Priorato de Sión,
de acuerdo con el libro, Sangre Santa, Santo Grial, estaba Leonardo da Vinci, quien
fue patrocinado por los Médicis, la familia de la banca de la Nobleza Negra
Veneciana. También patrocinarían a Cristóbal Colón.
Entre los más importantes patrocinadores y partidarios de los Templarios
tempranos estaba San Bernardo, el fundador de la orden Cisterciense, y la familia
francesa St Clair que se hizo la familia escocesa Sinclair después de que se instalaron
en Escocia luego de la invasión normanda de Gran Bretaña por Guillermo el
Conquistador en 1066.
Los St Clair / Sinclairs son de un linaje reptil y el conocimiento del Programa
reptil era el gran secreto mantenido por los Templarios principales. El primer Gran
Amo de los Caballeros Templarios era Hughes de Payens, que se les unió en 1124.
Era un noble francés (significando literalmente: Hombre Ario) aliado con el Conde
de Champaña, y estaba casado con una mujer escocesa de descendencia Normanda
llamada Catherine St Clair. El primer centro Templario o "Preceptoría" fuera de
Tierra Santa fue construido en la propiedad de St Clair en Escocia.
Otros Templarios tempranos incluían a Fulk, el Conde d'Anjou, que era el padre
de Geoffrey Plantagenet y el abuelo del Rey Inglés, Enrique II. Fue Enrique el que
patrocinó la construcción de la famosa abadía Benedictina en Glastonbury en el oeste
de Inglaterra, un sitio sagrado desde tiempos antiguos. Los Templarios estaban
conectados con los Caballeros Hospitalarios (Knights of Malta) en su más alto nivel y
estos enlaces continúan mucho hoy.
Hay muchos relatos de cuánto se odiaban y han habido indudablemente períodos
de rupturas y conflicto. Pero en su cima son diferentes ramas de la misma

www.lectulandia.com - Página 189

organización y en ese nivel el Programa es de suma importancia. En junio de 1099,
otro golpe glorioso fue dado para el "Señor" cuando cruzados Cristianos invadieron
Jerusalén y masacraron a los turcos Musulmanes Sarracenos y Judíos que vivían allí.
Esto reabrió la "Ciudad Santa" a peregrinos Cristianos que empezaron a llegar en
grandes números por los puertos de Jaffa, Tiro y Acre. Tiro era uno de los centros
principales para los fenicios. Los Caballeros Hospitalarios fundaron la Hostería
Amalfi en Jerusalén para suministrar comida y refugio para los visitantes. Cuando su
riqueza y prestigio crecieron, formaron un ala militar, que recibió el apoyo papal en
1118, el mismo año que los nueve caballeros originales Templarios llegaron a
Jerusalén para "proteger" a los peregrinos.
Los Templarios recibieron cuarteles contiguos al Monte del Templo, el alegado, y
yo enfatizo alegado, sitio del Templo de Salomón. Algunos investigadores creen que
los Templarios encontraron algo de gran valor, posiblemente manuscritos,
posiblemente cantidades inmensas de oro, mientras excavaban bajo el Monte del
Templo. Pero cualquier cosa que pasó, los eventos empezaron a moverse rápidamente
después de 1126, porque fue entonces que el Gran Amo, Hugues de Payens, dejó
Jerusalén para reunir reclutas y expandir la orden.
Se dirigió de regreso a Francia para reunirse con San Bernardo, entonces abad de
Clairvaux, y llevó consigo al tío Templario de Bernardo, André de Montbard.
Bernardo cantó sus alabanzas al Papa Honorio II, y los Templarios fueron
establecidos oficialmente en 31 de enero de 1128 en el Concilio de Troyes. Sí,
nombrado por Troya, ese gran cuartel general ario y reptil - ario en Asia Menor que
también inspiró el nombre original de Londres. Los Templarios eran parte de la
misma pandilla, aunque muchos de los iniciados más bajos no habrían sabido esto.
Entre sus símbolos, aparte de la cruz roja fenicia, estaba una bandera negra y
blanca (formada por dos cuadrados), la calavera y las tibias cruzadas, y la atalaya.
Todos estos símbolos han abarcado los siglos hasta las organizaciones de la
Hermandad actuales. Los cuadrados negros y blancos pueden ser encontrados sobre
el piso de cada Templo Francmasón, porque los francmasones son los Templarios
bajo otro nombre. Muchas iglesias y catedrales, como la Abadía de Westminster y
Notre Dame en París, también tienen cuadrados negros y blancos sobre el piso,
porque la Iglesia Cristiana es una fachada para la Hermandad Babilónica.
Muchas fuerzas policiales, incluyendo las del R.U. y USA, tienen cuadrados
negros y blancos sobre su uniforme porque son controlados por los Francmasones y
los Templarios. La calavera y los huesos son simbólicos, en parte, de los rituales de
magia negra que la Hermandad ha empleado desde sus más temprano días y estos
mismos rituales repugnantes, a menudo involucrando el sacrificio humano, todavía
siguen hoy.
Si usted mira el Vaticano o el timbre papal, usted verá que la cúpula de la basílica

www.lectulandia.com - Página 190

de San Pedro y las llaves cruzadas de Pedro también forman la misma calavera y
tibias cruzadas. Están todos adentro juntos. Este tema bien podría ser la razón de que
la familia Piso en las historias del Evangelio dijo que la ubicación de la "Crucifixión"
de Jesús, era un lugar llamado Gólgota, significando: el lugar de la calavera. Otra
organización de la Hermandad Babilónica es la apropiadamente nombrada Sociedad
de Calavera y Huesos (Skull and Bones Society) basada en el camino del campus de
la Universidad de Yale en New Haven en Connecticut, USA.
Es una sociedad secreta de beber sangre y satánica para las familias de linaje y su
miembro actual más famoso es George Bush, el ex Presidente de los Estados Unidos
de Norteamérica y un reptil que cambia de forma. Él es también uno de los
narcotraficantes más importantes en América, y un Satanista, abusador de niños y
asesino en serie. Vea un capítulo posterior para los detalles de esto. El símbolo de la
atalaya puede ser visto en la organización Testigos de Jehová porque ésta es también
una fachada de la Hermandad que está timando a incontables seguidores a creer que
es cristiana. Uno de sus fundadores fue Charles Taze Russell, un masón de grado alto,
que está enterrado bajo una pirámide.
Sólo un año después de que los Templarios fueron establecidos oficialmente en el
Concilio de Troyes, la expansión increíble había tenido lugar. Tenían una constitución
papal, riqueza, tierra y trescientos reclutas de familias nobles que tuvieron que dar
toda su riqueza a los Templarios cuando se les unieron. Por consiguiente poseían
tierra en Francia, Inglaterra, Escocia, España y Portugal, y dentro de diez años esto se
extendió a Italia, Austria, Alemania, Hungría y Constantinopla.
Había preceptorías y pueblos, aldeas y granjas Templarios a montones por todo
Inglaterra. Siempre que usted ve el nombre de Temple en un nombre de lugar
británico (por ejemplo Templecombe) es un ex sitio Templario. Sus cuarteles
generales nacionales estaban en Londres sobre tierra que es ahora High Holborn y en
1161 se mudaron a una corta distancia para un nuevo templo de Londres que todavía
hoy es llamado Temple Bar. Aquí puede ser encontrada la iglesia original en el
clásico diseño redondo de los Templarios, junto con algunas tumbas Templarias.
En un puesto más prominente en Temple Bar, en el centro de la calle principal,
hay una estatua de un reptil alado. Las propiedades Templarias incluían la Strand y
gran parte de Fleet Street que, hasta hace poco, era el hogar de la industria del
periódico nacional británica. El símbolo del tabloide nacional, The Daily Express,
una vez con sede en Fleet Street, es un caballero que lleva un escudo blasonado con
la cruz roja Templaria - fenicia sobre un fondo blanco. Las tierras Templarias se
estiraban hacia abajo al río Támesis donde los Templarios tenía sus propias dársenas.
Durante el reinado de la Reina Victoria, la Hermandad levantó un obelisco al lado
del Támesis en este punto y puso una esfinge en el otro lado. El obelisco había estado
antes en la ciudad egipcia de On o Heliópolis (la ciudad o el lugar del Sol) y es

www.lectulandia.com - Página 191

conocido hoy como la Aguja de Cleopatra (vea la sección de imágenes). Este
obelisco es un antiguo símbolo egipcio - ario del Sol, la energía masculina, el falo.
Estos símbolos van a ser encontrados en muchos lugares, a menudo bajo la apariencia
de monumentos de guerra y han sido puesto allí por la manipulación Masónica.
¿Alguien alguna vez ha preguntado a sí mismo por qué casi siempre una
conmemoración de guerra tiene que ser un obelisco?. ¿Y por qué piensa usted que el
monumento de Washington en el centro de Washington, DC es un obelisco gigante?.
Porque los obeliscos, como todos estos símbolos y formas geométricas, generan la
energía que representan. Recuerdo trepar a algunos peldaños de piedra dentro de un
obelisco grande cerca del puente de Hebden en Inglaterra y sentir enorme energía
sexual masculina a todo mi alrededor.
Me preguntaba qué diablos estaba ocurriendo hasta que recordé dónde estaba....
dentro de un pene masculino en efecto. Lo que un símbolo es construido para
representar es la energía que generará, porque los símbolos son una manifestación
física de las ideas que los crean. Estos tipos no ponen sus símbolos por todos lados
por diversión. Lo hacen porque ayuda a resonar el campo de energía a la frecuencia
vibracional que quieren. A su vez, esto afecta las ideas y sentimientos de las personas.
Más notablemente hoy, las tierras Templarias de Londres son el hogar de la
abogacía británica. Los abogados reúnen las condiciones necesarias cuando "Vienen
al Bar" - Temple Bar - y se unen ya sea al Templo Interior, Templo Medio o Templo
Exterior. He hablado con personas que han tenido experiencia de estas organizaciones
y de hecho las encontraron muy siniestras. Con seguridad, lo son.
Si usted quiere controlar a las personas usted tiene que controlar la ley y quién es
y no es enjuiciado. Por lo tanto, usted tiene a la policía inundada de miembros de los
francmasones junto con la abogacía y los jueces. Estas tierras Templarias de hace
todos esos siglos están en el corazón de esa área de Londres desde el centro
financiero de la "Milla Cuadrada" de la ciudad de Londres" bajando hasta las
Cámaras del Parlamento y al Palacio de Buckingham. Ésta es la tierra desde la que el
mundo es actualmente controlado, por lo menos en el nivel de operaciones, junto con
París y el Vaticano.
Y París era la otra doble - oficina central para los Caballeros Templarios. Esa
ciudad también tiene un obelisco egipcio de 3.200 años en un punto clave en su plano
de calles, la Place de la Concorde. La Princesa Diana pasó ese obelisco en el
Mercedes literalmente un minuto antes de que chocara en el túnel Pont de L'Alma en
1997.
Para la mitad del siglo XII los Templarios eran segundos sólo a la Iglesia Católica
Romana en riqueza e influencia. Tenían su propia flota de embarcaciones (sobre las
que hicieron flamear la bandera de la calavera y huesos), y sus centros financieros en
Londres y París eran, en efecto, el principio del sistema bancario moderno que ha

www.lectulandia.com - Página 192

hecho a la humanidad esclavos de "dinero" inexistente. Ellos, también, prestaban
"dinero" que no existía y le cargaban interés en el verdadero estilo de la Hermandad
Babilónica. Un caso documentado muestra a los Templarios cargando interés del 60
% al pago atrasado de una deuda.
Uno de los planes promovidos por los Templarios era la creación de un Estados
Unidos de Europa y bajo diferentes apariencias y fachadas sus amos en la Hermandad
han conseguido justo eso. La creación de la Unión Europea con su banco central y
moneda únicos es uno de los pilares del Programa de la Hermandad.
Algo del conocimiento avanzado heredado por los Templarios era el de la
cuadrícula de energía de la Tierra, la red de líneas de fuerza magnética conocidas
como las líneas de Ley, líneas o meridianos del dragón. Los sitios sagrados
principales están donde muchas de estas líneas se cruzan creando enormes vórtices de
energía.
Si usted realiza un ritual de magia negra y sacrificio humano en estos puntos la
energía profundamente negativa que produce es llevada sobre las líneas de fuerza que
emanan del vórtice y bombeada en toda la red. Esto afecta el estado vibracional del
campo de energía magnético de la Tierra dentro del que todos vivimos. Si ese campo
de energía está lleno de miedo, será más probablemente que las personas sientan esa
emoción. Y el miedo es la palabra de cinco letras que controla el mundo. El arma más
importante para la Hermandad Babilónica desde su creación ha sido la manipulación
del miedo. Nada limita el potencial de las personas de expresar su identidad
verdadera más que el miedo.
Se vuelve comprensible, por lo tanto, por qué tantas iglesias Cristianas se
construyeron en antiguos sitios paganos y por qué tantos rituales satánicos se realizan
en iglesias bajo la cobertura de la oscuridad. Los Templarios, con sus conocimientos
de las artes esotéricas, fueron los que financiaron las grandes catedrales Góticas de
Europa entre 1130 y 1250. Puede demostrarse que el estilo Gótico se originó con la
raza aria en el Medio - Cercano Oriente.
Las catedrales Góticas que fueron financiadas y diseñadas por los Templarios
incluyeron la Abadía de Westminster, York Minster en Inglaterra del norte, Chartres
en Francia no lejos de París, y Notre Dame en París misma.
Notre Dame (Nuestra Dama: Isis / Semíramis / Ninkharsag) se construyó en un
sitio dedicado a la diosa Diana, y Chartres fue ubicada sobre un antiguo sitio sagrado
que una vez atrajo a druidas desde todas partes Europa. La famosa capilla de Kings
College, Cambridge que estaba basada en el símbolo cabalístico del árbol de la vida,
fue descrita como una de las últimas grandes estructuras Góticas construidas en Gran
Bretaña. Su diseño fue aparentemente inspirado por la catedral del siglo XIV en Albi
en Languedoc en Francia del sur, uno de los centros principales tanto para los
Templarios como los Cátaros.

www.lectulandia.com - Página 193

En los siglos doce y trece la religión Cátara, que desafió muchas creencias de la
Iglesia Católica Romana y contenía muchos conocimientos esotéricos, era la fe
dominante en gran parte de Francia del sur. Esto envió las campanas de alarma
resonantes en la Hermandad Babilónica en Roma y el Papa marioneta, Inocente III,
destruyó a los Cátaros en una "cruzada" indescriptible de tortura y quemazón, que
culminó en el sitio del castillo Cátaro en Montsegur en 1244.
A propósito, el uso de figuras de reptiles llamadas gárgolas se hizo extendido en
las iglesias y catedrales "Cristianas". Notre Dame en París está cubierta de ellas (vea
la sección de imágenes) y muchas son representaciones más pequeñas de las mismas
representaciones de reptil que usted encuentra sobre y alrededor de las pirámides y
sitios mayas en México. El presidente mejicano, Miguel De La Madrid, dijo que los
mayas se habían cruzado con la "Raza Iguana" - reptiles.
Tanto Chartres como Notre Dame eran centros de adoración de la Madonna
Negra, otra obsesión Templaria. El culto de la Madonna Negra no estaba relacionado
con María, la madre de Jesús, aunque ésa era la impresión que querían que las
personas tuvieran. Era la adoración de la Reina Semíramis e Isis / Barati. Los
egipcios retrataron a Isis en blanco en su modo positivo y en negro en su forma
negativa.
La Madonna Negra era la Isis / Barati Negra y más directamente, la Reina
Semíramis que era conocida en Babilonia como la Madonna. La Madonna Negra
simboliza el uso negativo de la energía femenina de la "Luna", mientras que el Sol
Negro simboliza el uso negativo de la energía solar, lo masculino, además de ser un
nombre oculto para el Sol galáctico alrededor del que este sistema solar gira durante
26.000 años. Por ejemplo, el caballo blanco era un símbolo del Sol de los fenicios y
por tanto el caballo negro bajo el sistema del simbolismo contrario de la Hermandad,
representa el uso malévolo de la energía del Sol.
El caballo negro es el símbolo de la fachada de la Hermandad en el Reino Unido,
Lloyds Bank. Las estatuas de María que sostiene al bebé Jesús en las iglesias
Cristianas son espejos de la manera en que los egipcios retrataron a Isis que sostiene
al bebé, Horus. San Bernardo era evidentemente un discípulo encubierto de la
religión de la diosa y nació en Fontaines cerca de Dijon, un centro para la adoración
de la Madonna Negra. Los Templarios compartían su pasión y construyeron sus
propias iglesias en una forma circular, indicando lo femenino. El uso extendido de la
cúpula o "Útero" por la Hermandad también se relaciona con esto, entre otras cosas.
El sistema de creencia New Age ha caído a menudo en la trampa de creer que la
energía femenina es buena y la energía masculina no tan buena, porque piensan el
mundo está dominado por el sexo masculino. De hecho el mundo es dominado por
los extremos de ambas energías, masculina y femenina.
No estoy hablando aquí de cuerpos masculinos y femeninos, sino de la energía

www.lectulandia.com - Página 194

masculina y femenina a la que ambos hombres y mujeres tienen el potencial para
manifestar. Cuando un varón suprime su polaridad femenina se hace "Hombre
machista" y piensa que la única manera de ser un "hombre real" es ser dominante y
agresivo. Este extremo de la energía masculina es reflejado por soldados con armas
de fuego y , agresión y poder manifiestos, en su cara.
Por lo tanto, pensamos que el mundo está dominado por el sexo masculino porque
usted puede ver los extremos de la energía masculina en las noticias todas las noches.
Ése es el punto, usted puede verlo. El extremo negativo de la energía femenina, sin
embargo, es la manipulación tras bastidores, preparando encubiertamente los eventos
y conflictos en los que el extremo de la energía masculina puede jugar en público. En
otras palabras, usted no puede verlo. Ésta es la energía con la que los agentes de la
Hermandad Babilónica trabajan y simbolizan esto con nombres como Semíramis, Isis
y todo el resto.
También saben que la energía femenina es la fuerza creativa, que produjo incluso
el Sol, como los egipcios solían decir de Isis. Esta fuerza femenina, como toda
energía, es neutral. Usted puede crear algo positivo o algo malévolo, pero para hacer
cualquiera de los dos usted tiene que dominar la fuerza creativa, femenina. De aquí
usted tiene el simbolismo femenino constante por la Hermandad en todas sus formas.
Es la expresión equilibrada y positiva de la energía femenina la que han tratado de
suprimir, no la energía femenina misma.
Las catedrales Góticas y las iglesias Cristianas están llenas de simbolismo del Sol,
astrológico, de la diosa y sexual. Las grandes entradas Góticas y los lomos alrededor
de ellas son las representaciones de la vulva y muchos incluso tienen un símbolo del
clítoris en la cima del arco. Lo mismo es retratado en ventanas y especialmente las
ventanas de rosa de las catedrales Góticas que miran hacia el oeste, la dirección
sagrada de deidades femeninas.
Esculturas sobre otras iglesias medievales han sido encontradas que retratan
monjes y sacerdotes teniendo relaciones sexuales con niñas jóvenes y usando cabezas
de animales. Esto es lo que los Satanistas todavía hacen hoy. Los símbolos de Sheela
- na - gig en iglesias antiguas, particularmente habitual en Irlanda, representan a
mujeres desnudas con piernas abiertas y dentro los altares de iglesias han sido
encontrados símbolos fálicos de piedra. Mi Dios, ¿qué pensará el vicario?.
El, a menudo como concha, recipiente para el "agua bendita" es también
simbolismo de diosa, e iglesias fueron construidas en realidad como un útero
simbólico. Las decoraciones de telaraña y laberinto de las catedrales e iglesias
Góticas y otras se refieren a la energía de la "Diosa" femenina, la fuerza instintiva y
creativa, que teje e hila el destino del mundo. Esto es también el simbolismo de las
leyendas de la Mujer Araña de las tradiciones Nativas Americanas y los nombres de
lugares sagrados como Spider Rock en Arizona. Un libro por Fred Gettings, El

www.lectulandia.com - Página 195

Zodíaco Secreto (Routledge y Kegan Paul, 1987), presenta el mosaico del zodíaco en
el piso de mármol de la iglesia Gótica de San Miniato en Florencia, Italia, que data de
1207.
Gettings sugiere que la iglesia fue construida para alinearse con una conjunción
infrecuente de Mercurio, Venus y Saturno en el signo de Tauro al final de mayo de
ese año. La astrología, que puede ser rastreada hasta el origen de la Historia conocida,
era un arte muy importante para los Templarios y era enseñado en la escuela en
Chartres. Cuando los Cristianos van a la iglesia no tienen ninguna idea de que están
entrando en un santuario "Pagano", pero eso es exactamente lo que están haciendo.
Los Templarios tenían relaciones cercanas con la mayoría de los monarcas de la
época, aunque no tanto en Francia. Dada su riqueza inmensa, los Templarios
"poseían" a muchos de los reyes que parecían estar en el poder, justo como sus
sucesores de la Hermandad poseen los gobiernos de hoy. Los Templarios estaban
cerca de Enrique II de Inglaterra, el patrocinador de Glastonbury. Qué interesante que
la famosa enemistad de Enrique con el Arzobispo de Canterbury, Thomas A. Becket,
terminó cuando dos caballeros llegaron de Francia para asesinarlo en la Catedral de
Canterbury en 1170.
El Hijo de Enrique, Ricardo Corazón de León era, en efecto, un Templario él
mismo, aunque no oficialmente. Usó sus embarcaciones y preceptorías y cuando fue
forzado a escapar de Inglaterra y de las amenazas de su medio hermano, Juan Sin
Tierra, lo hizo disfrazado como un Templario. Fue protegido por ellos y fue dirigido
hacia las cruzadas de Tierra Santa contra los Musulmanes Sarracenos. Ricardo vendió
Chipre (un anterior asentamiento fenicio) a los Templarios y estaba involucrado en
las negociaciones entre ellos y su versión islámica, la sociedad secreta llamada los
Asesinos.
Esta palabra se usa para describir a un asesino ahora y se deriva del método
particular de los Asesinos de gobernar por miedo y terrorismo. Asesinos se dice que
significa "usuario de hachís" porque usaron la droga para engañar y manipular a
jóvenes para asesinar por "Dios" en la creencia de que esto aseguraría su lugar en el
paraíso. El nombre también podía originarse de la palabra hass (destruir) y asana
(colocar trampas). Hicieron una guerra terrorista internacional desde sus cuarteles
generales de montaña en Alamut o Nido del Águila en Persia (Asia Menor / Turquía).
Alfarería decorada con las estrellas de cinco puntas y el símbolo de la vulva
femenina ha sido encontrada en este sitio y los Asesinos llevaban túnicas blancas con
una faja roja. Los Asesinos, que continúan todavía hoy bajo diferentes fachadas,
surgieron de una secta fundada por un persa llamado Hassan Sabah (otro origen muy
posible del nombre) en 1090, el mismo período en que los Templarios, los Caballeros
Hospitalarios, y los Caballeros Teutónicos estaban siendo formados.
Los Templarios y los Asesinos trabajaban en conjunto aunque parecían estar en

www.lectulandia.com - Página 196

lados diferentes. Ésta es la manera en que el público todavía es embaucado hoy en
creer que porque dos grupos están en guerra o se oponen en público deben estar en
lados diferentes. Si usted quiere controlar el resultado de un juego, usted tiene que
controlar ambos lados, pero para lograr esto usted debe engañar a las personas a creer
que los dos lados tienen diferentes amos y objetivos.
Uno de los métodos más eficaces de la manipulación por la Hermandad es crear o
infiltrarse en todos los lados y así controlar el resultado. Los Templarios eran
experimentados en esto. Mientras estaban acompañando a Ricardo Corazón de León
a las Cruzadas, estaban respaldando a su hermano y rival feroz, el Rey Juan Sin
Tierra. Los Templarios estaban detrás de la firma de la Carta Magna en 1215, gracias
a los esfuerzos de Aymeric de St Maur, el Gran Amo Templario en Inglaterra y el
consejero más cercano del Rey Juan.
La Carta Magna redujo muchos poderes de la monarquía, incrementando así el
control Templario y llevando más adelante en el camino al objetivo a largo plazo del
Programa de introducir la "democracia": el encarcelamiento disfrazado como libertad.
Control encubierto en lugar del control manifiesto. No estoy diciendo que todos los
Templarios eran de propósito negativo. Estoy seguro que ése no es el caso. Pero
como siempre en estas sociedades secretas había muchos niveles de conocimientos y
programas.
El escritor e investigador francés, Jean Robin, llegó a la conclusión de que la
Orden del Templo constaba de siete círculos exteriores a los que fueron enseñados los
misterios "menores" y tres círculos interiores que trabajaban con los "grandes"
misterios. Es lo mismo con la Masonería y todas las sociedades secretas hoy. La masa
de la membresía no tiene idea qué saben sus máximos niveles o el Programa que
están promoviendo.
A pesar de su riqueza, los Templarios estaban exentos de impuestos (justo como
las fundaciones exentas de impuestos de la Hermandad hoy) y tenían sus propios
tribunales. Controlaban a monarcas, personas de influencias, empresas y países. Su
método era manipular a sus "blancos" hasta una posición de dependencia,
generalmente a través de chantaje o deuda. De este modo los Templarios podían
entonces determinar sus acciones. Nada cambia.
Eduardo I pidió prestado sumas cuantiosas de los Templarios mientras el Rey
Juan y Enrique III estaban endeudados con ellos hasta sus cuellos. En un momento,
Enrique empeñó las Joyas de la Corona a los Templarios para pagar las hazañas
militares. Ésta es otra antigua técnica de la Hermandad Babilónica todavía
constantemente usada hoy. Manipule las guerras, preste a todos los lados el dinero
para luchar entre ellos, y recoja enormes ganancias de los horrores que usted ha
causado en secreto.
Usted también presta a los mismos países dinero para reconstruir sus sociedades

www.lectulandia.com - Página 197

hechas añicos y esto los hace aún más en deuda con usted y aún más bajo su control.
Usted también puede usar la guerra para eliminar a jefes, apoderarse de tierras, y
volver a trazar los límites de acuerdo con su Programa. Mire las dos guerras
mundiales en el siglo XX para ver cómo se hace. Esto es explicado en detalle en ....
.Y la Verdad los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free).
Las Joyas De La Corona Inglesa en la época del Rey Juan fueron guardadas en el
Templo Templario de Londres y bajo Juan, Enrique II, Enrique III y Eduardo I, era
también una de cuatro tesorerías reales. Los Templarios recolectaban los impuestos
para el Papa y la Corona, más la tributación conocida como los diezmos. Eran una
organización privada con un Programa secreto, recolectando impuestos de las
personas de parte de otros y una gran rebanada de ese dinero fue directamente a ellos
en pago por interés sobre préstamos.
Aparentemente eran despiadados con los no- pagadores. Hoy éstos todavía son
los métodos usados en todo el mundo. Los votos Templarios de sobriedad y castidad
eran a menudo tanta hipocresía. Una descripción para el abuso del alcohol en
Inglaterra medieval era "beber como un Templario". Cuando llegaron al negocio serio
del dinero, sin embargo, eran tan despiadados con ellos mismos como eran con el
pueblo.
Es lo mismo hoy cuando los miembros de la Hermandad y sus lacayos se salen de
la línea. En Francia, el centro Templario en París era el tesoro real principal y la
monarquía francesa les estaba en seria deuda también. Pero el rey francés, Felipe IV,
o Felipe el Hermoso, decidió, parece, que había tenido suficientemente y dio un paso
para destruir a los Templarios en una purga contra ellos en octubre de 1307. O por lo
menos ésa es la Historia oficial. Hay mucho más para saber antes de que podamos
comprender lo que ocurrió realmente y su relevancia para los eventos mundiales que
siguieron.
Resumiré un poco del trasfondo.

www.lectulandia.com - Página 198

El linaje Merovingio
Desde su creación, los Templarios y la Orden de Sión después Priorato de Sión,
eran dos ramas de la misma organización. El papel del Priorato de Sión, afirmado por
el libro Sangre Santa, Santo Grial, es proteger a un linaje "real" llamado los
Merovingios, pero hay tantas cortinas de humo en esta historia para oscurecer la
verdad.
Una de éstas es la afirmación de que los Merovingios son el linaje de Jesús, vía el
hijo o los hijos que él concibió con María Magdalena, quién huyó con ellos al sur de
Francia después de la "Crucifixión". Pero no hubo Jesús ni ninguna María porque
éstas eran figuras simbólicas en una historia que ha sido dicha interminables veces en
todo el mundo pre-Cristiano, usando nombres diferentes. Encuentro difícil
comprender, por lo tanto, cómo dos personas simbólicas podrían concebir un linaje
que se hizo los Merovingios.
Son tonterías y este relato ha sido ideado para distraer a investigadores de la
verdad. Sí, la verdad es sobre los linajes y sin duda los Merovingios son uno
principal. Pero no, no tiene nada en absoluto que ver con Jesús. Esta línea particular
se hizo conocida como los Merovingios en Francia por los siglos quinto y sexto.
Estamos en deuda por la Historia temprana de estas personas con la Crónica de
Fredegar, una copia de la cual existe en la Biblioteca Nacional en París. Fredegar
era un escritor del siglo VII de Borgoña y trabajó en 35 años para terminar su registro
de los tempranos Francos y Merovingios. Una tribu llamada los Francos Sicambros,
de quienes conseguimos Francia, era otro enlace en la "viña" aria y reptil - aria.
Las Francos fueron nombrados por su jefe, Francio, que murió en 11 AC. El
pueblo de Francio emigró de Troya en lo que es ahora Turquía y se hicieron los
Escitas y al final los Francos Sicambros, nombrados por su reina tribal, Cambra, a
fines del siglo IV. Se originaron en Escitia, al norte del Mar Negro en los Montes
Cáucasos, desde donde la raza aria y reptil - aria se extendió por Europa. Los Francos
Sicambros se llamaban a sí mismos los Newmage - el pueblo del Convenio (o
Alianza); ése es el acuerdo de los Anunnaki.
Los Francos Sicambros vivieron después en un área al oeste del Río Danubio y se
instalaron en Germania (nombrada por los romanos por los Escitas "genuinos") y su
centro era Colonia. Fue de la época del Rey Meroveo, que fue nombrado Guardián de
los Francos en 448, que esta línea se hizo conocida como los Merovingios. Éstos eran
los reyes hechiceros que eran famosos por sus conocimientos esotéricos y poderes
mágicos que heredaron de las corrientes de linaje subterráneos de grupos secretos e
iniciaciones.
Francio, el fundador de los Francos, afirmaba ser un descendiente de Noé y sus
antepasados residían una vez en antigua Troya. Pienso yo mismo que la historia de
www.lectulandia.com - Página 199

Noé es simbólica de los linajes cruzados reptiles que sobrevivieron a la inundación
(Diluvio) y después devolvieron la paloma y la rama de olivo (Semíramis - Nimrod)
al poder. Descendientes de Noé = cruzados humano - reptil, o al menos ésos que se
han cruzado lo suficientemente para mantener esa estructura genética.
La ciudad francesa de Troyes, donde los Templarios fueron formados
oficialmente, fue nombrada por los Francos Sicambros por su anterior hogar. La
ciudad de París fue fundada por ellos en el siglo VI después de que se hicieron
conocidos como los Merovingios y fue nombrada por el Príncipe París, el hijo del
Rey Príamo de Troya. Fue la relación entre el Príncipe París y Helena de Esparta lo
que supuestamente causó la Guerra de Troya en la que la infiltración del Caballo de
Troya aseguró la victoria para los Espartanos. Tanto los troyanos como los espartanos
eran retoños de los mismos pueblos arios y reptil - arios.
Los Merovingios fundaron la ciudad de París en un punto de vórtice principal y
usaban una cámara subterránea allí para sus rituales, incluyendo el sacrificio humano
a la diosa Diana. Aquí, reyes en disputa sobre propiedad resolverían el asunto en
combate. Meroveo, el fundador de la dinastía Merovingia, siguió el culto pagano de
la diosa de Diana, otro símbolo para Isis / Semíramis.
Esto no es sorpresa porque el centro para adoración de Diana estaba en Éfeso en
Asia Menor, no lejos del sitio supuesto de Troya. La ubicación de la antigua cámara
subterránea en París donde los Merovingios adoraban y sacrificaban a la diosa Diana
es ahora llamado el Pont y Place de L'Alma y todavía son, intencionadamente, una
cámara subterránea. Sobre el sitio hoy hay un túnel de camino y fue aquí que el
automóvil de Diana, Princesa de Gales, chocó en la mañana temprano del domingo,
31 de Agosto de 1997. Otro retoño del linaje Escitas - Francos Sicambros Merovingio emigró de Francia del norte y Bélgica en el siglo XII para volverse las
famosas familias "Escocesas" y algunos de éstos eran los antepasados de Diana,
Princesa de Gales.
El rey Merovingio, Clovis (en español Clodoveo), tenía el lirio, o flor de lis,
como su emblema real, una flor que crece salvaje en el Medio Oriente. Es también
conocida como un lirio de tres puntas y fue usada para simbolizar a Nimrod o más
bien el linaje reptil de Nimrod. En latín significa espada pequeña y se hizo el símbolo
del linaje real de lo que es ahora Francia y esto era porque en antigua Sumeria el
linaje reptil, como es pasado a través de la mujer, fue simbolizado por un lirio (en
inglés, lily).
De aquí las principales portadoras de genes de reptil recibieron nombres como
Lilith, Lili, Lilutu y Lillette. Otra versión es Lilibet o Elizabeth y esto es el porqué de
que la Reina británica actual es llamada Elizabeth (El-lizard-birth, El-lagarto-parto) y
era conocida por su círculo familiar como Lilibet. Es una portadora principal de
genes de reptil que produjo a un plena sangre de reptil principal llamado Príncipe

www.lectulandia.com - Página 200

Charles. Ambos son reptiles que cambian de forma, un hecho que será apoyado por
evidencia posterior. Así es la Reina Madre, antes Elizabeth (El-lizard-birth) BowesLyon.
La flor de lis es un antiguo símbolo y también representa a los pilares fálicos
gemelos de Jachin (Yaquín) y Boaz en el simbólico Templo de Salomón, que fueron
esculpidos con "Lilywork" (bronce), como se describe en 1 Reyes 7:22. Hoy usted
verá la flor de lis usada profusamente en las galas de la realeza británica, en
construcciones oficiales y el vallado alrededor de ellos, y en iglesias. Está,
apropiadamente, sobre una puerta pública de la Casa Blanca en Washington, otra casa
de los linajes. El trébol de tres hojas en Irlanda es igualmente un antiguo símbolo del
linaje y la palabra trébol (shamrock) viene del término Norafricano: shamrukh.
Todos estos símbolos se relacionan a la representación de tres cuernos de Nimrod
en Babilonia y a otros principios esotéricos. Otros símbolos Merovingios eran el pez
(Nimrod otra vez), el león (Leo, el Sol, la autoridad), y la abeja. Trescientas abejas de
oro fueron encontradas sobre el manto de entierro del Rey Childerico I, el hijo de
Meroveo, que murió en el siglo V. Las abejas eran un antiguo símbolo de la Diosa del
Amor (Semíramis) y simbolizaban la realeza en Egipto. También se enfocan en la
Abeja Reina, simbólica de Isis / Semíramis.
Los Merovingios eran otro nombre para un linaje de la Hermandad Babilónica y
la idea de que son del linaje de Jesús es un juego de palabras, o, más bien, un juego
de deidades, por el Priorato de Sión. Jesús es otro nombre para Nimrod / Tammuz, el
padre - hijo de Babilonia. Por lo tanto, sugeriría yo, el linaje de "Jesús" es realmente
el linaje de la Hermandad de "Nimrod", los reptil - arios. También, el Priorato de Sión
dice que están dedicados a restaurar la línea Merovingia al trono de Francia.
Nunca fueron la monarquía de Francia, porque no existía en ese momento. Es
todo tontería y diseñado para esconder el Programa real del Priorato de Sión que es
una fachada de la Hermandad Babilónica. Lo que todas estas distracciones oscurecen
es una verdad simple y devastadora. La "Cesión de Armas" o símbolo del linaje de
Dragón en Sumeria fue llamada un Gra - al, también conocido como la Marca de
Caín.
El Caín bíblico era uno de los tempranos cruzados reales Anunnaki - humanos
que siguieron a "Adán". Este Gra - al es el que se hizo el supuesto Santo Grial y esto
es el porqué de que su equivalente en francés antiguo significa "Sangre Real". El
emblema de Cesión de Armas en Sumeria era.... una copa de aguas o una Rosi Crucis o "Copa de Rocío". Es descrito en registros egipcios, sumerios, fenicios y
hebreos como una copa decorada con una cruz roja dentro de un círculo. Éste es el
origen verdadero de la "Copa del Grial".
La copa no fue la que recogió la sangre de Jesús en la crucifixión porque no hubo
Jesús ni crucifixión. Fue la copa que simbolizaba el útero y el linaje de lo más "Puro"

www.lectulandia.com - Página 201

de los cruzados de reptil que es pasado más crucialmente a través de la mujer. El
término Rosi-Crucis también era el origen, bastante obviamente, de los Rosacruces,
una antigua sociedad secreta que ha conspirado y manipulado para asegurar que los
linajes de reptil continúan ocupando los puestos del poder.
Uno de los autores que están vendiendo la idea de que el linaje se relaciona con
Jesús es Sir Sir Laurence Gardner, "un soberano y caballeresco genealogista ".
Cómico eso, porque él debe saber que esto no es cierto. Sir Laurence es Canciller de
la Corte Imperial y Real de la Soberanía del Dragón, la anterior Corte Real del
Dragón en Egipto.
Es también,
Prior de la Iglesia Celta del Sagrado Pariente de Santa Columba (paloma,
Semíramis)
Attaché Presidencial para el Concilio Europeo de Príncipes
anteriormente Attaché a la Guardia de la Casa Noble de la Casa Real de Stewart
(Stuart, Estuardo, la línea Merovingia)
es conocido como Le Chevalier Labhran de Saint Germain
es Preceptor de los Caballeros Templarios de Saint Anthony
Pienso que es justo llamarlo un miembro. Así que ¿por qué sigue diciéndonos que
el linaje del Santo Grial es sobre Jesús cuando, con ese trasfondo, debe saber que no
lo es?.
Al final la Iglesia Católica Romana retiró su apoyo para los Merovingios y
perdieron su poder y se desvanecieron de la escena pública hasta los últimos años.
Otro monarca de linaje del "Grupo" reptil se hizo el rey de los Francos. Su nombre
era Charles, mejor conocido como Carlomagno, uno de los monarcas más célebres en
la historia de Europa.
Era un patrocinador temprano de los mamposteros de la piedra que después
construyeron las catedrales Góticas de Europa para los Templarios. En Toulouse se
dice que fundó una logia de la Orden Rosacruz, que tiene sus orígenes al menos tan
atrás como antiguo Egipto, y se relaciona, como dije, a los Rosi - Crusis, al símbolo
de los linajes de reptil. Carlomagno extendió el imperio Franco inmensamente y en
800 fue instalado como Emperador de Occidente en el imperio papal del Papa León
III.
La iglesia de Roma / Babilonia controló gran parte de Europa occidental y
central. Esta dominación fue completada cuando la oposición militar a Roma, los
Hohenstaufens o Gibelinos, fue derrotada por los Güelfos, nombrados por Welf, el
Duque de Bavaria, en 1268. Esto condujo a la creación del Sacro Imperio Romano
Germánico, una horrenda dictadura papal. Su dinastía más prominente de
emperadores era los Habsburgo, una familia de linaje primero notada en Suiza
durante el siglo X.
www.lectulandia.com - Página 202

Ellos surgieron con el apoyo papal para gobernar el Santo Imperio Romano
durante quinientos años hasta su caída en 1806. Gobernaron Austria desde 1278 y en
el siglo XVI heredaron la corona de España. Los Habsburgo son un linaje de reptil y
conozco una suma sacerdotisa que ha oficiado en los rituales satánicos superiores y
quién ha visto a los Habsburgo modernos en los rituales cambiar de forma en reptiles.
Mucho más de ella después. Carlomagno fue un sirviente estupendo de la Hermandad
Babilónica y su linaje ha continuado sujetando las riendas del poder.
Al menos 33 presidentes estadounidenses están genéticamente relacionados con
él.

www.lectulandia.com - Página 203

El misterio de Rennes-le-Chateau
Los Merovingios regresan a la atención del público más recientemente en varios
libros tratando de solucionar el misterio de la diminuta aldea de alta montaña en
Languedoc en Francia del sur llamada Rennes-le-Chateau. Esta fue una vez uno de
los centros más importantes para el Priorato de Sión, los Templarios, los Cátaros y
muchos otros en la corriente del "conocimiento".
El área fue una vez poblada por los celtas, los anteriores Cimerios y Escitas, del
Cercano Oriente y los Montes Cáucasos, y Rennes-le-Chateau fue llamada Rhedae
por una de sus tribus. Fue venerada como un lugar sagrado por los druidas porque
otra vez ésta es una región de inmenso poder magnético. A fines de la década de 1960
un documento de trasfondo incierto llamado la Serpiente Roja o Le Serpent Rouge
salió a la luz en la Biblioteca Nacional en París.
Contenía la genealogía de los Merovingios, dos mapas de Francia en el período
Merovingio, y un plano de suelo de St Sulpice, el centro católico romano para
estudios ocultos en París. St Sulpice se construyó en las ruinas de un templo a Isis /
Semíramis y era una tierra de entierro para reyes Merovingios. Le Serpent Rouge fue
fechada el 17 de enero de 1967, y el recibo de depósito en la Biblioteca Nacional fue
fechado el 15 de febrero.
El último resultó ser una falsificación, sin embargo, y la fecha real en que fue
depositado fue 20 de marzo. Para ese momento todos los autores alegados del trabajo,
Pierre Feugere, Louis Saint - Maxent y Gastón de Koker, habían muerto dentro de 24
horas entre sí en 6 ~ 7 de marzo. Pero se pone aún más extraño porque estos tres,
surge, no son los autores en absoluto. Alguien, se piensa, usó los nombres de estos
tres hombres muertos como los autores para añadir más misterio al relato. Había 13
días entre las tres muertes y el depósito del documento en la biblioteca.
El documento de 13 páginas incluía breves poemas en prosa correspondiendo a
cada signo del zodíaco y listaba 13 signos. Llamaba al extra, Ophiuchus (el Poseedor
de la Serpiente), que puso entre Escorpio y Sagitario. El número más importante para
los Templarios era 13 y esto se pondrá más y más relevante a medida que la historia
se desarrolla. He creído mucho tiempo que originalmente había 13 signos del
zodíaco.
El texto de Le Serpent Rouge, que parece mencionar el paisaje alrededor de
Rennes-le-Chateau, presenta una versión de la historia de La Bella Durmiente en la
que la princesa (la energía femenina) es condenada a dormir hasta que el príncipe
apuesto llega para despertarla. Esto es también muy relevante al número 13 por
razones que después delinearé.
Le Serpent Rouge también confirmaba que María Magdalena era otro símbolo
para Isis.
www.lectulandia.com - Página 204

Decía:
..... Antes algunos la llamaron ISIS, reina de las fuentes caritativas,
VENGAN A MÍ TODOS USTEDES QUE SUFREN Y QUIENES ESTÁN
ABRUMADOS Y LOS CONFORTARÉ, otros: MAGDALENA, del famoso
jarrón lleno del bálsamo curativo. Los iniciados saben su verdadero nombre:
NOTRE DAME DES CROSS."
La energía femenina y el linaje reptil son pasados a través de la mujer, y desde la
intervención de Ninkharsag y Enki esta energía fue simbolizada por María, Isis y
Semíramis, y también era conocida como Diana.
La Princesa Diana fue asesinada en un antiguo sitio Merovingio de sacrificio a la
diosa Diana cuando su automóvil golpeó el 13º pilar. Una cueva en Sainte-Baume en
Francia del sur es un santuario católico oficial porque, se dice bastante erróneamente,
que María Magdalena vivía allí. De hecho, durante tiempos romanos esa cueva era un
centro para la adoración de la diosa Diana Lucífera - Diana la portadora de la luz o
Illuminatrix (iluminadora).
Este fue el mismo nombre dado a María Magdalena por Jacobus de Voragine, el
Arzobispo dominico de Génova de la Nobleza Negra. Otro punto interesante es que
mientras los Templarios en toda Francia fueron arrestados y torturados después de la
purga por Felipe el Hermoso en 1307, los del área de Rennes-le-Chateau en Le Bezu,
le Valdieu y Blanchefort, no fueron tocados.
Esta área era muy obviamente muy importante para los Templarios y estaban
relacionados con la familia de Blanchefort en Chateau de Blanchefort, a sólo dos
millas de Rennes-le-Chateau. Algunos investigadores creen que los Templarios
enterraron gran parte de su oro cerca de Rennes-le-Chateau. Ciertamente un tercio de
toda su propiedad europea sería encontrada una vez en la región de Languedoc. Los
romanos, también, pensaban que esta área era sagrada y veneraron a sus dioses
paganos aquí.
Por el siglo VI, Rennes-le-Chateau era un pueblo próspero de 30.000 personas, la
capital del norte del imperio visigodo que se extendía al sur a través de los Pirineos
hasta España. Los visigodos eran un pueblo germánico o teutónico, los mismos que
los posteriores Caballeros Teutónicos que surgieron al mismo tiempo que los
Templarios. Los visigodos eran otra vez los antepasados de los Cimerios y los
Escitas, los pueblos blancos del Cáucaso. Fueron los visigodos los que barrieron
Europa central para saquear Roma y causar el final del reinado romano.
Un antiguo castillo visigodo, el Chateau d'Hautpoul, todavía sobrevive en
Rennes-le-Chateau y tiene la torre de un alquimista. La alquimia es la transformación
del hombre / mujer de base en espíritu puro, pero tiene otro significado también, la
www.lectulandia.com - Página 205

transformación de metales básicos en oro. La teoría de esto fue resumida por el
iniciado griego antiguo, Aristóteles, que dijo que la base del mundo físico era lo que
llamó materia prima o primera.
Esta era una energía no- física que usted no podía ver o tocar, dijo. Creía que la
materia prima podía manifestarse como forma física a través de los cuatro elementos
de Tierra, Fuego, Agua y Aire. Estos elementos son diferentes entre sí, pero cada uno
está conectado por un enlace común de sequedad, humedad, calor o frío. Cada
elemento tiene dos de estas cualidades, una de las cuales domina.
La Tierra es fría y seca y la sequedad predomina. El Fuego es caluroso y seco y el
calor predomina. El Agua es húmeda y fría y el frío predomina. El Aire es caliente y
húmedo y la humedad prevalece. La idea es que un elemento puede ser transformado
en otro a través del enlace que tienen en común, por ejemplo el Fuego se hace aire a
través del vínculo común del calor.
Las sustancias son hechas de los elementos y si usted puede transformar los
elementos entre sí, usted debe poder transformar las sustancias que están hechas de
los elementos. Por ejemplo, el plomo puede ser transformado en oro. Hay, se cree, un
polvo secreto que es necesario para esta transformación y él se ha hecho conocido
como la Piedra Filosofal. De la familia d'Hautpoul de se dice que han sido poseedores
de tales secretos.
El documento, Le Serpent Rouge, cuando habla del 13º signo del zodíaco,
Ophiuchus, dice:
"el plomo de base de mis palabras podría contener el oro más puro".
Por quinientos años, Rennes-le-Chateau fue poseído por el Conde de Razes y se
hizo un centro importante para los Cátaros. Con su caída su poder disminuyó. Una
plaga y bandidos catalanes completaron su caída de un pueblo principal a la aldea
diminuta que iba a convertirse. Hoy es un lugar de gran belleza y misterio con vistas
a través de las montañas y los valles. Lo calificaría definitivamente como paraíso si
no fuera por una muy desagradable sensación en la energía allí. Experimenté un
sentimiento de "mal" subyacente.
Los fantásticos patrones geométricos en esta área que conecta montañas, sitios
sagrados e iglesias, han sido identificados en tiempos modernos por personas como
Henry Lincoln, un investigador pionero de los misterios de Rennes-le-Chateau, y
David Wood e Ian Campbell en sus libros Genisis and Geneset (Figura 20).

www.lectulandia.com - Página 206

Figura 20:
La estrella de cinco puntas extendida identificada por
David Wood e Ian Campbell en la zona alrededor de Rennes-le-Chateau.
Conectaba iglesias y otras características clave del paisaje.

La diosa Isis es mencionada en antiguos registros de Rennes - les - Bains, a una
distancia breve de Rennes-le-Chateau, y en el último siglo una estatua de Isis fue
encontrada cerca del pueblo. Wood y Campbell sugieren que Rennes-le-Chateau y
Rennes-les-Bains se traducen como Reina de la Casa (Castillo) y Reina de las Aguas
(Baños) - los nombres dados por los antiguos egipcios a sus diosas Neftis e Isis.
El área alrededor de Rennes-le-Chateau es una de enorme poder e importancia
dentro de la cuadrícula de energía de la Tierra y por lo tanto se hizo un foco desde
tiempos antiguos para aquellos que comprendían esto y sabían cómo dominar la
energía. El mundo moderno despertó a la historia de Rennes-le-Chateau con las
películas de televisión de la BBC de Henry Lincoln y el libro Sangre Santa, Santo
Grial, escrito por Lincoln con Michael Baigent y Richard Leigh. Fue inspirado por la
historia de Berenger Sauniere, que, en 1855, se hizo sacerdote en la iglesia de Santa
María Magdalena en Rennes-le-Chateau.
Sauniere nació en la cercana Montazels. La iglesia estaba en un estado terrible y,
sigue la historia, en 1887 él y dos obreros empezaron la tarea inmensa de reparar lo
peor del daño al interior. Levantaron una losa cerca del altar y vieron un grabado
sobre la parte inferior (oculta) retratando a dos hombres sobre un caballo. Este
símbolo era el primer sello de los Caballeros Templarios.

www.lectulandia.com - Página 207

La losa se hizo conocida como la Piedra de los Caballeros y puede ser vista en el
museo de pueblo. Cuando Sauniere se dio cuenta de que podría haber algo de
importancia para encontrar, continuó la búsqueda solo. El descubrimiento vino
cuando desmontó el altar y dentro de uno de los pilares encontró tubos de madera
huecos, sellados con cera. Dentro de ésos descubrió pergaminos que, él estableció
después, estaban escrito en clave. Después de consultar con sus superiores de la
iglesia en Carcassonne, viajó a París y al centro de investigación de lo oculto católico
romano llamado St Sulpice que está posicionado sobre el meridiano de tiempo de
París sobre un sitio de "anterior" adoración de Isis / Semíramis.
Aquí emplearon a expertos en textos, escrituras y códigos medievales. La
investigación hasta ahora ha sugerido que los pergaminos de Sauniere contenían una
genealogía fechada en 1244 (el año en que los Cátaros fueron masacrados en
Montsegur) que confirmaba la supervivencia del linaje Merovingio; otra genealogía
Merovingia de 1244 a 1644; y dos compiladas en la década de 1780 aparentemente
por el Abad Antoine Bigou, un sacerdote previo en Rennes-le-Chateau, y capellán
personal de la familia Blanchefort. No creo ni por un segundo que esto es todo lo que
Sauniere encontró.
Algo que realmente importara nunca habría sido hecho público y es muy posible
que Sauniere no encontró sus pergaminos en la iglesia en absoluto. Tal vez es un tema
de cobertura para oscurecer el relato verdadero.
El Priorato de Sión "filtró" copias de los dos pergaminos Bigou en 1967, o al
menos en la década de 1960. El Priorato de Sión se cree que se originó en Troyes,
Francia, la ciudad fundada por los Francos Sicambros (Merovingios) donde los
Templarios fueron formados oficialmente. El Priorato de Sión llegó a la escena
aproximadamente el mismo tiempo que los Templarios, los Caballeros de Malta y los
Caballeros Teutónicos, y tenía una asociación particularmente cercana con los
Templarios.
Pero algunos investigadores creen que los verdaderos orígenes del Priorato de
Sión se remontan mucho más atrás. Sus Grandes Amos son llamados Nautonnier o
navegantes y los de entre 1188 y 1918 fueron puestos en una lista (o así se afirma) en
documentos conocidos como los Dossiers Secretos, que eran textos publicados en
privado dejados en la Biblioteca Nacional en París.
Entre ellos están,
Marie y Jean de Saint-Clair
Leonardo da Vinci
Sandro Botticelli, otro artista italiano y amigo de da Vinci
Nicolás Flamel, el famoso alquimista medieval
Robert Fludd, el filósofo
Isaac Newton, que "descubrió" la ley de gravedad y era un jugador principal en
www.lectulandia.com - Página 208

la creación de la versión de la "ciencia" este-mundo-es-todo-lo-que-hay
Robert Boyle, un amigo íntimo de Newton y otro fundador de la "ciencia"
moderna
Jean Cocteau, el escritor y artista francés
Dos otros en el poder durante la vida de Sauniere, eran el escritor y poeta francés
Víctor Hugo, y su amigo el compositor Claude Debussy, un Gran Amo de la Orden
Rosacruz. Una de las óperas más famosas de Debussy era un drama Merovingio.
Un Gran Amo reciente parece ser Pierre Plantard de Saint-Clair que, de acuerdo
con documentos revelados en Sangre Santa, Santo Grial, es un descendiente de
Dagoberto II y la dinastía Merovingia. Dagoberto era el heredero Merovingio que fue
enviado al exilio en Irlanda cuando era un niño. Regresó para tomar su corona, pero
fue asesinado después. Su hijo se supone que sobrevivió. Pienso que Pierre Plantard,
sin embargo, ha engañado a los escritores de Sangre Santa, Santo Grial de muchas
maneras, y la idea de que los linajes Merovingios son el linaje de Jesús es sin
fundamento.
Esto no tiene nada que ver con Jesús. La razón de que usted encuentra tantas
referencias a Arcadia en relación con Rennes-le-Chateau es porque Arcadia en
Esparta era el hogar legendario de Zeus y los Titanes - los linajes de reptil de Troya.
Ése es el origen de estos linajes, no Jesús, que ni siquiera existió. Pierre Plantard, que
sabe la verdad, pero no quiere que usted la sepa, nació en 1920 y, con la aprobación
de los opresores alemanes, editó una revista en Francia ocupada por los Nazis en
1942 llamada Conquista Para Una Caballería Joven. Fue la revista de una sociedad
masónico - caballeresca basada en París llamada la Orden Alpha-Galates, y Plantard
se hizo su Gran Amo a la edad de 22. Éste no es ciertamente un hombre cuya palabra
es su atadura.
En St Sulpice en París, el sacerdote de pueblo Abad Berenger Sauniere se reunió
con el Abad Bieil, el Director General del Seminario, y el sobrino del último, Emile
Hoffet. A través de Hoffet se le dio la bienvenida calurosamente en un círculo de
amigos esotéricos, incluyendo a la famosa cantante de ópera, Emma Calve, y Claude
Debussy, el Gran Amo del Priorato de Sión tanto como de los Rosacruces.
Sauniere y Calve empezaron una relación íntima y ella lo visitó en Rennes-leChateau. Calve estaba en el corazón de los movimientos ocultistas en Francia y uno
de sus amigos íntimos era el Marqués Stanislas de Gualta, un fundador de la versión
moderna de la Orden de la Rose - Croix, los Rosacruces. La mayoría de los Grandes
Amos del Priorato de Sión tiene conexiones Rosacruces.
Otro de los amigos de Calve eran Jules Bois, un Satanista conocido, y socio
cercano de un compañero Satanista, MacGregor Mathers. Animado por Bois, Mathers
estableció la sociedad oculta británica, la Orden de la Golden Dawn (Aurora Dorada),
de la que el Satanista, Aleister Crowley, era un miembro más prominente. La Orden
www.lectulandia.com - Página 209

de la Golden Dawn y sus retoños y personal, como Crowley, estaban involucrados
con ambos los Satanistas Nazis y los británicos, los druidas, y el Primer Ministro de
tiempo de guerra, Sir Winston Churchill.
El saludo de "heil Hitler" del brazo extendido era de hecho una señal ritual de la
Orden de la Golden Dawn. Otro miembro famoso de la Golden Dawn era el poeta,
W.B. Yeats, un amigo de Claude Debussy.
Yeats resumió bastante brillantemente los objetivos de la Hermandad Babilónica
cuando describió su sociedad ideal:
".... una civilización aristocrática en su más completa forma, cada detalle
de su vida jerárquico, la puerta de cada gran hombre apiñada al alba con
peticionarios, gran riqueza por todas partes en las manos de pocos hombres,
todos dependientes de unos pocos, hasta el Emperador mismo, quién es un
Dios dependiente en un Dios mayor y por todas partes, en la Corte, en la
familia, una desigualdad hecha ley. "
Esta es precisamente la visión para la raza humana planeada por los reptiles. Si
Sauniere y sus amigos estaban operando entre el círculo de Emma Calve, estamos
hablando de satanismo aquí. No estoy diciendo que Sauniere era un Satanista porque
no sé, pero conocía personas que lo fueron. Otros visitantes famosos de Sauniere en
Rennes-le-Chateau fueron el Secretario de Estado para la Cultura francés y el
Archiduque Johann von Habsburg, un primo de Franz - Josef, el Emperador de
Austria.
Los Habsburgo, un linaje reptil influyente, gobernaron el Sacro Imperio Romano
durante 500 años antes de su caída en 1806. El Priorato de Sión, el linaje Merovingio,
y Rennes-le-Chateau, definitivamente se conectan en la más amplia telaraña que
estoy sacando a la luz.
Entre las logias Masónicas más importantes en el mundo entero hoy está la Gran
Logia Alpina en Suiza. Henry Kissinger, uno de los sirvientes de los reptiles (él es
uno) más activos del planeta, es miembro. Está involucrado en un muy alto nivel en
la manipulación mundial (vea ...Y La Verdad Los Hará Libres - ...And The Truth Shall
Set You Free) y es más definitivamente satánico.
Una obra titulada The Merovingian Descendants And The Enigma Of The Visigoth
Razes fue publicada, de acuerdo con su portada, por la Gran Logia Alpina, aunque lo
niegan ahora. Razes es el nombre antiguo para la zona alrededor de Rennes-leChateau. Fue primero publicado en alemán y luego traducido al francés por un Walter
Celse-Nazaire, un pseudónimo formado por los santos a los que la iglesia en Rennesles-Bains está dedicada. Los secretos mantenidos en Rennes-le-Chateau y Languedoc
son sumamente importantes para estas personas.
www.lectulandia.com - Página 210

El compositor, Richard Wagner, usó nombres inusuales del área de Rennes en sus
óperas y en su trabajo, La Valkiria, vemos otra vez el tema de alguien condenado al
sueño eterno en las ruinas de un castillo encantado. Hay muchos castillos encantados
en ruinas alrededor de Rennes-le-Chateau y el Castillo de Valhala de Wagner es un
castillo sobre el meridiano de París a pocas millas del pueblo.
Adolfo Hitler, que estaba obsesionado con la magia negra, dijo que para
comprender a los Nazis, uno tenía que comprender a Wagner. Una leyenda dice que
Wagner visitó a Sauniere en Rennes-le-Chateau. Julio Verne, el escritor de ciencia
"ficción", era un alto iniciado que conocía muchos conocimientos secretos. Su libro,
Castillo de los Cárpatos, incluye varios nombres únicos en el área de Rennes-leChateau, y en Clovis d'Ardentor de Verne, uno los personajes es el Capitán Bugarach
- el nombre de un pico cerca de Rennes-le-Chateau conocido localmente como la
montaña magnética. Clovis era también el nombre de uno de los primeros reyes
Merovingios. Una granja cerca de Rennes-les-Bains - es llamada Jouanne, otro
nombre usado para un personaje de Julio Verne.
De regreso en Rennes-le-Chateau después de su visita a París, Sauniere empezó a
gastar en exceso, bastante más allá de los medios de un sacerdote de pueblo mal
pagado. ¿De dónde vino su riqueza repentina?. Construyó una casa que llamó Villa
Betania al lado de la iglesia para sí y su ama de llaves, Marie Denarnaud. Cerca,
construyó una atalaya al borde de un despeñadero escarpado que daba al valle y las
montañas. Lo llamó La Tour Magdala y dijo que era una biblioteca. Habiéndola visto
no creo en eso.
Hay muy poco lugar para libros y apenas constituye una "biblioteca". Está, sin
embargo, puesta precisamente en el lugar donde un círculo que conecta iglesias se
encuentra con un punto sobre la estrella de cinco puntas en el patrón geométrico
identificado por Wood y Campbell. El nombre Magdala quiere decir atalaya y la
atalaya es un símbolo de la Hermandad para María Magdalena - la energía femenina,
Isis, Semíramis. Note que es también el símbolo de los Testigos de Jehová, otra
prisión - religión, creada por portavoces de la Hermandad como el masón de grado
alto, Charles Taze Russell.
Están todas conectadas, las sociedades secretas y las religiones que crearon.
Sauniere gastó profusamente en arte y antigüedades; pagó una torre de agua para
mejorar el suministro del pueblo; y gastó una fortuna para construir un camino para
reemplazar la larga huella de ripio hacia arriba de la montaña a Rennes-le-Chateau.
También empezó a escribirse con personas por toda Europa. Más notablemente,
transformó su iglesia con su riqueza recién descubierta. Fue restaurada totalmente y
remodelada con extrañas estatuas y símbolos esotéricos.
Sobre la entrada a la iglesia él había escrito en francés: "Este lugar es terrible".
Cuando cruza la puerta usted es confrontado con una estatua demoníaca que

www.lectulandia.com - Página 211

retrata una particular versión del diablo. Es Asmodeo quien, la leyenda dice, fue
forzado por el Rey Salomón a ayudar con la construcción de su templo en Jerusalén.
Un recorte con un cuadro de Asmodeo en cadenas fue encontrado entre las
pertenencias de Sauniere.
Una ventana de placas de vidrio presenta a María Magdalena ungiendo los pies de
Jesús y una estatua de María Magdalena incluye una calavera a sus pies - ese símbolo
de los rituales Templarios. El piso está dispuesto con los cuadrados negros y blancos
de un templo masónico. Una característica de la decoración inspirada por Sauniere en
la iglesia es la rosa y la cruz. Éste es el símbolo de la sociedad secreta llamada los
Rosacruces o Rose Croix y se remonta a tiempos antiguos. Artefactos Templarios
recuperados de París y Chipre presentan la rosa y la cruz. La rosa se relaciona otra
vez con simbolismo de adoración de la diosa y sexual.
Los romanos conocían la rosa como la flor de Venus (Venus = Semíramis) y fue
la insignia de sus "prostitutas sagradas". En los misterios sexuales de Venus, algo
"sub rosa" que significa bajo la rosa, no era para ser revelado al no iniciado. La
Madre María, cuando se usaba como un símbolo para la energía de la diosa, fue
llamada la Rosa, rosal, Rosal o Rosa Mística. El nombre de Rose también puede venir
de Eros, el símbolo para el amor sexual. Los Rosacruces se vinculan en la red de la
Hermandad, como lo hacen los Jesuitas. El hermano de Sauniere, Alfred, era un
Jesuita.
El tipo en el museo en Rennes-le-Chateau me dijo que Sauniere podría haber sido
un miembro de la Orden Rosacruz y yo habría estado sorprendido si no lo fuera. Hay
una cruz y rosa roja sobre su tumba en el cementerio. Una rosa roja sobre una tumba
puede indicar una vida ejemplar o que la vida de la persona fue terminada
prematuramente. Cuando Pierre Plantard de Saint-Clair, un Gran Amo del Priorato de
Sión, hizo una visita a Rennes-le-Chateau, fue visto realizando una extraña ceremonia
en la tumba de Sauniere.
Obviamente, preguntas fueron hechas por la jerarquía de la iglesia sobre los
gastos excesivos de Sauniere, pero cuando el momento decisivo vino él fue
respaldado por el Papa mismo.
Sauniere estaba trabajando estrechamente, y en secreto, con otros dos sacerdotes
locales, el Abad Boudet en Rennes-les-Bains, y el Abad Gelis en Coutaussa. Los dos
pueblos están sólo a una distancia breve de Rennes-le-Chateau. Los registros
muestran que Boudet, un amigo del abuelo de Pierre Plantard, pagó a Sauniere y su
hermano Jesuita grandes sumas de dinero.
Todos los tres aparentemente disfrutaban de inexplicables lluvias de dinero en
efectivo. En 1897 su asociación cercana fue rota por conflicto entre Sauniere y
Boudet, y el homicidio cruel y sangriento de Gelis, que se había hecho un solitario,
viviendo detrás de una puerta con llave con miedo por su vida. Con buena razón,

www.lectulandia.com - Página 212

resultó. Fue aporreado hasta la muerte por alguien a quien evidentemente conocía y
en quien confiaba, porque les abrió su puerta y una campana de alarma que Gelis
había instalado no fue activada. A pesar de la violencia de su muerte y la pelea
intensa que le precedió, su cuerpo fue dejado colocado prolijamente sobre el piso en
modo casi ritualista.
En su iglesia en Coutaussa estaban los símbolos ahora familiares, las garras de
león, las uvas y la viña, y una forma de la Estrella de David, la estrella de seis puntas,
con un triángulo superpuesto sobre el otro en vez de estar entretejido como es normal.
Exactamente el mismo símbolo fue encontrado sobre el ex libris de Sauniere. Sobre
la tumba de Gelis, encabezada por una cruz de Malta / Templaria, está la palabra
Assassine y la lápida está adornada con una rosa, el símbolo de los Rosacruces y de la
muerte prematura.
Sauniere murió luego de una apoplejía en 1917. La apoplejía sucedió el 17 de
enero de 1917, que parece ser una fecha muy importante para la Hermandad
Babilónica. Es el día de fiesta de St Sulpice. Fue a la iglesia de St Sulpice en París
que Sauniere viajó con sus pergaminos; fue el plano del suelo de St Sulpice lo que
aparecía en los documentos misteriosos llamados Le Serpent Rouge; St Sulpice fue
diseñado de acuerdo con las leyes de geometría sagrada en 1645 sobre las ruinas de
un templo de Isis y era los cuarteles generales de la Compagnie du Saint-Sacrement,
una supuesta fachada para el Priorato de Sión; y Victor Hugo, un Gran Amo del
Priorato de Sión, se casó en St Sulpice.
Le Serpent Rouge fue fechada el 17 de enero y enfatiza que 17 de enero
viene bajo la casa astrológica de Capricornio, la cabra, que, en su
representación negativa, es Baphomet y la Cabra de Menes, el símbolo del
satanismo y los Templarios (Figura 21). Esto se origina del sacrificio
simbólico de una cabra por los israelitas en honor del Observador (Watcher reptil) llamado Azazel que también se hizo simbolizado como una estrella de
cinco puntas invertida - la "cabeza de cabra".

www.lectulandia.com - Página 213

Figura 21:
El símbolo compuesto de la fuerza malévola, Baphomet.

De Nicolás Flamel, otro Gran Amo del Priorato de Sión, se dijo que realizó su
primera transmutación alquímica a mediodía en 17 de enero. Una estatua de Charles
de Lorraine (Lorena), un Gran Amo tanto del Priorato de Sión como de la Orden
Teutónica, fue revelada en Bruselas en 17 de enero de 1775. Si usted piensa que todo
esto es coincidencia, le pediría que no subestime cuán importantes son las fechas y
momentos precisos para la Hermandad Babilónica.
Cada fracción de segundo tiene una vibración diferente a medida que el campo
magnético de la Tierra es cambiado sutilmente por el Sol y el movimiento de los
planetas, y cada número y combinación de números llevan su propia firma vibratoria
única. Sauniere transfirió todo su dinero y pertenencias a su ama de llaves, Marie
Denarnaud, su confidente durante todo el período que nosotros hemos estado
documentando.
Se alega que ella dijo a un amigo:
"Las personas por aquí caminan sobre oro sin saberlo.... Con eso que el
Monsieur ha dejado podríamos alimentar Rennes durante cien años y todavía
sobraría suficiente.... un día le diré un secreto que hará de usted un hombre
rico -muy, muy rico."
Pero nunca lo hizo. Rennes-le-Chateau es un lugar de tantos secretos y en tantas
maneras encapsula el "salón de espejos" que ha ocultado la verdad de las personas
durante tanto tiempo. Sin embargo, el velo se está levantando y la verdad está
surgiendo. La complicación en la historia de Rennes-le-Chateau, y la Hermandad en
www.lectulandia.com - Página 214

general, es la pelea que continúa entre facciones competidoras que operan todas bajo
el mismo liderazgo general.
Quiere decir que personas que usted sabe que están involucradas son socavadas o
asesinadas por otros que usted sabe que están involucrados. Esto puede ser confuso a
menos que usted entienda el juego. Tales luchas internas son inevitables con el modo
de pensar de estas personas, y a menudo le conviene al liderazgo de la Hermandad
tener estas enemistades entre familias derramándose en el ruedo público.
Eso crea el mismo caos, el dividir y reinar, que necesitan para manipular su
Programa hasta la existencia. Pero esta jerarquía superior puede traer en línea
rápidamente a las facciones cuando la pelea amenaza el Programa general sobre el
que todos los lados coinciden - el control del mundo. Justamente tal lucha estalló
entre el Priorato de Sión y su brazo militar, los Caballeros Templarios, lo que condujo
a conflicto considerable en los siglos que siguieron. En 1187, los Templarios
perdieron el control de Jerusalén frente a los Turcos Sarracenos, posiblemente a
propósito, y lo que siguió fue un conflicto con sus ex aliados y amos oficiales, el
Priorato de Sión.
Un año después se separaron formalmente en un ritual conocido como el Corte
del Olmo en Gisors, una ciudad cerca de la costa en Francia del norte. La Orden de
Sión cambió su nombre al Priorato de Sión y adoptó como su emblema, la cruz roja
usada por los Templarios. El Priorato también adoptó el título, l'Ordre de la RoseCross Veritas, la Orden de la Verdadera Cruz Roja.
Las dos sociedades secretas aceptaron operar independientemente, pero el
Priorato de Sión quería la riqueza Templaria que creyó que con toda razón le
pertenecía y probablemente usó al rey Merovingio de Francia, Felipe el Hermoso, en
un intento por hacer esto.

www.lectulandia.com - Página 215

La purga de los Templarios
Primero Felipe retiró a dos Papas hasta que encontró uno quien tomaría sus
órdenes. Envió a uno de sus matones para agredir y abusar del Papa Bonifacio VIII,
que murió poco después. Envenenó luego a un segundo Papa, Benedicto XI. Esto
permitió que él instalara su propia elección, el Arzobispo de Burdeos, que se hizo el
Papa Clemente V. Mudó el papado a Aviñón y produjo un cisma en la Iglesia Católica
Romana durante 68 años mientras Papas rivales residían en Francia y en Roma.
Habiendo establecido a su propio Papa personal, Felipe giró su mente hacia los
Caballeros Templarios. Codiciaba su riqueza, odiaba su poder y era una marioneta del
Priorato de Sión. Los Templarios perdieron gran parte de su influencia con la iglesia
después de 1291 cuando los Sarracenos derrotaron a los defensores Cristianos y los
expulsaron de la Tierra Santa. Felipe, confabulado con su marioneta el Papa, salió a
destruir los Templarios. En 1306 había arrestado a cada Judío en Francia, los echó del
país y tomó toda sus propiedades.
Planeó entonces una operación similar y organizó en secreto que todos los
Templarios en Francia fueran arrestados al amanecer el viernes, 13 de octubre de
1307. El viernes el 13 ha sido considerado desafortunado desde entonces. Muchos
Templarios fueron arrestados, incluyendo su Grand Master, Jacques de Molay, y
sometidos a inimaginable tortura de la Inquisición. Pero hay pruebas claras de que
muchos Templarios sabían del plan y escaparon.
Documentos que detallaban sus reglas y rituales fueron retirados o destruidos
antes de las incursiones y cuando las bóvedas fueron abiertas en las oficinas centrales
Templarias en París, la fortuna vasta que Felipe tanto codiciaba había desaparecido.
Él y su Papa presionaron a otros monarcas para que arrestaran a los Templarios, pero
esto no era fácil. En la región alemana y después francesa de Lorena, el duque
apoyaba a los Templarios y en otras partes de Alemania los Templarios se fueron sin
ser perseguidos.
Otros cambiaron su nombre de Caballeros Templarios y continuaron como antes
bajo otra apariencia. Algunos se unieron a la orden de San Juan de Jerusalén (Malta)
o la Orden Teutónica. Los linajes aristocráticos de Lorena son algunos de los "más
puros" cruzados de reptil y uno de ellos es hoy uno de los mayores jugadores en la
red ritual satánica global. Mientras oficialmente estas tres órdenes estaban
desconectadas y no se gustaban entre sí, eran, en sus niveles superiores, la misma
organización.
Eduardo II, el rey inglés, hizo todo lo posible por años para hacer caso omiso de
la orden papal de arrestar a los Templarios y, cuando fue presionado aún más, fue tan
indulgente con ellos como fue posible. Escocia e Irlanda hicieron lo mismo. Al final,
sin embargo, los Inquisidores llegaron y los Templarios o dejaron Inglaterra o Irlanda
www.lectulandia.com - Página 216

o enfrentaron su destino. Escocia fue una historia muy diferente.
La flota Templaria escapó de Francia al tiempo de la purga, particularmente de su
puerto principal en La Rochelle, y llevó su riqueza consigo. Hay, sin embargo, otra
posibilidad, que Felipe el Hermoso fue engañado por el Priorato de Sión que había
organizado que la flota inglesa intercepte las embarcaciones Templarias en fuga y
robe así el oro. Eso es posible. Los Templarios fueron hacia Escocia, Portugal, y muy
probablemente, el Continente Americano ya que sabían que ese continente existía
porque tenían acceso a los conocimientos subterráneos de la Élite aria y eran bien
conscientes que los fenicios habían estado en el Continente Americano miles de años
antes.
La elección de Escocia era obvia por muchas razones. Los St Clair-Sinclairs
estaban ahí y también los otros linajes antiguos de la Hermandad que llegaron con los
fenicios originales o vinieron desde Bélgica y Francia del norte para asentarse ahí
mucho más tarde. La cabeza de una de estas familias, Roberto el Bruce, estaba en
guerra con otra rama de los arios, los ingleses, por el control de Escocia y fue
excomulgado por el Papa.
Esto significaba que la orden papal de destruir a los Templarios no era aplicable
en las áreas controladas por Bruce. Fue hasta aquí que muchos Templarios se
dirigieron después de la purga en Francia. Navegaron alrededor de la costa de oeste
de Irlanda para atracar en la costa del noroeste de Escocia entre Islay, Jura y el Mull
of Kintyre. A lo largo de esta costa muchas tumbas y reliquias Templarias han sido
encontradas en lugares como Kilmory y Kilmartin.
Los Templarios también se instalaron en la región llamada Dalnada, ahora Argyll,
e iban a tener pronto una participación crucial en la batalla más famosa en la historia
escocesa.

www.lectulandia.com - Página 217

CAPÍTULO OCHO

www.lectulandia.com - Página 218

Misma cara diferente máscara
En los años antes de que los Templarios llegaran a la fuerza desde Francia, la
campaña en contra de los ingleses de Roberto el Bruce había sido muy desastrosa.
Fue forzado a pedir refugio en las montañas de Perthshire y después en Argyll. Desde
allí fue hacia Kintyre y el norte de Irlanda.
Bruce tenía conexiones muy cercanas con Ulster y poseía tierra allí. El título de
Bruce, el Conde de Carrick, puede ser visto en varios nombres de lugar en esta parte
de Irlanda, incluyendo Carrickfergus. Las personas de Ulster tienen asociaciones
políticas y de sangre de mucho tiempo con los escoceses, particularmente en la costa
oeste de Escocia, pero han sido manipulados hacia el conflicto muchas veces.
En el corazón de los disturbios en Ulster hasta el día de hoy están las peleas entre
los irlandeses (Católicos) y los escoceses - irlandeses (Protestantes) que se mudaron
desde Escocia al Ulster. Estos conflictos son manipulados y animados por la
Hermandad a través de sus representantes. Con el apoyo de familias nobles
irlandesas, Bruce regresó a Escocia en 1307, el año de la purga Templaria en Francia,
y pronto se encontró luchando contra un nuevo rey inglés cuando Eduardo II
reemplazó a Eduardo I.
La campaña de Bruce adquirió impulso gracias a apoyo y armas de los
Templarios que huían de Francia, y culminó en la batalla de Bannockburn, cerca de
Stirling Castle, el día de Juan Bautista (el día de Nimrod) 24 de Junio de 1314. Los
escoceses derrotaron a los ingleses después de un día de batalla cuando una fuerza de
jinetes "desconocidos" llegó para respaldar las filas escocesas. Por alguna razón,
nunca explicada, los ingleses entraron pánico y corrieron al ver estos refuerzos. Tuvo
que ser una fuerza de pelea especial y tuvieron que ser inmediatamente identificables
para estimular tal reacción inmediata.
Los Templarios eran ambos, y este grupo "desconocido" tenían que ser los
Caballeros Templarios, los guerreros tan temidos en las cruzadas, que ahora se habían
reagrupado en Escocia. La victoria en Bannockburn aseguraría la independencia de
Escocia durante los próximos 289 años y entre aquellos que pelearon con Bruce ese
día estaba Sir William St Clair de Rosslyn.
Cuando Bruce murió en 1329, la dinastía de Stuart (Estuardo) empezó. En
Francia en épocas Merovingias, nombraban Alcaldes del Palacio para apoyar al
monarca y desde la época del Rey David I, Escocia había instalado un sistema
similar. Fueron llamados Royal Stewards (Mayordomos Reales) y estos puestos se
hicieron hereditarios. Cambió después a Stewart y de esta línea vienen los Stuarts.
Otra vez, como con los Merovingios, los alcaldes o mayordomos hereditarios para
la línea real oficial al final se hicieron la línea real ellos mismos. Esto vino después
de que la hija de Bruce se casó con Walter el Mayordomo o Stewart. A la muerte de
www.lectulandia.com - Página 219

Bruce, el primer hijo de esta unión se hizo Roberto II de Escocia. La línea Stuart
tenía su primer rey.
Una creación de los oficialmente disueltos Caballeros Templarios fue la Order of
the Garter, la Orden de la Jarretera (Liga), la orden de primera de la caballería,
creada por Eduardo III en 1348 y todavía dirigida por el monarca británico. Es una
fachada de la Élite para la Hermandad Babilónica y está dedicada a la "Virgen María"
- Semíramis / Ninkharsag. Reuniones de la orden tuvieron lugar bajo Eduardo en una
cámara especial en el Castillo de Windsor alrededor de una mesa modelada según la
de la leyenda del Rey Arturo.
El Castillo de Windsor está construido sobre un antiguo y muy poderoso vórtice
de energía sagrado y este es donde el Satanista y reptil Henry Kissinger, fue
nombrado caballero por la Reina. Ella está trabajando a sabiendas para el Programa
de la Hermandad y la Orden de la Jarretera es una de sus redes de primera. El nombre
de Eduardo III era Windsor y cuando la familia real actual decidió cambiar su nombre
alemán a uno inglés por razones de relaciones públicas durante la Primera Guerra
Mundial, escogieron Windsor, por el hombre que fundó esta orden clave de la
Hermandad.
La insignia de la Orden de la Jarretera es un collar enjoyado con rosas rojas
alternándose con 26 nudos de oro representando a los 26 caballeros en dos grupos de
13. Órdenes similares aparecieron en Francia con la Orden de la Estrella, la Orden del
Vellón Dorado, y la Orden de San Miguel. Los francmasones son los Caballeros
Templarios y el Priorato de Sión bajo otro nombre y la Compañía de Jesús o Jesuitas
están basados en la misma estructura que los Templarios con el mismo objetivo. Los
Jesuitas y los Caballeros de Malta (Knights of Malta) son sociedades secretas
esotéricas que acaparan y usan los conocimientos secretos mientras hacia fuera
afirman ser Católicos Romanos y "Cristianos".
Están haciendo exactamente lo mismo que hicieron los Templarios en la época de
las Cruzadas y juntos, con los niveles más altos de la Masonería, controlan el
Vaticano, el Papa y la Iglesia Católica Romana. En otras palabras, controlan ambos
lados, el movimiento clandestino esotérico y la iglesia que condena este mismo
movimiento clandestino como el mal. Por lo tanto, controlan el juego y el resultado
final del juego - a menos que nos despertemos rápido. Un ejemplo obvio de esto vino
después de la purga papal sobre los Templarios.
En 1312, todas las tierras y propiedades poseídas por los Templarios fueron dadas
por el Papa a sus "rivales" los Caballeros Hospitalarios de San Juan, después
llamados los Caballeros de Rodas y ahora los Caballeros de Malta (católicos) y los
Caballeros de San Juan (protestantes). Ambos eran la misma fuerza, como eran, y
son, los Caballeros Teutónicos. Todos estaban involucrados en las mismas cosas,
incluyendo la banca, y usaron los mismos métodos crueles e inescrupulosos para

www.lectulandia.com - Página 220

conseguir sus metas.
Por más de 200 años hasta la mitad del siglo XVI, los Hospitalarios y los
Templarios fueron unidos en una orden conjunta y muchas tierras y propiedades
Templarias no fueron absorbidas por los Caballeros Hospitalarios, aunque la mayor
parte estaba ahí para tomarla (disponible).
Los Templarios restauraron su influencia en Francia bajo el título de la Guardia
Escocesa a mediados del siglo XV. Cuando Roberto el Bruce fue instalado como el
rey indiscutido de Escocia, firmó un pacto con Carlos IV de Francia, renovando lo
que era conocido como la "Alianza de Auld". Esto no fue ninguna sorpresa, dado que
los linajes que controlaron Escocia, incluyendo Bruce y los Sinclairs, vinieron de
Francia y Flandes. En 1445, un Rey Carlos posterior, Carlos VII, formó el primer
ejército permanente en Europa desde los Templarios y, de hecho, eran los Templarios.
Orgullosa del lugar en el ejército de Carlos estaba la Compañía Escocesa y estaba
en el frente de todos los desfiles. Aún más poderosa e influyente, sin embargo, era la
selecta Guardia Escocesa que estaba constituida por 33 hombres - un número
esotérico muy importante que se manifestaría otra vez en los 33 grados del Rito
Escocés de la Masonería.
La Guardia Escocesa estaba ahí (existía) para proteger al rey e incluso dormían en
su dormitorio. No todos los 33, espero. Cuando los números en la Guardia
aumentaban era por múltiplos de 13, otra vez de acuerdo con leyes numerológicas
esotéricas un número clave para los Caballeros Templarios. Comandantes de la
Guardia Escocesa fueron hechos automáticamente miembros de la sociedad secreta
llamada la Orden de San Miguel, que después fundó una rama en Escocia.
Otro tema común de la manipulación respecto al día actual es que personas que
operan detrás de una "máscara" son también miembros de otra, a veces muchas otras,
"máscaras" trabajando para el mismo Programa. Todavía de nuevo, la Guardia
Escocesa (Templarios) ha probado ser experta en la técnica de Caballo de Troya. Se
infiltraron y se apoderaron de la administración de Francia como "consejeros" y
"embajadores". Carlos era su marioneta y los nombres de esta élite de la Guardia
Escocesa se están poniendo familiares.... Sinclair, Stuart, Hamilton, Hay,
Montgomery, Cunningham, Cockburn y Seton.
Éstos eran las familias que vinieron a Escocia desde Francia y Flandes y podían
rastrear sus linajes hasta el antiguo Cercano Oriente y los Anunnaki. Se apoderaron
de Escocia y ahora restablecieron su influencia en Francia. La Guardia Escocesa era
otra fachada para los conocimientos secretos, el despliegue del Programa Templario,
y los rituales satánicos de los que los Templarios habían sido culpados. Nada cambia,
excepto el nombre.
Un miembro actual de la familia Montgomery dijo a los escritores del El Templo
Y La Logia que una orden fue formada en la época de la Guardia Escocesa en la que

www.lectulandia.com - Página 221

todos los miembros varones de la familia Montgomery eran elegibles. Fue llamado la
Orden del Templo. Los Templarios re-surgirían después como el Rito Escocés de la
Masonería.
Otra conexión importante a esta misma red era la Casa de Lorena en la región de
Francia - Alemania del norte y en particular el Duque de Lorena conocido como René
d'Anjou, que nació en 1408. Se hizo Grand Master del Priorato de Sión a la edad de
diez y operó bajo la orientación de su tío Louis Cardenal de Bar, hasta que tuvo 20.
Éste es un linaje reptil influyente. Su lista de títulos incluía Conde de Provenza (en la
región de Rennes - le - Chateau), Conde de Guise, Duque de Anjou, Rey de Hungría,
Rey de Nápoles y Sicilia, Rey de Aragón, Valencia, Mayorca y Cerdeña, y el
simbólico del Rey de Jerusalén.
El título último es muy importante para la Hermandad. El próximo en la línea
para El Rey de Jerusalén es el reptil, Karl von Habsburg, y su nombre,
numerológicamente, se iguala a 666. Una de las hijas de René d'Anjou se casó con
Enrique VI de Inglaterra en 1445 y era prominente en las Guerras de las Rosas en las
que la rosa roja de Enrique de Lancaster se enfrentó con la rosa blanca de York en
1455. René d'Anjou tenía conexiones en todas direcciones y era una figura clásica de
la Hermandad en el centro de una vasta telaraña. Sólo dos de los nombres famosos de
la Historia a quienes estaba conectado eran Cristóbal Colón y Juana de Arco.
En cierto momento empleó a Cristóbal Colón y la enorme trascendencia de esto
se hará clara pronto. Juana de Arco, parece, nació como un súbdito de René d'Anjou
en el ducado de Bar. De acuerdo con la Historia oficial, en 1429 anunció su "misión
divina" para salvar Francia de los invasores ingleses y asegurar que Carlos se hiciera
rey de Francia, como se hizo como Carlos VII. Pidió por una audiencia con el suegro
y el tío abuelo de René d'Anjou y cuando la reunión tuvo lugar, René, estaba
presente. Para cumplir su misión, dijo, de acuerdo con el relato oficial, ella necesitaba
a René, un caballo, y: "Algunos buenos hombres para llevarme a Francia".
Los historiadores que narraron la vida de René sugieren que él salió con Juana
para reunirse con Carlos y estaba en lado de ella en sus batallas victoriosas contra de
los ingleses que pusieron a Carlos en el trono. Su paradero no puede ser explicado
entre los años 1429-1431, los mismos años cuando Juana de Arco estaba en el pico de
su carrera militar. Juana fue al final quemada en la hoguera por la Inquisición como
una bruja y está muy claro cuando usted mira la evidencia que su historia entera era
otra cortina de humo histórica.
Se supone que creamos que esta joven niña de un trasfondo pobre llamó a la
puerta de la aristocracia y permitieron que ella condujera una guerra contra los
ingleses. Sí, está bien, y yo puedo atar mi pene a la farola cruzando la calle. El
hombre que estaba realmente detrás de esa campaña militar era René d'Anjou con la
historia de Juana de Arco (basada en la leyenda de la "Virgen de Lorena")

www.lectulandia.com - Página 222

simplemente como una manera conveniente de esconder las situaciones verdaderas.
Fue René d'Anjou quien fue responsable por la cruz de dos barras (horizontales)
que se hizo conocida como la Cruz de Lorena. El símbolo de cruz de doble fue
después usado por algunos aspectos de la iglesia Cristiana y es el origen del término
de ser "doble cruzado", manipulado. Esto se ha hecho otro símbolo de la Hermandad
reptil y usted puede verlo en el logotipo de la gran compañía petrolera, Exxon,
controlada por sus directores de la sucursal estadounidense, los Rockefellers. René
d'Anjou estaba empapado en el movimiento clandestino esotérico y era un estudiante
de las leyendas de (el Rey) Arturo y el Grial.
A través de sus pertenencias extensivas y conexiones en Italia se trabó con la
Nobleza Negra (Black Nobility) y otras familias aristocráticas y él fue una
inspiración detrás del surgimiento del Renacimiento cuando los conocimientos
antiguos de Egipto y Grecia fueron traducidos a lenguas europeas. En la corte de
René d'Anjou estaba un astrólogo llamado Jean de Saint - Remy y, de acuerdo con
varios relatos, era el abuelo del vidente - astrólogo más famoso de todos los tiempos,
Nostradamus. Esto tiene sentido porque en el siglo XVI Nostradamus estaba
estrechamente conectado con la Casa de Lorena y su retoño, la Casa de Guise,
cuando persiguieron una campaña sangrienta de asesinato contra sus rivales de linaje
en un intento, en última instancia fallido, de ganar el trono de Francia. Su mismo
nombre delata su trasfondo.
El nombre real de Nostradamus era Michel de Notre Dame, Michael de Nuestra
Señora. El escritor e investigador francés, Gerard de Sede, quien parece tenía
contactos miembros, afirmó que Nostradamus era un agente para las Casas de Lorena
y Guise y estaba usando su puesto como astrólogo en la corte francesa para manipular
en su nombre.
De Sede sugiere además que muchas de las predicciones o "cuartetos" de
Nostradamus no eran tanto predicciones como mensajes, cifras, programas,
instrucciones y simbolismo de eventos y grupos pasados. Dice que Nostradamus pasó
mucho tiempo en Lorena siendo entrenado antes de que entrara en la corte real de sus
rivales y en este período le fue dado el acceso a un antiguo libro sobre el que todo su
trabajo se basó (De Misteris Egiptorum).
No es ningún asombro que él fuera aparentemente tan brillante astrólogo, sabía lo
que pocos otros fueron privilegiados para saber. A propósito, Gerard de Sede también
afirma que el linaje Merovingio son extraterrestres lo que, por supuesto, ha sido
descartado como ridículo, pero yo digo que él tiene razón. Por lo menos son un linaje
"real" que ha sido ocupado y controlado por los reptiles desde la cuarta dimensión
inferior.
En los siglos XVI y XVII, un torrente de eventos se desplegó para adelantar el
Programa de la Hermandad. La extensión y la influencia de las redes esotéricas

www.lectulandia.com - Página 223

subterráneas habían continuado expandiéndose y ahora era posible empezar la
próxima fase de la toma global. René d'Anjou era uno de los jugadores claves detrás
del Renacimiento cuando, a través de sus muchos contactos en Italia y
particularmente Florencia, ayudó a organizar la traducción, publicación y la
distribución de antiguas obras griegas, egipcias y Gnósticas, incluyendo las de Platón
y Pitágoras.
Esto transformó el arte y cultura entre las clases privilegiadas de Europa y el
poder de la iglesia estaba bajo más desafío que nunca antes. También enroló a
muchas más personas influyentes en la creciente red de sociedades secretas. La
presión sobre el Establishment de la iglesia fue incrementada todavía más aún por la
publicación de los Manifiestos Rosacruces en 1614 a 1616 que afirmaron ser
publicados por un grupo secreto de iniciados en Alemania y Francia. Prometían
transformar el mundo con conocimientos esotéricos y presagiaban una nueva era de
libertad religiosa y política.
La Iglesia Católica y el Santo Imperio Romano fueron condenados ferozmente.
La orden de la Rosa Cruz o Rosacruces, sin embargo, no era ninguna novedad. Fue
fundada, aparentemente, por lo menos hace tanto como el tiempo del faraón
Thothmes III en el siglo XV AC. Su sello personal (cartouche) es usado en literatura
Rosacruz moderna y los Rosacruces se conectan con la Corte Real del Dragón (the
Royal Court of the Dragon) en antiguo Egipto. Es ahora extensamente creído por
investigadores que los Manifiestos fueron escritos por el esotericista alemán, Johann
Valentin Andrea, que es enumerado como un Gran Amo del Priorato de Sión.
Otra voz muy influyente para el pensamiento Rosacruz era Robert Fludd, el
hombre que precedía a Andrea como Grand Master del Priorato de Sión.

www.lectulandia.com - Página 224

El legado de Bacon
Uno de los hombres más importantes de esta era entera era el Rosacruz, Francis
Bacon. Su influencia era colosal. Era el Gran Amo de los Rosacruces en Inglaterra,
una fuerza principal en la creación de la Masonería, el "padre" de la ciencia moderna,
y el posible escritor las obras de "Shakespeare". Era también un miembro de una
sociedad secreta llamada la Orden del Casco, dedicada a la adoración de la diosa de
la sabiduría, Palas Atenea, que fue retratada como usando un casco y sujetando una
lanza.
Investigadores como Manly P. Hall, el renombrado historiador Masónico, tienen
pocas dudas de que Bacon nació de una unión entre la Reina Elizabeth I, la "Reina
Virgen ", y su amante Robert Dudley, el Conde de Leicester. Fue criado por Nicholas
y Anne Bacon y se haría el hombre más influyente en el país, abiertamente y
encubiertamente, con el título de vizconde de St Albans y el papel de Presidente de la
Cámara de los Lores de Inglaterra. (Éste era el papel de Bacon, usted podría decir.)
Si Bacon fuera el hijo de la Reina Elizabeth (El-lizard-birth, el - lagarto - parto),
era de un linaje reptil, y esto explicaría su rápido ascenso a la prominencia en la
política y las sociedades secretas. Trabajó en secreto por vías subterráneas, entre otros
el Inns of Court, el centro de la profesión legal controlada por la Hermandad que está
ubicado en las anteriores tierras Templarias en el ahora acertadamente nombrado,
Temple Bar, en Londres.
Era un tiempo de gran conflicto y trastorno cuando la Hermandad trató de usar la
iglesia como un vehículo para extender la guerra y el caos. Uno de sus portavoces
para esto fue Martín Lutero, un producto de sociedades secretas alemanas y un
Rosacruz. Su sello personal era una rosa y cruz. En 1517, este catedrático de teología
en la universidad de Wittenberg puso en una lista 95 quejas contra el Vaticano por
vender indultos para recaudar dinero para construir la iglesia de San Pedro. Lutero
fue excomulgado, pero quemó el decreto junto con copias de la ley de la iglesia
romana y lanzó su propia Iglesia Luterana.
El Cristianismo Protestante había comenzado y el conflicto fue desencadenado a
través de Europa cuando Protestantes y Católicos fueron a la guerra para determinar
qué versión del mismo disparate prevalecería. Es cómico que los Rosacruces
afirmaron apoyar la libertad religiosa y política y con todo una de sus marionetas,
Martín Lutero, apoyaba todo menos eso. Odiaba la investigación librepensadora y de
mente abierta. En un sermón dijo que sus seguidores debían lanzar saliva en la cara
de la razón, porque era la puta del diablo, corrompida con la picazón de la lepra, y
debe ser retenida en el retrete. Encantador.
También escribió:

www.lectulandia.com - Página 225

"Maldito sea el amor en el abismo del infierno, si es mantenido al daño de
la fe.... Es mejor que los tiranos deban pecar cien veces contra las personas a
que las personas deban pecar una vez contra los tiranos.... los asnos quieren
ser azotados, la muchedumbre ser gobernada por la fuerza."
Habla en nombre de usted mismo, mi querido. Un francés, conocido como Juan
Calvino, también produjo su versión del Cristianismo Protestante, otro credo extremo
y arrogante llamado el Calvinismo. Este creó el movimiento puritano que fue tan
influyente en la ocupación europea de América del Norte. La Iglesia Protestante vino
a Inglaterra porque el Rey Enrique VIII quería a un hijo y heredero y su primera
esposa, Catalina de Aragón, habían tenido "sólo" una hija.
Quería divorciarse de ella y probar su suerte en otro lugar, pero el Papa Clemente
VII se negó a autorizar esto. Enrique era un católico comprometido en este momento,
por lo menos en público, y el Papa le había otorgado el título de Defensor de la Fe.
Irónicamente, ¡este mismo título, otorgado por un Papa Católico Romano, todavía es
obtenido por monarcas británicos hasta el día de hoy por defender la fe Protestante!.
Usted tiene que reírse entre dientes, verdaderamente. ¡Qué farsa es todo!.
Enrique, estando muy molesto por la negativa del Papa de autorizar su divorcio,
ordenó al Parlamento crear una Iglesia de Inglaterra, independiente de Roma. Se hizo
la cabeza de la nueva iglesia en el Acta de Supremacía de 1534 y desencadenó una
purga sangrienta contra Católicos Romanos. Enrique fue sucedido por su único hijo,
Eduardo, pero después de que murió a la edad de 15, fue reemplazado por la hija de
Enrique, María. Era una Católica Romana incondicional que ganó el título de
"Sangrienta María" por su purga de Protestantes.
María había afianzado el trono ejecutando su rival, Lady Jane Grey, "la reina de
seis días". Con la muerte de María vino el legendario reinado de Elizabeth I (Isabel
I), hija de Enrique con Ana Bolena. Elizabeth ejecutó su rival, la Reina María de
Escocia, de la Casa de Stuart (Estuardo), y Elizabeth procedió a restaurar la Iglesia de
Inglaterra con ella como Cabeza Suprema. Ordenó una purga contra católicos que iba
a valerle el título de "Sangrienta Elizabeth". Linda Familia.
Fue contra este telón de fondo que Francis Bacon surgió como un muy alto
iniciado de los conocimientos secretos en el reinado de su probable madre Elizabeth
I, y su sucesor James I, el Rey Escocés quién unió la monarquía inglesa y escocesa
cuando fue coronado en 1603 como el primer rey de ambos países. Fue Bacon, con
Robert Fludd, Grand Master del Priorato de Sión, que supervisó la traducción de la
versión del Rey James de la Biblia, un libro que, de acuerdo con un estudio en 1881,
tiene al menos 36.191 errores de traducción.
Dado que Bacon era un hombre sumamente educado e inteligente, no puedo creer
que tal lío podía haber sido hecho de la traducción de la Biblia a tal escala a menos
www.lectulandia.com - Página 226

que se suponía que fuera así. Bacon también retiró los dos libros de Macabeos de su
versión que, significativamente, eran hostiles hacia la sociedad secreta llamada los
Nazarenos, un retoño de la Hermandad en la época del mítico Jesús.
Bacon también ha sido llamado el "padre" de la ciencia moderna, ciencia estemundo-es-todo-lo-que-existe, que se ha concentrado sólo sobre el nivel físico de la
existencia. ¿Por qué apoyaría Bacon tal versión de la "ciencia" cuando era un iniciado
avanzado de los conocimientos secretos y sabía la verdad?. Hay algo seriamente
incorrecto sobre todo esto, especialmente cuando usted considera que los otros
"padres" de la ciencia moderna como Isaac Newton y Robert Boyle eran también
iniciados avanzados como Grandes Amos del Priorato de Sión.
Aquí usted tiene a Bacon, un iniciado líder de los conocimientos secretos,
involucrado, vía los Rosacruces y otras redes, en la división de la iglesia Cristiana, la
escritura de la Biblia cristiana, y la creación de la "ciencia" moderna que desafió
muchas de las fundaciones básicas del Cristianismo. Estaba jugando para dos lados
enfrentados para crear un ambiente en el cuál otra, indecible, Agenda podía prosperar.
Indudablemente este período produjo el sistema de control clásico de dividir y reinar.
La masacre masiva estalló a través de Europa en las guerras protestantes - católicos,
mientras que, al mismo tiempo, ambos credos estaban siendo desafiados por el
surgente dogma "científico".
También fue bajo la influencia de Bacon y otros magos esotéricos como John Dee
y Sir Francis Walsingham, que las redes de espías por toda Europa, ahora conocidas
como la Inteligencia Británica, fueron creadas. La Inteligencia Británica fue formada
por los linajes de reptil de la Hermandad Babilónica y los servicios de inteligencia
británicos crearían después los servicios de inteligencia estadounidenses y redes
similares en todo el Imperio Británico en expansión, que todavía están trabajando
hoy.
La CIA fue creada por miembros de Élite de la Inteligencia Británica durante la
presidencia del Francmasón de grado 33, Harry S. Truman, el hombre que ordenó
oficialmente el bombardeo atómico sobre Japón. Tomó su consejo de Bill Donovan,
la cabeza del predecesor de la CIA, la Oficina de Servicios Estratégicos (OSS), que
estaba poblada completamente por Caballeros Templarios de acuerdo con Bill
Cooper, un ex agente con la Inteligencia Naval de los EE.UU. Walsingham fue puesto
como embajador en Francia para ampliar las redes espías y no fue ninguna sorpresa
cuando un agente de inteligencia francés me dijo que los servicios de inteligencia
británicos y franceses eran la misma organización.
Eso ciertamente hace el encubrimiento del homicidio de la Princesa Diana más
fácil. Los organismos de inteligencia del mundo, en sus cimas, son sociedades
secretas esotéricas de magia negra trabajando para el mismo Programa - el control
mundial. John Dee era el astrólogo de la Reina, un Grand Master Rosacruz, un mago

www.lectulandia.com - Página 227

negro, y un agente secreto para la nueva red de inteligencia.
Parece haber tenido una copia del Libro de Enoc de alguna fuente u otra y él, y el
vidente Edward Kelley, desarrollaron un lenguaje escrito que llamaron "escritura o
cifrado Enoquiana" a partir de las comunicaciones con los ángeles - reptiles. Dee
firmaba sus informes 007 - el mismo, por supuesto, como James Bond, las historias
escritas por un agente del siglo XX de esta misma Inteligencia Británica, Ian
Fleming, un amigo del mago negro, Aleister Crowley.
Dee viajó por toda Europa manipulando, recogiendo información y aceitando las
redes. Uno de sus sitios frecuentados era Bohemia y estaba estrechamente
relacionado con el Emperador Rudolf II de la dinastía reptil de Habsburgo, otro
ocultista. Dee estaba entre las voces influyentes que estaban organizando una política
del expansionismo británico que se hizo el Imperio Británico.
Mientras estaba en Praga, Dee dio al Emperador Rudolph un manuscrito ilustrado
escrito en clave y afirmando ser el trabajo de Roger Bacon (Roger, no Francis), el
monje Franciscano del siglo XIII que perturbó a las autoridades de la iglesia con sus
opiniones e ideas. Éstas incluían profecías sobre el microscopio, telescopio,
automóvil, submarino, avión y la creencia de que la tierra era una esfera y no plana.
En 1912, este mismo manuscrito fue comprado por un comerciante de libros
estadounidense llamado Wilfred Voynich y se hizo conocido como el Manuscrito de
Voynich.
Cuando envió copias a los expertos del día, dijeron que la mayoría de los cientos
de plantas ilustradas no crecían en este planeta. Algunas de las ilustraciones lucían
como tejido visto bajo un microscopio y otras eran de sistemas de estrellas y
constelaciones. Los mejores descifradores de claves disponibles para los servicios de
inteligencia de Estados Unidos en ambas la Primera y Segunda Guerras Mundiales
trataron de descifrar lo que llamaron: "el manuscrito más misterioso del mundo", pero
ninguno de ellos pudo hacerlo. William Romaine Newbold, un catedrático en la
Universidad de Pennsylvania, afirmó haber descifrado un poco de él en 1921.
Dijo que en parte del texto leyó:
"En un espejo cóncavo, vi una estrella en forma de un caracol entre el
ombligo de Pegaso, el cinto de Andrómeda, y la cabeza de Casiopea."
Lo que es descrito en el manuscrito adquirido por Dr. John Dee se sabe que es
exacto ahora y la ilustración que contiene de la nebulosa de Andrómeda es también
correcta, ¡pero es retratada desde un ángulo que no puede ser visto desde la Tierra!.
Este manuscrito es sólo un ejemplo del nivel de conocimientos con el que la
Hermandad estuvo trabajando hace cientos de años mientras su otra ala, las
religiones, estaba reteniendo a las masas en la ignorancia más básica.
www.lectulandia.com - Página 228

En este círculo de John Dee - Francis Bacon estaban todas las figuras importantes
de la sociedad de Elizabeth, incluyendo a Sir Walter Raleigh. Puede haber sido
Francis Bacon quien comunicó algo de los conocimientos secretos "para ésos que
tienen orejas" en claves y simbolismo en las obras llamadas las obras dramáticas de
Shakespeare. Él, como los autores del Antiguo y Nuevo Testamentos y las historias
del "Grial" del Rey Arturo, era un alto iniciado de los misterios secretos que se
comunicaba a través de la clave y el significado oculto. Manly P. Hall dice que Bacon
indicó que él era el verdadero autor en una serie de códigos.
Su número esotérico era 33 y sobre una página en la primera parte de la obra
dramática "de Shakespeare", Enrique el Cuarto, el nombre "Francis" aparece 33
veces. Bacon también usó filigranas en papel para transmitir sus símbolos, como
hicieron los Rosacruces y sociedades secretas en general.
Éstos incluían la rosa y la cruz y racimos de uvas - la viña, los linajes. Bacon
también usó simbolismo del Tarot en sus claves, incluyendo los números 21, 56 y 78,
que estaban relacionados con las divisiones en el mazo de Tarot. En un Folio
Shakespeareano de 1623, el nombre Cristiano de Bacon aparece 21 veces en la
página 56. El término Rota Mundi ocurre frecuentemente en los manifiestos
tempranos de la Hermandad de la Rose Cross. Reordene las letras en Rota y usted
consigue Taro, el antiguo nombre para las cartas del Tarot.
Shakespeare es conocido como el Bardo (vate, poeta). Un Bardo era un iniciado
Druídico de los conocimientos secretos y, el Diccionario Conciso Oxford me dice,
hay otra definición de bardo.... "Una rebanada de tocino (en inglés, bacon) puesto
sobre carne o presa antes de se asar".
El famoso teatro Globe en Londres donde las obras dramáticas fueron
representadas fue construido de acuerdo con los principios de geometría sagrada y la
última obra "de Shakespeare", La Tempestad, incluía muchos conceptos Rosacruces.
Es igualmente posible que las obras dramáticas "de Shakespeare" fueran escritas por
otro iniciado de la sociedad de Elizabeth, Edward De Vere, el 17º Conde de Oxford,
que también se ajustaba a la factura y algunos creen aún más así que Bacon.
La idea por la que las obras dramáticas de fama mundial fueron escritas por un
analfabeto de Stratford - sobre - Avon llamado William Shakespeare es patentemente
ridícula, como tanta "Verdad" aceptada, y no sobrevive a la investigación más básica.
Shakespeare, el "Bardo", creció en Stratford, un pueblo sin escuela capaz de
comunicar tal grado de aprendizaje. Sus padres eran analfabetos y mostró una
indiferencia total por el estudio. Todavía las obras dramáticas fueron escritas por
alguien con un gran conocimiento del mundo que sólo podía ser adquirido de un
fantástico rango de libros y experiencia personal a través del viajar.
Shakespeare no tenía ninguna semejante biblioteca, que no podía haber usado si
la tuviera, y nunca se supo que haya dejado el país. Bacon tenía justamente tal

www.lectulandia.com - Página 229

biblioteca y viajó extensamente a muchos de los lugares presentados en las obras
dramáticas. ¿Dónde adquirió Shakespeare sus conocimientos de francés, italiano,
español, danés y latín y griego clásicos?. Respuesta, él no lo hizo. ¡Ben Jonson, un
amigo íntimo de Shakespeare, dijo que el "Bardo" comprendía: "poco latín y menos
griego!".
Pero Bacon y DeVere eran eruditos en estas lenguas. De la hija de Shakespeare,
Judith, se sabía que era analfabeta y no podía escribir ni siquiera su nombre a la edad
de 27. Tiene sentido realmente que un hombre que escribió tan elocuentemente
tendría una hija que no podía escribir su firma. Hay sólo seis ejemplos conocidos de
la letra propia de Shakespeare, todas firmas, y tres de éstos están sobre su testamento.
Revelan a un hombre poco familiarizado con una pluma y una mano que fue
probablemente guiada por otro. ¡Su testamento incluía su segunda mejor cama y un
ancho tazón de plata dorado, pero nada en absoluto para indicar que escribió o poseía
una sola obra de literatura!. Ni hay un retrato auténtico de Shakespeare.
Las diferencias en la representación de él por artistas confirman que nadie tenía
alguna idea de cómo lucía. ¡Todavía el poder del condicionamiento y aceptación de la
línea oficial atrae a millones de personas hacia Stratford de todas partes del mundo
para ver la casa del hombre que no escribió las obras de Shakespeare!.
Esto es sólo un pequeño ejemplo de cómo la historia de hadas oficial llamada "La
Historia" se usa para controlar el comportamiento y la percepción actuales. ¿Qué más
en la Historia no es cierto?. Sólo casi todo. Detrás de las obras dramáticas de
Shakespeare estaba la mano escondida detrás de la mayoría de los eventos históricos
de importancia - las redes de la Hermandad.
Y nada resume la actitud de este grupo mejor que las palabras que Bacon/DeVere
escribió para las brujas en su obra, Macbeth:
"Lo justo es sucio y lo sucio es justo."
Como Manly P. Hall, el historiador Masónico, escribió sobre Bacon:
"Él era un Rosacruz, algunos han intimado con los Rosacruces. Si no era
en realidad el ilustre Padre C.R.C. al que se hace referencia en los manifiestos
Rosacruces, era indudablemente un alto iniciado de la Orden Rosacruz.... esos
entusiastas que por años han luchado por identificar a Sir Francis Bacon como
el verdadero "Bardo de Avon" podrían haber ganado su caso hace mucho si
hubieran enfatizado su ángulo más importante, a saber, que Sir Francis Bacon,
el iniciado Rosacruz, escribió en las obras shakespeareanas las enseñanzas
secretas de la Hermandad de R.C. y los verdaderos rituales de la Orden
Masónica, de cuya orden puede ser descubierto que era el fundador real."
www.lectulandia.com - Página 230

Los rituales y los símbolos de la Masonería pueden ser rastreados hasta el antiguo
Egipto y más allá. En verdad, sus conocimientos de geometría, números y forma
sagrados, se remontan a antes del último cataclismo (Atlántida). Los Arquitectos
Dionisianos, compuestos de iniciados de los Misterios de Baco - Dionisio (Sol) cuyo
papel era diseñar los edificios y monumentos públicos, pueden ser rastreados hacia
atrás al menos tres mil años si no más.
Fueron estos arquitectos - iniciados los que diseñaron los grandes edificios de
Constantinopla, Rodas, Atenas y Roma y esta misma corriente fue la que construyó el
templo a la diosa Diana en el centro mundial para el culto de Diana en Éfeso, que era
recordado como una de las maravillas del mundo antiguo. Los Arquitectos
Dionisianos estaban relacionados con una sociedad secreta llamada los Jonios (de
aquí la isla de Iona en Escocia) que eran aparentemente las personas que encargaron
el templo de Diana.
Bajo otros nombres, los Arquitectos Dionisianos y los iniciados de la escuela de
misterios Frater Salomonis también construyeron grandes catedrales Cristianas
financiadas por los Caballeros Templarios. Había muchos emblemas Rosacruces y
masónicos para ser vistos en las esculturas de la catedral de Notre Dame en París y
numerosas representaciones de compases, escuadras y herramientas de construcción
antes de que fueran destruidos durante la Revolución Francesa.
Los Arquitectos de Baco - Dionisio fueron divididos en comunidades dirigidas
por Amos y Directores, justo como la Masonería es hoy, y se instalaron en Israel
donde algunos investigadores los conectan con los Esenios, la secta egipcia que
produjo los Rollos del Mar Muerto. Baco - Dionisio (dos nombres para la misma
deidad) era un símbolo del Sol del que se dijo que nació de una virgen en 25 de
diciembre. La fundación de la leyenda y la "historia" Masónica se centra en la
construcción del simbólico templo del Rey Salomón en Jerusalén. El héroe Masónico
es Hiram Abiff, el "hijo de la viuda" en su folclore. Esto es más simbolismo. En
Egipto, Horus (Tammuz) era el hijo de la viuda, Isis.
La creación de la Masonería en los siglos XVI y XVII reunió muchos de los
varios temas, programas y organizaciones que he resaltado hasta ahora. Conectó los
Rosacruces y los Templarios en Inglaterra, como Bacon, con la historia de los
Templarios después de su llegada desde Francia en la época de Felipe el Hermoso, y
su regreso siguiente a Francia como la Guardia Escocesa.
También conecta este grupo con el Priorato de Sión. La figura que condensaba
estas conexiones era James VI de Escocia, que sucedió a Elizabeth I y se hizo James I
de Inglaterra y Escocia. Era el único hijo de la Reina María de Escocia. El linaje de
Stuart con sus conexiones a los Merovingios reptiles estaba ahora sobre el trono de
tanto Inglaterra como Escocia. Bajo el patrocinio de James, los conocimientos
escoceses y Templarios y los conocimientos Rosacruces de Francis Bacon y otros

www.lectulandia.com - Página 231

pudieron fusionarse y unirse bajo el nombre, Masonería. Así pudieron unirse los
conocimientos de la Casa de Lorena reptil, otro linaje del Rey James.
Tenía el completo juego, este tipo. Por esta razón, y otras, usted descubre que los
nombres de "James" y "St James" aparecen muchas veces en los títulos de compañías
y organizaciones de la Hermandad, y sus ubicaciones. El embajador estadounidense
para Londres es conocido como el Embajador a la Corte de St James. Cerca de las
Cámaras del Parlamento en Londres que usted encuentra St James's Square (Plaza) y
aquí están las oficinas centrales del Partido Conservador; el mayor sindicato
británico, la Unión de Transporte; un edificio poseído por el linaje reptil escocés, los
Keswicks (más de los cuales después); y en el centro hay una voluminosa iglesia
redonda dedicada a San Juan (Nimrod).
Uno de sus primeros actos como Rey James I de Inglaterra y Escocia fue otorgar
un título de caballero a Bacon, y James lo nombraría después abogado - General,
Fiscal-Jefe, Lord Keeper (Guardián) del Gran Sello y, en 1618, Lord Chancellor y
Barón Verulam. Después Bacon fue enjuiciado en cargos de corrupción y retirado de
la vida pública oficial.
En esos años tempranos bajo James, había una oportunidad maravillosa de
circular los conocimientos suprimidos del mundo antiguo si ésa fuera realmente la
motivación del subterráneo esotérico James - Bacon. Pero otra vez tenemos la
contradicción. Exactamente lo contrario ocurrió. James empleó a Bacon para editar la
versión del Rey James de la Biblia e inició una condena cruel de "Brujas y magos" aquellos entre la población general que usaban y comunicaban los conocimientos
esotéricos.
Más que eso, se embarcó en una masacre cruel de ellos, matando a miles, e
incluso escribió un libro que explica cómo deben ser identificados y tratados. ¿Por
qué hacer eso si, como se alega, la motivación de esta corriente subterránea era
proteger y al final hacer circular tal información?. Porque ésa nunca fue la idea.
Ayuda si las personas cuyo apoyo usted necesita piensan que ésa es su motivación,
pero cuando se llega al momento decisivo usted recorre el otro camino. La jerarquía
de los grupos que he estado resaltado no quiere hacer al conocimiento disponible,
quieren acapararlo y usarlo para ganar poder a una escala mundial.
Para ser sincero estoy harto de oír cómo los francmasones, Templarios,
Rosacruces, Bacon y otros, han sido protectores de los conocimientos cuando cada
vez que el clima ha sido correcto para hacerlos públicos, incluyendo hoy, la
oportunidad es rechazada. Son sandeces. Saben que conocimiento es poder si usted lo
tiene y los otros no lo tienen, así que la última cosa que su jerarquía quiere es una
población informada. A lo largo de Europa, los magos y las brujas, los sensitivos y
psíquicos en otras palabras, eran quemados, ahogados, encarcelados y torturados, por
órdenes de personas como el Rey James y Martín Lutero.

www.lectulandia.com - Página 232

Todavía éstos eran iniciados que usaban los mismos conocimientos que los
"magos y las brujas" estaban usando y comunicando. Había dos subterráneos
esotéricos y todavía hay. Uno entre las personas que pasaron los conocimientos en
secreto, el mito y el cuento de hadas, para evitar la ira del Establishment religioso y
político; y el subterráneo de la Hermandad Babilónica que quería esos conocimientos
para sí para controlar y manipular el Establishment religioso y político. Así que el
subterráneo de los pueblos fue, y es, constantemente atacado y perseguido por el
subterráneo de la Hermandad. Unos 250.000 fueron asesinados por ser "magos y
brujas", 30.000 de ellos sólo en las Islas Británicas.
El movimiento Masónico iba a hacerse una suerte de lugar de reunión central y
coordinador para los elementos varios de la red de la Hermandad. W. Wynn Westcott,
fundador de la Orden Hermética (y satánica) de la Golden Dawn, sabía el trasfondo
verdadero de la Masonería debido a sus conexiones al movimiento clandestino
esotérico.
Escribió en su trabajo, El Albañil Mágico, que los francmasones nacen de los
Esenios, los Fariseos (Levitas) Judíos, las escuelas de misterios antiguas de Egipto y
Grecia, el Vehm - Gerichte de Westfalia, Alemania, los Collegia Romanos, los French
Compagnons, y los Rosacruces. La Historia oficial (e inexacta) es que la Masonería
surgió de las logias (cabañas) de los mamposteros de la piedra que trabajaron en las
grandes iglesias y catedrales, los artesanos con los conocimientos de geometría
sagrada.
Habían disfrutado una conexión cercana con los Caballeros Templarios desde la
construcción de las catedrales Góticas. Pero por la época de Enrique VIII, su trabajo
estaba en decadencia. Lejos de construir más catedrales, Enrique empezó a saquear
los monasterios y las fraternidades, hermandades y gremios para levantar un poco de
efectivo muy necesitado. Para sobrevivir, los gremios masónicos empezaron a abrir
sus puertas a no- mamposteros, a personas de las clases profesionales, a los hombres
de negocios, comerciantes, terratenientes y la aristocracia.
Era ahora la francmasonería y, por supuesto, los recién llegados se apoderaron de
la función muy rápidamente, se nos dice. Lo que ocurrió, en verdad, es que el
subterráneo Caballeros Templarios - Rosacruz - Hermandad Babilónica, creó su
propia estructura de iniciación para pasar los conocimientos secretos a los pocos
elegidos y mantenerlos afuera de circulación. Los gremios mamposteros eran sólo
una historia de cobertura.
La masonería nació en Escocia entre las familias de linaje de la Hermandad
familiares, especialmente los St Clair / Sinclairs reptiles. Estaban basados en Rosslyn
o Castillo de Roslin justo al sur de Edimburgo en una región empapada en la
tradición Templaria. Como todas estas familias de linaje, cambian su nombre
periódicamente para esconder sus orígenes.

www.lectulandia.com - Página 233

Esta línea se hicieron los St Clairs mientras estaban viviendo en Normandía antes
de que cruzaran el Canal de la Mancha con Guillermo el Conquistador para la Batalla
de Hastings en 1066 y se hicieron los Sinclairs escoceses. Cinco de los nueve St
Clairs que tomaron parte en la batalla eran primos hermanos de Guillermo y uno de
ellos se instaló en Escocia para fundar la dinastía escocesa. La familia aparentemente
se nombró St Clair por un ermitaño martirizado llamado Clare, o ésa es la línea
oficial.
Eran los Normandos, escandinavos que bajaron de Escandinavia para ocupar lo
que llamaron Normandía, pero su origen verdadero era con las razas blancas y reptil arias que salieron del Cercano Oriente y el Cáucaso. Los cimientos para la Capilla
Rosslyn fueron puestos en 1446 y fue terminada en la década de 1480.
Es una masa de simbolismo esotérico y posteriormente Masónico y es como un
santuario para la Hermandad. Los Sinclairs tenían conexiones extensivas a las redes
subterráneas en Francia, Lorraine (Lorena) y Guise, y con Escandinavia, Dinamarca y
el antiguo centro financiero de la Hermandad en Venecia. Estaban empapados en la
red reptil. Un Sinclair fue a tierra en América del Norte con el Nobleza Negra
veneciano, Nicolo Zeno, un siglo antes de que Cristóbal Colón lo hiciese
oficialmente. Uno de los símbolos en la Capilla Rosslyn es el dios pagano de la
vegetación o "Green Man" (Hobre Verde).
Tim Wallace-Murphy escribió en su historia oficial de la Capilla Rosslyn que el
Hombre Verde puede ser asociado con Tammuz, el dios que muere y resucita de
Babilonia y un aspecto de Nimrod.
Tammuz, y otros nombres para la misma deidad, fueron retratados a menudo
como teniendo una cara verde. Esto incluye a Osiris, el marido - hermano de Isis. La
historia de Robin Hood en su "Verde de Lincoln" se originó con esta deidad Hombre
Verde. Robin Hood empezó en la leyenda original como una clase de "Hada" y era
también conocido como Green Robin, Robin de Greenwood y Robin Goodfellow.
Su versión "Shakespeareana", Puck, en Sueño De Una Noche De Verano, presidía
sobre la fertilidad y los ritos sexuales al solsticio de verano. En 1º de mayo, el
Primero de Mayo, tenían las ceremonias del Palo de Mayo.
El Palo de Mayo es un símbolo fálico dedicado a la diosa de la sexualidad y la
fertilidad y en ese día cada virgen de pueblo sería una Reina de Mayo (Reina
Semíramis). Muchas terminarían en el bosque verde para pasar por una iniciación
sexual con un joven teniendo el papel de Robin Hood o Robin Goodfellow. Los niños
que siguieron a menudo nueve meses después eran el origen de los ahora comunes
nombres Robinson y Robertson. La historia de Robin Hood era otro relato simbólico
para mantener actualizada la memoria del ritual sexual pagano entre las piernas
cruzadas y las caras de ceño fruncido del Cristianismo ortodoxo.
Una obra dramática llamada Robin Hood y Pequeño Juan era representada cada

www.lectulandia.com - Página 234

mayo y junio en Rosslyn por gitanos u otros artistas viajeros. Sir William Sinclair se
hizo, por un tiempo, un protector de gitanos cuando legislación fue aprobada en
Escocia diseñada para deshacerse de ellos. Los gitanos se originaron en Egipto y
llevaban los conocimientos de lugar a lugar y de generación a generación. Esto es el
porqué de que han sido perseguidos y acosados por eso hasta que la mayor parte de
sus conocimientos desapareció.
El mayor rito de la masonería del mundo son los 33 grados (niveles de iniciación)
llamados el Rito Escocés. Es nombrado por ese país pequeño en el norte de las Islas
Británicas porque ése es dónde muchos de los linajes antiguos se establecieron para
ser seguidos por los conocimientos Templarios para la época de Felipe el Hermoso.
Ahora los Templarios habían re-surgido públicamente bajo otro nombre - la
Masonería.
La otra corriente principal del "Arte" es el Rito de York, por el que Nueva York
fue nombrada, que es el centro de masonería de los Estados Unidos hasta el día de
hoy. Algunos investigadores creen que el Priorato de Sión arrebató el control de los
ritos Escocés y de York de los Templarios que después cruzaron el Canal de La
Mancha para fundar masonería francesa. Esto podría ser verdad, pero al final son
todas la misma organización al más alto nivel.
Usted todavía puede ver la influencia de los Templarios en los grados del Rito de
York. El máximo grado es el Grado Caballero Templario, seguido por el Grado
Caballero de Malta y el Grado de la Cruz Roja. Pero los grados oficiales son sólo los
que confiesan. Encima de estos niveles están lo que llamo los grados Iluminati de los
que sumamente pocas personas siquiera están al tanto, mucho menos alcanzan.
La vasta mayoría de francmasones nunca avanza más allá de los tres niveles
inferiores, los "grados azules", y son usados como una fachada de respetabilidad para
esconder el Programa real del que las bases no son conscientes. Albert Pike era la
cabeza de la Jurisdicción del Sur del Rito Escocés de la Masonería en los Estados
Unidos en el último siglo y es considerado un "dios" Masónico en América. Su
estatua está en Washington, DC.
En su libro Masónico, Moralidad Y Dogma (Morals And Dogma), escribe en la
página 819:
"Los grados azules no son, sino el patio exterior o el pórtico del templo.
Parte de los símbolos son exhibidos allí al iniciado, pero es
intencionadamente engañado por interpretaciones falsas. No se piensa que él
los entendiera, pero se piensa que él imaginará que los entiende"
Puesto de otra manera, manténgalos en la oscuridad y aliméntelos con sandeces.
Ésta es la clásica estructura de sociedad secreta en la que sólo los niveles más altos
www.lectulandia.com - Página 235

saben qué está ocurriendo realmente. Al resto es vendido un mito. A mediados del
siglo XVII, la Guerra Los Treinta Años entre creyentes Protestantes y Católicos había
convertido Europa en un caldero de muerte y caos. Se temió en una fase que el nuevo
movimiento protestante sería derrotado y el dominio de Roma restaurado.
Gran Bretaña se hizo un puerto seguro para la causa protestante, particularmente
bajo la casa real de Stuart, que irónicamente no era cristiana en absoluto. Pero el
cisma que los Protestantes crearon en la iglesia Cristiana, y la manera en que el poder
de Roma fue así disminuido, convenía a la Hermandad. Las Islas Británicas se
hicieron el foco para el pensamiento esotérico en Europa y la creación de la
Masonería tejió estas hebras uniéndolas en una estructura. La Masonería iba a hacerse
rápidamente un vehículo para la manipulación política y económica, sus miembros
trabajando por todos los lados para el mismo fin.
El Programa en este período era disminuir el poder de las monarquías en Europa
y reemplazarlos con sistemas políticos diseñados en cierto modo que permitieran que
la Hermandad los controlara. Estaba basada en la estructura en antigua Sumeria y
Babilonia y esto ha continuado hasta este mismo día. Una serie de guerras civiles
fueron provocadas en toda Europa que o eliminó la monarquía o los hizo simples
marionetas. En la Guerra Civil Inglesa de 1642-1646, el rey Stuart y Francmasón,
Carlos I, fue derrotado y después ejecutado.
La monarquía fue brevemente derrocada y reemplazada por un Señor Protector,
Oliver Cromwell, también un Francmasón. Esto puede sonar extraño y
contradictorio, pero no lo es. El Programa es la principal motivación, de hecho la
única motivación, de la Hermandad. Si eso implica reemplazar a un Francmasón y un
Stuart que no seguirá el Programa con un Francmasón que lo hará, entonces así sea.
El final de la línea real por los Stuarts no es tan importante como parecería. A la élite
de la Hermandad y los reptiles no les importa quién introduce su Programa, en tanto
alguien hace y los más influyentes de sus linajes no son siempre las personas más
famosas.
A menudo los más influyentes trabajan en el trasfondo donde yace el poder real.
Los Stuarts estaban bien durante un tiempo, pero todos son sacrificables para la causa
y ya las estructuras estaban en su lugar para gobernar países vía las redes de
sociedades secretas, usando portavoces hombres y mujeres. El poder de un solo
monarca estaba terminado y ese era ciertamente el caso en el R.U. después de la
decapitación de Carlos I.
Incluso cuando la monarquía fue restituida con Carlos II, era una marioneta de la
Hermandad y tomó órdenes en la misma forma que Oliver Cromwell hizo cuándo, en
1655, permitió que personas "Judías" (arias) regresaran a Inglaterra por primera vez
desde fueron excluidos (expulsados) por Eduardo I en 1290. Como describí más
temprano ésta era la época cuando los Nobleza Negra (Black Nobility) en Ámsterdam

www.lectulandia.com - Página 236

se estaban preparando para poner a su hombre, William de Orange, sobre el trono
británico.
Todo interconecta con todo lo demás en la manera más extraordinaria porque está
siendo coordinado desde la cuarta dimensión inferior que puede ver en ésta. La
iglesia Cristiana fue dividida en facciones rivales y violentas por el Rosacruz, Martín
Lutero, y el surgimiento de una clase cruel de la fe protestante llamada el Calvinismo,
después conocida como los Puritanos. Su fundador "Juan Calvino" era en realidad
Jean Caum de Noyons, Francia, que fue educado en el College du Montagu
controlado por la Hermandad.
Este también es donde Ignacio de Loyola, el "Católico" fundador de la Sociedad
de Jesús, los Jesuitas, fue educado. Caum se mudó a París y luego a Ginebra, Suiza,
donde era conocido como Cohen. Este nombre se relaciona con "sacerdote" y se
remonta a las escuelas de misterios egipcias. En Ginebra desarrolló, u otra persona lo
hizo, la filosofía conocida como Calvinismo. Cambió su nombre otra vez de Cohen a
Calvino para hacerlo más aceptable para los ingleses que se hicieron ahora el blanco
principal de esta nueva religión - todavía otra creada por la misma fuente como todas
las otras. El Calvinismo era una religión de diseñador para la próxima fase del plan.
Se concentró rígidamente en los diez mandamientos de "Moisés" y los textos del
Antiguo Testamento (tomado literalmente, no simbólicamente por supuesto). Pero
ésta era la parte crucial. Hasta este punto la religión cristiana había prohibido la
usura, el cobro de interés sobre préstamos. Ahora, con los banqueros de la Nobleza
Negra maniobrando para apoderarse de Inglaterra, un país Cristiano, usando la
aristocracia aparentemente "Cristiana", la época había llegado para terminar esa regla
y hacer la usura la norma.
El Calvinismo, por lo tanto, apoyaba el cobro de interés y uno de los grandes
beneficiarios era Suiza, donde la trama fue concebida, porque se hizo el centro del
sistema bancario privado del mundo. Otro papel para el Calvinismo era insistir en la
quema de brujas y al hacer por eso sacar más conocimientos secretos de la
circulación pública. La Nobleza Negra quería a su hombre, William de Orange, sobre
el trono y para hacer esto tuvieron que retirar a Carlos I, el tipo a quien al final
decapitaron en 1649.
El Calvinismo fue usado para fermentar el descontento con la monarquía y con él
vino el Francmasón y calvinista, Oliver Cromwell, para jugar su parte en otro
conflicto manufacturado más cuando sus Roundheads se enfrentaron a los
monárquicos en la Guerra Civil Inglesa. El 3 de septiembre de 1921, una publicación
por Lord Alfred Douglas llamada Plain English presentó el contenido de
correspondencia relacionada con la trama detrás del homicidio de Carlos I. Dijo que
volúmenes de registros habían sido encontrados en la Sinagoga de Mulheim por un L.
A. Van Valckert. Fueron escritos en alemán y habían estado perdidos desde las

www.lectulandia.com - Página 237

Guerras Napoleónicas.
Una anotación para el 6 de Junio de 1647, de Oliver Cromwell a un Ebenezer
Pratt, dice (en lenguaje moderno):
"A cambio de apoyo financiero propugnaré la admisión de Judíos a
Inglaterra; esto, sin embargo, imposible mientras Carlos viva. Carlos no puede
ser ejecutado sin juicio, los fundamentos suficientes para el cuál actualmente
no existen. Por lo tanto, aconsejo que Carlos sea asesinado, pero no tendré
nada que ver con procurar un asesino, aunque deseando ayudar con su
escape."
La réplica de Ebenezer Pratt fue en 12 de julio de 1647:
"Concederé ayuda financiera tan pronto como Carlos eliminado y Judíos
admitidos. Asesinato demasiado peligroso. A Carlos debe ser dada la
oportunidad de escaparse. Su recaptura hará entonces el juicio y la ejecución
posibles. El apoyo será liberal, pero inútil discutir términos hasta que el juicio
comience."
Esta publicación era tan reveladora que la red de la Hermandad tuvo al editor,
Lord Alfred Douglas, encarcelado sobre la base de un supuesto "libelo" impreso en
su trabajo sobre Winston Churchill. Cómo es posible difamar por escrito a un
Satanista como Churchill es algo difícil de comprender. Esa correspondencia entre
Cromwell y Pratt fue reflejada por los eventos verdaderos.
El 12 de noviembre de 1647, a Carlos I le fue permitido escapar y de hecho fue
"escondido" en la Isla de Wight, justo afuera de la costa sur de Inglaterra, donde estoy
escribiendo esta sección. Carlos fue recapturado y cuando él y el Parlamento parecían
estar cerca de un acuerdo que perdonaría su vida, Cromwell, ya Lord Protector,
despidió a todos los miembros que respaldaban un acuerdo. La Historia llama a lo
que quedaba el "Parlamento Anca". Otro juicio fue ordenado por Cromwell porque su
acuerdo con sus patrocinadores en Ámsterdam era que Carlos sería ejecutado.
La acusación en contra de Carlos fue conducida por Isaac Dorislaus, el agente en
Inglaterra de Manasseh ben Israel, uno de los financiadores principales desde
Ámsterdam de la "revolución" de Cromwell. El resultado del "Juicio" fue la
decapitación pública de Carlos y esto fue seguido por Cromwell permitiendo que los
"Judíos" regresen a Inglaterra. Haría hincapié en otra vez que no estamos hablando de
Judíos, en verdad, sino la jerarquía financiera de la Nobleza Negra y la Hermandad
que se esconde detrás del término "Judíos" y despiadadamente manipulan la masa de
aquellos que se llaman judíos.
www.lectulandia.com - Página 238

Después de la muerte de Cromwell en 1661, muchos de sus seguidores
Calvinistas - Puritanos fueron hacia América para librarse de la "persecución
religiosa" siguiendo a la restitución de la monarquía bajo Carlos II. Éstos fueron los
fanáticos religiosos que masacraron a los americanos nativos bajo el estandarte de
"Dios".
Los banqueros Nobleza Negra en Ámsterdam causaron una depresión financiera
en Inglaterra para socavar a Carlos II. Al final un trato de "paz" fue firmado entre
Holanda e Inglaterra en 1667 en el que William de Orange (Nobleza Negra) se
casaría con Mary, hija del Duque de York. Cuando Carlos II murió en 1685, fue el
Duque de York el que se hizo el Rey James II. Ahora todo lo que la Hermandad tenía
que hacer era destituirlo del trono y su tipo sería Rey de Inglaterra. Empezaron a
sobornar a los partidarios aristocráticos más influyentes de James II y el primero
morder fue John Churchill, el reptil Duque de Marlborough.
El Comisionado de Cuentas Públicas reveló que Churchill había tomado sobornos
que totalizaban unas 60.000 libras (una fortuna absoluta en aquella época) de
representantes de familias financieras holandesas y españolas como Sir Salomón de
Medina y Antonio Machado. El investigador, Euctace Mullins, lo pone más como en
350.000 £.
John Churchill, Duque de Marlborough, era un antepasado del Primer Ministro de
tiempo de guerra de Gran Bretaña, Sir Winston Churchill, y las conexiones Churchill
- Hermandad continúan hasta el día de hoy. La nuera de Sir Winston, Pamela, se casó
con el estadounidense, Averell Harriman, uno de los grandes manipuladores de la
Hermandad del siglo XX y muy documentado en .... Y La Verdad Los Hará Libres
(...And The Truth Shall Set You Free).
Pamela Harriman, que había antes estado casada con el hijo de Winston,
Randolph, se hizo muy influyente en el Partido Demócrata estadounidense y es
extensamente nombrada como la fuerza detrás de la elección de Bill Clinton como
presidente de los EE.UU.. Fue recompensada siendo hecha embajadora de los
EE.UU. para la ciudad clave de la Hermandad de París, donde murió en 1997 a la
edad de 76. Su hijo, también llamado Winston, es un Miembro del Parlamento
británico que está cerca de los Rothschilds. Pamela Churchill - Harriman salió con
Elie de Rothschild antes de casarse con Averell Harriman.
En 1995 la familia de Churchill recibió 12.500 millones de libras de dinero de la
Lotería Nacional cuando vendieron algunos de los discursos de la Segunda Guerra
Mundial de Sir Winston Churchill a "la nación". Los discursos fueron comprados con
este dinero público por la National Heritage Memorial Board, presidida por.... Lord
Jacob Rothschild. Sólo una coincidencia, nada por que preocuparse. Los Churchill Harrimans son familias de linaje.
Uno de los antepasados de Pamela Harriman conspiró con la familia Percy,

www.lectulandia.com - Página 239

antepasados de George Bush, en el intento de volar las Cámaras del Parlamento en el
llamado Complot de la Pólvora liderado por Guy Fawkes el 5 de noviembre de 1605.
Como una Harriman, Pamela representó el ala "Demócrata" de la Hermandad
mientras la de los Bush, socios cercanos y socios comerciales de los Harrimans,
representan al ala "Republicana". Ambos han respondido al mismo amo para asegurar
que los Estados Unidos, como cada otro país, sea un estado de un solo partido.
La familia de Bush son amigos íntimos de los Windsor, lo que no debería
sorprender a alguien que ha leído esto hasta acá porque ambos son reptiles que
cambian de forma. Bush y su socio, el manipulador mundial incansable de la
Hermandad, Henry Kissinger, han sido ambos nombrados Caballeros por la Reina
Elizabeth II.
La versión moderna de la Masonería se extendió rápidamente desde sus orígenes
obscuros entre los Templarios y los otros iniciados de misterios. La Gran Logia de
Inglaterra- el centro de la red - se formó oficialmente el 24 de Junio de 1717. Éste es
el día de San Juan el Bautista, un día sagrado para los Caballeros Templarios y una
conexión obvia para los Caballeros de San Juan de Jerusalén (Malta).
Juan el Bautista es el santo patrón tanto de los francmasones como los Templarios
porque Oannes eran otra forma de Juan en Babilonia y Oannes era otro nombre para
Nimrod. La Gran Logia Irlandesa siguió unos seis o siete años después. La mayoría
de las logias de campo que aparecieron entre los regimientos en el ejército británico
fueron avaladas por la Irlandesa y no la Gran Logia Inglesa. Los clanes escoceses
introdujeron la Masonería a sus hermanos de sangre en Francia y debo mencionar a
un hombre a este respecto, Andrew Michael Ramsey, un tutor para el pretendiente
Stuart escocés al trono, Bonnie Prince Charlie.
Ramsey nació en Escocia en la década de 1680 y era un amigo íntimo de Isaac
Newton, el Gran Amo del Priorato de Sión. Era un miembro de muchas agrupaciones
de la Élite, incluyendo una suerte de la sociedad Rosacruz llamada los PhilaDelfosans
(nombrados por la ciudad desde donde la Guerra de la Independencia estadounidense
fue organizada) y la orden de caballería francesa de St Lazarus. Muchos de estos
grupos de la Élite dan a sus iniciados nombres esotéricos y el nombre de la
Hermandad de Ramsey era "Chevalier".
Fue un factor importante en la extensión de la Masonería y es recordado
particularmente en círculos Masónicos por dos versiones del mismo discurso que
realizó en diciembre de 1736 y marzo de 1737. Se hizo conocido como el discurso de
Ramsey y adentro trazó algo de la historia de la Masonería. Confirmó que derivaba
de las escuelas de misterios de la antigüedad que veneraron a Diana, Minerva e Isis
(Semíramis).
Dijo que la Masonería tenía sus orígenes en la Tierra Santa en la época de las
Cruzadas (los Caballeros Templarios) y no se originó con los mamposteros de la

www.lectulandia.com - Página 240

piedra. Ramsey dijo "Nuestra orden" (los Templarios) había formado una unión
íntima con los Caballeros de San Juan de Jerusalén (Malta) y desde ese tiempo:
"Nuestras logias tomaron el nombre de Logias de San Juan". En Francia, la
Masonería, con el apoyo agudo de Ramsey, creó una hebra particularmente
importante, una fusión entre la Masonería y el movimiento Jacobita que se hizo
conocida como Masonería Gran Oriente.
También hay redes de Gran Oriente en otros países como Brasil y Portugal. Gran
Oriente significa Gran Este y sus rituales están inspirados por la adoración de
Zoroastro en Persia, Ishtar y Tammuz (Semíramis y Nimrod) en Babilonia, Démeter,
Perséfone y Dionisio en Grecia, Afrodita y Adonis en Siria, Isis y Osiris en Egipto, y
Mithra en Persia. El Gran Oriente en Francia iba a ser el foco detrás de la
manipulación y coordinación de la Revolución Francesa. Desde el punto de vista de
la Hermandad, esta revolución del "pueblo" no tenía nada que ver con la libertad y
todo que ver con su Programa para el control mundial.
El grito famoso de los revolucionarios franceses: "Libertad, Igualdad,
Fraternidad", es una lema Masónico.

www.lectulandia.com - Página 241

La ciencia de la manipulación
Cuando el poder de la religión empezó a disminuir, otra celda mental fue creada.
La llamamos, bastante valientemente, "ciencia". No la ciencia real. La ciencia oficial,
la que dice que este mundo es todo que hay y no hay continuación de la vida después
de la "muerte". La Hermandad tuvo que encontrar una alternativa para aquellos que
rechazarían la religión para asegurar que no se darían cuenta de que somos conciencia
infinita multidimensional encarnada en un cuerpo físico para un período de
experiencia intensa en el camino de la evolución; que no "morimos" porque no
podemos morir.
La energía es conciencia y la energía no puede ser destruida, sólo transformada en
otra expresión de sí. Cuando usted se da cuenta de que usted no es su cuerpo físico,
sino la conciencia infinita y eterna que da vida a ese cuerpo, su visión de usted mismo
y su potencial es ampliada más allá de la medida. ¡Qué pesadilla para aquellos que
desean ejercer el control!. Así que a través de las redes Masónicas, la Royal Society
fue formada, todavía de nuevo en Londres, bajo una garantía real de Carlos II en
1662.
Fue la primera asamblea del mundo de científicos y ingenieros, e iba a ser la
influencia dominante sobre la dirección de la "ciencia". Virtualmente todos los
miembros tempranos de la Royal Society eran francmasones que sabían que esa
dirección era imperfecta y falsa. Sin duda lo mismo se aplica hoy. Algunos nombres
familiares están a punto de aparecer otra vez.
El "padre" de la Royal Society, que se dijo que fue su inspiración antes de que
"muriera" (o mudara ubicaciones), era Francis Bacon, el alto Rosacruz, traductor de
la Biblia, y arquitecto de la Masonería.
Los valientes de la Royal Society también incluyeron:
Isaac Newton, el Rosacruz Gran Maestro del Priorato de Sión, que se hizo un
miembro en 1672
Lord Moray, un Francmasón escocés
Elias Ashmole, uno de los primeros Francmasones registrados
Andrew Michael "Chevalier" Ramsey, una figura principal de la Masonería, que
fue admitido a la Royal Society sin ningún requisito científicos en absoluto
Otro miembro era John Byrom, un Francmasón y miembro del Club de la
Cábala, también conocido como el Club del Sol
En 1984, más de 500 de sus trabajos fueron encontrados en una casa en
Manchester e incluían información sobre sagrada geometría, arquitectura y
cabalística, símbolos esotéricos Masónicos y otros alquímicos.
Ashmole, un alquimista y Rosacruz con muchos contactos esotéricos en
www.lectulandia.com - Página 242

Alemania, era un amigo íntimo de Carlos II y un Caballero del Orden de la Jarretera,
esa orden de primera de la "caballería" dirigida por el monarca. Escribió un libro, con
Arthur Dee (el hijo del Dr. John Dee), que era médico de cabecera del Zar Iván El
Terrible. Cuando Iván murió (probablemente asesinado, envenenado y estrangulado),
la manipulación de Dee instaló la dinastía Romanof sobre el trono ruso.
Ashmole estaba sumamente bien relacionado y mantuvo contactos cercanos con
la "Universidad Invisible" que se reunía en Oxford desde 1650. Justo tal grupo fue
propuesto por Francis Bacon en su libro, La Nueva Atlántida. Esta "Universidad
Invisible" incluyó al científico famoso Robert Boyle, otro Gran Amo del Priorato de
Sión, y Sir Christopher Wren, el arquitecto detrás de la catedral de Saint Paul en la
Ciudad de Londres, el centro financiero de la Nobleza Negra y la Hermandad
Babilónica. Ambos eran Grandes Amos de la Orden Rosacruz.
Saint Paul, y la reconstrucción de la ciudad en general, fueron hechos posibles por
el Gran Incendio de Londres en 1666 y qué interesante que tanto que Wren, el
arquitecto que diseñó la catedral de Saint Paul sobre un anterior sitio de culto de
Diana, como Robert Hooke, uno de tres topógrafos de la ciudad después del fuego,
eran ambas cosas: miembros de la Royal Society y altos iniciados de las sociedades
secretas. La nueva Ciudad de Londres fue construida según un plan de calle masónico
con el diseño de los edificios basado en el conocimiento de la cuadrícula de energía
en esa área y de cómo manipularla mejor.
La Royal Society era - y es - más que una agrupación de científicos. En su núcleo
es una sociedad secreta controlada, de hecho creada, por la Hermandad para limitar la
visión y la amplitud del conocimiento científico y espiritual. Para la confirmación de
eso, mire a los iniciados esotéricos detrás de una organización que niega lo esotérico.
Esto se pone aún más obvio cuando usted considera el trasfondo de otro grupo de
iniciados esotéricos que se fusionó con la Royal Society. Se llamaron la Sociedad
Lunar porque se reunían una vez al mes en la noche de la Luna llena.
Entre sus miembros estaba Benjamin Franklin, el Francmasón de alto nivel,
Rosacruz, uno de los Padres Fundadores de los Estados Unidos, y estrechamente
conectado a los francmasones detrás de la Revolución Francesa. Más de él en el
próximo capítulo. Otros miembros de la Sociedad Lunar eran Erasmus Darwin, el
abuelo de Charles Darwin, el hombre que sería usado para promover la creencia en la
ciencia este-mundo es-todo-lo-que-hay y la supervivencia del más apto vía la
selección natural. No pienso que siquiera Darwin creía en eso, indudablemente no al
final de su vida, pero la idea, el mito, ha prevalecido.
De todos modos, la idea de que Charles Darwin "descubrió" la teoría de la
selección natural y supervivencia del más apto es ridícula. Su abuelo, Erasmus de la
Sociedad Lunar, escribió un libro llamado Zoonomia en 1794 en el que dio una idea
general de exactamente la misma opinión. ¡Josiah Wedgwood del imperio de

www.lectulandia.com - Página 243

cerámica Wedgwood, era otro miembro de la Sociedad Lunar y su hija se casó con el
hijo de Erasmus Darwin, Robert Darwin, y se hizo la madre de Charles Darwin!.
Este mismo linaje produjo a Thomas Malthus, cuyo credo racista repugnante, ha
sido usado por Adolf Hitler, Henry Kissinger e interminables otros portavoces de la
Hermandad para justificar el genocidio de razas "inferiores" para mantener la pureza
genética de las existencias de sangre humana - los reptil arios. Malthus, un clérigo
anglicano, dijo que la enfermedad y atroces condiciones de vida para las masas eran
esenciales para parar la superpoblación y la dilución de los linajes amos (blancos).
Esta es sólo una de sus pequeñas gemas de sabiduría:
"Estamos formalmente limitados en justicia y honor a negar el derecho de
los pobres al apoyo. Con ese fin, debo proponer una regulación a ser hecha
declarando que ningún niño nacido.... alguna vez deba estar autorizado para
ayuda de la parroquia.... El bebé (ilegítimo) es, comparativamente hablando,
de poco valor a la sociedad, como otros inmediatamente proporcionarán su
lugar.... Todos los niños más allá de lo que sería requerido para mantener la
población a este nivel (deseado), deben fallecer necesariamente, a menos que
espacio sea hecho para ellos por las muertes de personas crecidas."
El economista, John Maynard Keynes, cuyos principios han dominado la política
económica moderna, pensaba que Malthus era un genio y Darwin y su círculo creían
que él era un maestro de la lógica. Las políticas de control demográfico de este siglo
han sido inspiradas por los principios de genocidio de Malthus, como expongo en....
.Y la Verdad los Hará Libres.
Otra vez la conexión escocesa aparece. Seis de los miembros de la Sociedad
Lunar fueron educados en Edimburgo y también Charles Darwin. Otra voz principal
en el oficial desmantelamiento de "Dios" y la negación del alma eterna, era el francés,
René Descartes, nacido en 1596 y llamado: "El padre de filosofía moderna".
Descartes fue educado por la rama católica romana de la Hermandad Babilónica, los
Jesuitas. Se llamó un Católico Romano toda su vida y con todo sus libros fueron
puestos en el Índice Católico De Libros Prohibidos.
Sus opiniones serían después expuestas por Isaac Newton. Ambos de ellos
estaban fascinados por lo esotérico y la alquimia. Aquí podemos ver que la misma
fuerza que creó las religiones del mundo antiguo, también diseñó la nueva "ciencia".
¿Quién creó y vendió la idea de un dios de juzgador y el paraíso sólo para creyentes?.
Las mismas personas que sabían que no era cierto. ¿Quién creó la versión de la
"ciencia" materialista y del "accidente cósmico" que niega el alma eterna?. Las
mismas personas que sabían que no era cierto.
Esta tradición es continuada hoy por el movimiento conocido como el
www.lectulandia.com - Página 244

Humanismo. Su manifiesto, publicado en 1953, dice que el universo es auto existente
y no creado; la ciencia moderna brinda la única definición aceptable del universo y
los valores humanos; y cuando usted muere usted deja de existir.
Estos dos opuestos aparentes, religión y ciencia, tienen muchas cosas en común,
excepto una en particular. Ambas niegan la naturaleza verdadera de quiénes somos y
el poder que tenemos dentro de nosotros mismos para controlar nuestro destino. En
cuanto nos damos cuenta de eso y agarramos el poder ilimitado que está esperando
ser aprovechado, el control de los reptiles y sus linajes no existirá más.
La cara de la Hermandad Babilónica tiene interminables máscaras
interconectadas, pero la creación de la Masonería proveyó una red que podía actuar
como un coordinador mundial para que las miles de estas "máscaras" se comuniquen.
Algunas de las máscaras operan dentro de un grupo o área de la sociedad, pero la
mayoría, especialmente las principales como la Masonería, operan dentro de
organizaciones y grupos que parecen en la superficie ser opuestos unos a otros.
Éste ha sido un medio para la misma "máscara" para manipular conflictos y
guerras, y dirigir la ciencia, política y religión para promover el Programa. La
estructura estaba ahora en su lugar para presionar el botón en la próxima etapa del
plan.
El control reptil-ario de África, Australia, Nueva Zelanda y, su premio mayor de
todo, América.

www.lectulandia.com - Página 245

CAPÍTULO NUEVE

www.lectulandia.com - Página 246

Tierra de los "libres"
El país más poderoso en el planeta hoy parecería ser los Estados Unidos de
América si usted cree en lo que a usted se le dice. Pero los Estados Unidos han sido
controlados desde Londres siempre y todavía lo son. América nunca ha sido la Tierra
de los Libres y es tiempo que lo sea.
El enfoque del mundo ha estado sobre América grande, mala, como el malvado
mundial mientras todo el tiempo los eventos por los que se culpa a los
estadounidenses han sido organizados por la Élite de la Hermandad Babilónica en
Inglaterra y en otros lugares. La aparente desintegración y declinación del Imperio
Británico y Gran Bretaña, en la superficie, como superpotencia, ha oscurecido aún
más, a propósito, dónde yace el poder real.
Enfatizo que por Londres no quiero decir el gobierno británico que es sólo otra
fachada no importa quién esté en la oficina. Quiero decir que por razones históricas y
otras el centro de operaciones principal de la telaraña de sociedades secretas de la
Hermandad reptil está basado en Londres o Nueva Troya y, en gran parte, París,
Bruselas y Roma, también. Otra vez, para comprender qué ha ocurrido en los Estados
Unidos tenemos que remontarnos un tiempo muy largo. Los fenicios desembarcaron
allí en tiempos antiguos y lo que parecían ser restos egipcios (fenicios) u orientales
fueron encontrados en el Gran Cañón en los primeros años de este siglo, aunque el
conocimiento de esto ha sido suprimido.
La asignación del nombre de la ciudad de Phoenix de los EE.UU. en el Valle del
Sol en Arizona fue inspirada por una comprensión de la historia verdadera de esa
área, no importa lo que la versión oficial pueda desear que nosotros creamos. Hay
pruebas de que los galeses, irlandeses, ingleses y escoceses atracaron en América del
Norte muchos siglos antes de Colón.
La Historia oficial de que Cristóbal Colón descubrió el Continente Americano es
ridícula. A pocas millas de Edimburgo en Escocia hoy todavía se levanta la Capilla
Rosslyn, ese Santo Grial de la Élite de la Hermandad. Fue construida en la forma de
una cruz Templaria por la familia St Clair - Sinclair y es una masa de simbolismo
esotérico. Los cimientos fueron puestos en 1446 y fue terminada en la década de
1480.
¡Qué extraordinario entonces que las esculturas en Rosslyn incluyen
representaciones de maíz tierno y cactus que eran encontrados sólo en América y
Cristóbal Colón no "descubrió" ese continente hasta 1492!.
¿Cómo podía ser esto?.
A decir verdad, no hay ningún misterio. Cristóbal Colón no era ni siquiera
cercanamente la primera persona blanca en atracar en el Continente Americano. Los
fenicios, escandinavos, irlandeses, galeses, bretones, vascos y portugueses, todos
www.lectulandia.com - Página 247

navegaron a América antes de él y así lo hizo el Príncipe Henry Sinclair de Rosslyn,
como se documenta en un raro libro por Frederick I. Pohl llamado El Viaje Del
Príncipe Henry Sinclair Al Nuevo Mundo En 1398.
Sinclair hizo el viaje con otro linaje de la Hermandad, la familia Zeno, una de las
familias Nobleza Negra más ilustres en Venecia. Sinclair y Antonio Zeno atracaron
en lo que llamamos Newfoundland (Terranova, literalmente tierra nueva encontrada)
y se internaron en Nova Scotia (Nueva Escocia) en 1398.
Las descripciones de Antonio en sus cartas de la tierra que encontraron
corresponden perfectamente, y en detalle, con un área de depósitos de brea (asfalto)
en el Condado de Pictou, Nueva Escocia, no lejos del pueblo actual de Nueva
Glasgow. Sinclair siguió para desembarcar en lo que es ahora Nueva Inglaterra. En
Massachussets en un lugar llamado Prospect Hill en Westford, a 25 millas (40 km) de
Boston, una representación de una espada y un caballero en armadura han sido
encontrados en la roca.
T. C. Lethbridge, el conservador del Museo de la Universidad de Arqueología y
Etnología en Cambridge, Inglaterra, dijo que las armas, la armadura y emblemas
heráldicos eran los de un caballero de fines del siglo XIV, del norte escocés, y: "un
pariente del primer Sinclair Conde de Orkney". La Hermandad había sabido de
América durante miles de años y Cristóbal Colón fue usado para hacer el
descubrimiento oficial con el propósito de que la ocupación del Continente
Americano pudiese comenzar. Esta es la historia de cómo fue hecho.
Después de la purga de 1307, muchos Templarios partieron de Francia hacia
Escocia, como hemos visto. Pero otros fueron a Portugal donde operaron bajo el
nombre, los Caballeros de Cristo, enfocándose principalmente en actividades
marítimas. El Gran Amo más famoso de los Caballeros de Cristo era el Príncipe
Enrique el Navegante (otro Príncipe Henry) que vivió entre 1394 y 1460.
El término "Navegante" o "Nautier" fue usado por los Caballeros Templarios y el
Priorato de Sión para denotar a un Gran Amo y por tanto no sorprendentemente fue
continuado por esta fachada Templaria, los Caballeros de Cristo. El Príncipe Enrique
era un explorador marítimo de sangre real y fueron sus marineros los que
"descubrieron" Madeira y las Azores, dos posibles restos de Atlántida.
Debido a sus conexiones a los conocimientos secretos de la Hermandad, tenía
acceso a muchos mapas compilados de los viajes de los fenicios y otros, incluyendo
aquellos que trazaban la existencia del Continente Americano. Sólo un poco más de
20 años después de que Colón zarpó para el Continente Americano, disculpen la
"India", ¡el Almirante turco otomano, Piri Reis, dibujó un mapa de cómo lucía la
masa de tierra de la Antártida 300 años antes de que ese continente fuera descubierto
oficialmente!. La exactitud de su mapa ha sido confirmada por técnicas modernas.
¿Cómo pudo hacer eso?. Dijo que dibujó el mapa de otros más tempranos, las mismas

www.lectulandia.com - Página 248

fuentes disponibles para el Príncipe Enrique el Navegante y los Caballeros de Cristo Caballeros Templarios.
Esto se vuelve sumamente importante cuando usted se da cuenta de que uno de
los capitanes de marina mercante del Príncipe Enrique y un Caballero de Cristo era el
suegro de.... Cristóbal Colón. Este tipo no estaba buscando la India. Supo dónde
estaba yendo todo el tiempo. Esto es el porqué de que tantos exploradores marítimos
y circunnavegadores del mundo, como Vasco de Gama y Américo Vespucio, vinieron
desde Portugal. Como el historiador Masónico, Manly P. Hall, ha explicado, Colón
estaba conectado con la red de sociedades secretas en Génova e Italia del norte, el
bastión de la Nobleza Negra veneciana - fenicia y los cruzados de reptil.
Fue en cierto momento empleado por René d'Anjou de la Casa de Lorena reptil,
un miembro de la Hermandad Babilónica y un noble con interminables contactos a
través de Europa, incluyendo Génova y Venecia. Colón (nombre real Colombo) era
un miembro de un grupo inspirado por las creencias del poeta, Dante, que era un muy
activo Cátaro y Templario y la bandera que Colón enarboló en sus embarcaciones en
ese viaje al Continente Americano era.... la cruz roja sobre el fondo blanco.
El apoyo crucial para Colón vino de dos altos iniciados de la red de la Hermandad
de Babilonia, Lorenzo de Médicis, una de las familias reptiles venecianas más
poderosas, y el artista Leonardo da Vinci, un Gran Amo del Priorato de Sión.
Cinco años después de que Colón atracó en el Caribe, un italiano conocido como
Juan Caboto zarpó del puerto Templario de Bristol en el oeste de Inglaterra para
descubrir oficialmente Terranova, Nueva Escocia, y América del Norte. El nombre
Bristol evolucionó a partir de Barati y fue una vez llamado Caer Brito. Bristol era un
centro para los Caballeros Templarios y el área de la ciudad hoy llamada Temple
Meads se relaciona con eso.
Caboto fue apoyado por Enrique VII de Inglaterra y el hijo de Caboto, Sebastián,
nacido en Venecia, era un explorador y cartógrafo para Enrique. Sebastián también
navegó a la Bahía de Hudson en Canadá y condujo una expedición para los españoles
a Sur América. ¡Los Cabotos dijeron que estaban buscando Asia!. Las expediciones
de los españoles a Sur América y las británicas y francesas a América del Norte
fueron todas coordinadas por la misma fuente, ramas de la Hermandad. La Historia
oficial no conecta a Caboto con Colón, pero no por falta de evidencia.
El nombre real de Juan Caboto era Giovanni Caboto. Era un veneciano
naturalizado que vino desde Génova - la misma ciudad desde donde Colón operó al
mismo tiempo que Caboto estaba ahí. Manly P. Hall, un masón de grado alto él
mismo, dijo que ambos estaban conectados con las mismas sociedades secretas y
"Hombres Sabios de Oriente".
Añade en su libro, La Asignación De América Con El Destino:

www.lectulandia.com - Página 249

"Los exploradores que abrieron el Nuevo Mundo operaron desde un plan
maestro y eran agentes del redescubrimiento en vez de descubridores. Poco se
sabe sobre el origen, vidas, carácteres, y políticas de estos aventureros
intrépidos. Aunque vivieron en un siglo ampliamente provisto con
historiadores y biógrafos, éstos vieron mejor o quedarse silenciosos o inventar
relatos plausibles sin sustancia."
Por supuesto que lo hicieron. No querían que las personas supieran la verdad de
que era todo un engaño y parte del Programa de la Hermandad a largo plazo. Durante
los próximos cuatro siglos los países de Europa controlados por la Hermandad,
particularmente Gran Bretaña, pero también incluyendo los holandeses, franceses,
belgas, españoles, portugueses, alemanes y otros, saquearon el planeta, apoderándose
del mundo, en efecto, y ampliaron el control reptil - ario como nunca antes.
Típicos de la mentalidad y los métodos empleados eran aquellos de Hernando
Cortés, que condujo la toma española de América Central después de Colón. Los
pueblos nativos tenían su propio sistema de medir el tiempo y tenían una fecha en la
que esperaban el regreso de su dios, Quetzalcoatl, en muchos sentidos su versión de
Jesús.
Las historias contadas sobre Jesús en el Medio Oriente y Europa y las de
Quetzalcoatl en América Central eran básicamente las mismas porque vinieron desde
la misma fuente. La fecha del esperado segundo advenimiento del dios blanco,
Quetzalcoatl, era, en tiempo europeo, 1519 y ellos creían que estaría llevando
atuendo de acuerdo con su apodo de la Serpiente Emplumada.
Cortés se internó en México en 1519 usando plumas para escribir e incluso
desembarcó cerca del sitio donde Quetzacoatl era esperado. También estaba llevando
una cruz, otra vez de acuerdo con la leyenda de Quetzalcoatl. Debido a esto, el azteca
rey, Moctezuma, creyó, como su pueblo, que lo de Cortés era el largamente esperado
regreso de su dios.
Esto permitió que Cortés, con sólo 598 hombres, ganara el control de un vasto
número de las personas. Para el momento en que se dieron cuenta de que Cortés no
eran ningún segundo advenimiento, era demasiado tarde. La masacre enorme de los
pueblos nativos siguió y un historiador español calculó que al menos 12 millones de
nativos sólo de Sur América fueron asesinados después de que los europeos (arios y
reptil - arios) llegaron y un número aún mayor se hicieron esclavos.
Entre las conquistas españolas estaban las tierras de los incas y los mayas y gran
parte de su conocimiento fue perdido o destruido sistemáticamente. Lo mismo
ocurrió en América del Norte donde los europeos mataron incalculables números de
americanos nativos y prácticamente borraron esa cultura de la faz de la tierra. Los
pueblos nativos de África, Australia, Nueva Zelanda, y otras partes sufrieron un
www.lectulandia.com - Página 250

destino similar.
Los arios, controlados sin saberlo por los reptil - arios, se apoderaron del mundo a
través de estos imperios británicos y europeos y donde fueron el conocimiento de la
vida y la Historia (por ejemplo, la participación reptil en los asuntos humanos) fue
robado o destruido.
Uno de los ejemplos más tempranos más obvios de esto fue la destrucción de la
gran biblioteca esotérica en Alejandría en Egipto por órdenes de los romanos en el
siglo IV. Los libros que no fueron destruidos fueron acaparados en el Vaticano. El
contacto que tiene parientes que trabajaban en niveles altos en el Vaticano me dijo
cómo, durante su visita guiada del sitio, vio bóvedas selladas al vacío bajo el edificio
que albergaban miles de libros esotéricos antiguos. "Era increíble", dijo.
El primer asentamiento inglés permanente en lo que se hizo los Estados Unidos
estaba en Jamestown, Virginia, a principios del siglo XVII. Virginia, se dice, fue
nombrada por Elizabeth I, la totalmente mal nombrada "Reina Virgen". Es por lejos
más probable, sin embargo, dado el trasfondo, que fue nombrada por la diosa virgen
de antigua Babilonia, la Reina Semíramis y su espejo en Egipto, Isis.
Muchos miembros de la familia de Francis Bacon estaban entre los colonos
tempranos y también los Puritanos - Calvinistas en su ropa negra y sombreros altos
que trataron a la población nativa, como a sus propias mujeres, con una arrogancia y
crueldad más allá de toda descripción. Con los colonos, cuando la Hermandad amplió
su ocupación del planeta, vinieron los linajes reptiles de la aristocracia y la realeza
europea que se harían los líderes comerciales, banqueros, presidentes y
administradores de los nuevos Estados Unidos.
La propiedad financiera y de la tierra de América fue afianzada desde el
comienzo con la formación de la Compañía de Virginia, formada por el Rey James I
en 1606. James nombró caballero a Francis Bacon y lo nombró para muchos puestos
importantes, incluyendo Presidente de la Cámara de los Lores de Inglaterra (Lord
Chancellor).
Bajo el patrocinio de James, los Templarios, Rosacruces y otras sociedades
secretas unieron fuerzas bajo un nombre, la Masonería. Mire a algunos de los
miembros tempranos de la Compañía de Virginia - Francis Bacon, Conde de
Pembroke, Conde de Montgomery, Conde de Salisbury, Conde de Northampton, y
Lord Southampton. Todos de ellos de los linajes de la Hermandad. La Compañía de
Virginia todavía existe bajo otros nombres y todavía controla los Estados Unidos,
como explicaré en un momento.
Los francmasones estaban en el frente del cambio de manifiesto a encubierto del
reinado por Gran Bretaña del continente norteamericano. Esta transición es conocida
por la Historia como la Guerra de la Independencia estadounidense. El Programa de
la Hermandad para América fue condensado en el trabajo de Francis Bacon, La

www.lectulandia.com - Página 251

Nueva Atlántida, publicado en 1607, en que una "Universidad Invisible" de
intelectuales selectos determinaba los eventos. Uno de los Francmasones líderes de
las colonias británicas en América era Benjamin Franklin, que todavía es
reverenciado como un Padre Fundador que creía en la libertad para las personas.
Su cara puede ser vista en el billete de 100 dólares. Incluso el movimiento
patriota Cristiano que ha comprendido muchos elementos de la conspiración mundial,
ha comprado la idea de que Franklin habría estado de su lado. Pido, más
enérgicamente, no estar de acuerdo. Franklin era una posesión de los servicios de
inteligencia británicos, un Satanista, acérrimo de la Hermandad Babilónica, y
sacrificador de niños. Si los estadounidenses no van a perder la trama aquí tienen que
echar una completamente nueva mirada al trasfondo y las motivaciones de muchos de
sus Padres Fundadores.
Franklin era el Henry Kissinger de su día. Franklin fue el que, el 8 de diciembre
de 1730, imprimió el primer artículo documentado sobre la Masonería en su
periódico, La Gaceta de Pensilvania. Se hizo un Francmasón oficialmente en febrero
de 1731, y fue hecho Gran Amo Provincial de Pensilvania en 1734.
En el mismo año Franklin imprimió el primer libro masónico en América y la
primera logia estadounidense registrada fue fundada en su estado en Filadelfia.
¿Desde dónde fue organizada la guerra de "Independencia" estadounidense?.
Filadelfia y allí usted todavía encontrará la Liberty Bell (Campana de la Libertad) - el
símbolo de Bel, el dios del Sol de los fenicios y los arios. La lengua fenicia es sobre
el sonido, no la escritura, y esencial para el lenguaje secreto simbólico de los reptil arios es el sonido de una palabra.
Franklin, que era también un Grand Master Rosacruz, estaba en el corazón de la
operación de la Hermandad para apoderarse de América y reemplazar el control
manifiesto de Londres con el control encubierto, la forma más eficaz y en curso de
gobernar las masas. Instaría a aquellos que piensan que personas como Franklin y
muchos otros Padres Fundadores eran creyentes en la libertad, que no sean engañados
aquí.
Si quiero que usted me dé el poder y me respalde en una elección, ¿voy a decirle
lo que usted quiere escuchar o lo que sé que usted no quiere escuchar?. Muchos de
los principales Padres Fundadores, como Franklin y Jefferson, eran hipócritas obvios
que dijeron una cosa e hicieron otra realmente.
Esto es algo, por supuesto, que todos hacemos de vez en cuando, pero aquí
estamos hablando de la escala. Jefferson escribió que todos hombres eran creados
iguales mientras tenía 200 esclavos negros y escribía en otros lugares que las
personas negras son genéticamente e intelectualmente inferiores a los blancos.
¿Cómo alinea esas declaraciones usted?. No se puede.
Franklin, también, tenía esclavos negros mientras parloteaba sobre la libertad
www.lectulandia.com - Página 252

Franklin era el Francmasón líder en el mismo lugar donde la Guerra de
Independencia fue organizada
era un miembro de redes Masónicas en Francia, como las logias Nueve
Hermanas y de San Juan, que ayudaron a manipular la Revolución Francesa en
1789
era un iniciado de la muy exclusiva Logia Real de Comandantes del Templo
Oeste de Carcassonne
era también un miembro del club satánico Hellfire (Fuego del Infierno) con su
amigo íntimo, el Ministro de Hacienda británico, Sir Francis Dashwood, que fue
vinculado con muchos grupos esotéricos incluyendo el Druid Universal Bond
Dashwood hizo cavar una cueva inmensa en su propiedad West Wycombe
(Wicca) para sus rituales satánicos y ceremonias de "magia" sexual
Hablaré de las razones detrás de la obsesión con el ritual sexual en un capítulo
posterior. Déjeme hacer hincapié otra vez aquí en que no estoy condenando a todas
las tradiciones druidas o Wicca, no en absoluto.
Estoy señalando el uso malévolo de estos conocimientos, que puede ser, y es,
usado muy positivamente y con amor también por las personas que se llaman druidas
y Wicca. La razón de que menciono que las personas eran druidas etc., es para
confirmar que comprendían y trabajaban con los conocimientos esotéricos mientras
los condenaban en público y se escondían detrás del Cristianismo. Otro miembro del
Club Hellfire era Frederick, el Príncipe de Gales, en este momento y también el
Primer Ministro, el Primer Lord del Almirantazgo, y el Alcalde de la Ciudad de
Londres. ¡Esto era la compañía mantenida por Benjamin Franklin, el hombre que
conduciría una "rebelión" contra la misma Corona Británica!.
En verdad era el agente 72 de la Inteligencia Británica, exactamente la misma
organización creada por personas como Francis Bacon y el Dr. John Dee durante el
reinado de Elizabeth I.
En 1998 excavaciones bajo la anterior casa de Franklin en el 36 de Craven Street,
cerca de Trafalgar Square en Londres, encontraron los restos de diez cuerpos, seis de
ellos de niños, y han sido fechados a la época en que Franklin vivió allí. La historia
de cobertura parece ser que él y su compañero de casa deben haber estado en el robo
de tumbas o compra de cuerpos para investigación médica.
Dado que Franklin era un miembro de un grupo involucrado en sacrificio ritual,
de acuerdo con los rituales antiguos de la Hermandad Babilónica, ¿alguien cree en
eso seriamente?. Oh sí, otra cosa. ¡Fueron estos dos Satanistas, Benjamin Franklin y
Sir Francis Dashwood, quienes produjeron un devocionario que se hizo la base para
el Libro Cristiano de Oración Común!. Cuando Dashwood era también conocido
como Lord le DeSpencer, su trabajo se hizo conocido como el devocionario Franklin
- DeSpencer y, en los Estados Unidos, fue el Devocionario Franklin.
Franklin estaba trabajando tanto en América como Europa para el Programa de la
www.lectulandia.com - Página 253

Hermandad como otros Padres Fundadores, y no es ningún accidente que tanto
Franklin como Jefferson fueron nombrados en momentos diferentes para representar
los intereses estadounidenses en ese centro clave, París, como era Sir Francis Bacon
un representante "Británico".
Fueron los contactos cercanos de Franklin con la red de sociedades secretas en
Francia los que condujeron a tantos revolucionarios y francmasones franceses, como
Lafayette, a involucrarse en la Guerra de Independencia estadounidense. Sus
contactos subterráneos también aseguraron los servicios del Francmasón alemán,
Barón von Streube, que servía en el ejército de Federico de Prusia.
Streube tuvo un papel importante en la guerra, como, por supuesto, el masón de
alto grado, George Washington, la cabeza de las fuerzas estadounidenses, y el primer
Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. La mayoría de sus oficiales eran
francmasones, como lo eran los jefes y muchos de los soldados en los ejércitos
británicos.
Lord Geoffrey Amherst era comandante en jefe de las fuerzas británicas en la
Guerra de Independencia y el hombre que pagó su por comisión para hacerse un
oficial en primer lugar, era Lionel Sackville, el primer Duque de Dorset, un socio del
Duque de Wharton. En 1741, Sackville y Wharton se hicieron Caballeros de la
Jarretera (the Knights of the Garter), la selecta orden de caballería del monarca
británico que se conecta con otras redes de "caballeros" como los Caballeros de San
Juan de Jerusalén (Malta). El símbolo de los Caballeros de la Jarretera es una cruz
roja sobre un escudo blanco.
Sackville fundó la red Gran Oriente de la Masonería en Italia que trabajaba con
los muy secretos Carbonari y los Alta Vendita. Sus hijos, George y Charles el Conde
de Middlesex, eran ambos Francmasones muy activos. Charles Sackville formó una
logia en la fortaleza Nobleza Negra de Florencia, Italia en 1733 y co- fundó la
sociedad Dilettanti con el amigo de Benjamin Franklin, Sir Francis Dashwood.
Charles Sackville y Dashwood eran miembros de un grupo selecto de francmasones
alrededor de Frederick, Príncipe de Gales, un miembro del Club Hellfire.
El hermano menor de Charles, George, se hizo coronel del 20º Regimiento de Pie
(después los Fusileros de Lancashire) y amo de su logia de campo Masónica. Uno de
los directores en esta logia era el Teniente Coronel Edward Cornwallis, otro de los
máximos comandantes del Ejército británico en la guerra con las colonias
estadounidenses. Cornwallis, cuyo hermano gemelo era Arzobispo de Canterbury, fue
hecho Gobernador de Nueva Escocia en 1750 y formó una logia de francmasones allí.
Sirviendo bajo órdenes de Cornwallis estaba el Capitán James Wolf, otra figura
más que jugaría un papel vital para los británicos en la Guerra de Independencia. En
1751, George Sackville se hizo Grand Master de la Gran Logia Irlandesa, el mismo
cuerpo al que las logias de campo del Ejército británico en las colonias estaban

www.lectulandia.com - Página 254

afiliadas. Y en 1775, justo cuando la guerra en América estaba subiendo al pleno
apogeo, ¡ese mismo George Sackville, un amigo íntimo del Rey Jorge III de la
Nobleza Negra, fue nombrado Secretario Colonial a cargo de las colonias
estadounidenses!.
Ésta era la misma red a la que Benjamin Franklin estaba conectado. En pocas
palabras, la Hermandad Babilónica, vía los francmasones, controló y manipuló ambos
lados en la Guerra de Independencia estadounidense, justo como lo hacen en cada
otra guerra.
Como los historiadores han documentado, la operación militar y naval británica
durante la Guerra de Independencia fue increíblemente inepta. No fue que las
colonias ganaron la guerra, fue que los británicos eligieron perderla. Ahora podemos
ver por qué, y las vías a través de las que esto fue hecho posible. También, los
regimientos británicos estaban inundados de logias de campo Masónicas que se
conectaron con sus hermanos en el Ejército estadounidense.
Benjamin Franklin se basó en París durante el período crucial y desde allí podía
comunicarse fácilmente con las logias francesas y los británicos. París era también un
centro principal, y todavía lo es, para la red de espías británica.
El papel de Director General de Correos británico era tradicionalmente uno del
espionaje, sobre todo porque usted tenía control de todas las comunicaciones. Gran
Bretaña dividió el trabajo entre dos personas, Sir Francis Dashwood, el compañero
Satanista de Franklin, y el Conde de Sandwich que, con Dashwood, formó otra
sociedad secreta más llamada la Orden de St Francis. Éste era otro Club Hellfire. El
Conde de Sandwich fue nombrado Primer Lord del Almirantazgo a cargo de la guerra
naval contra las colonias estadounidenses y la Enciclopedia Británica dice que por
corrupción e incapacidad, la administración del Conde de Sandwich fue única en la
historia de la Marina Británica.
Igualmente inepto (a propósito) era el comandante de operaciones marítimas, el
Almirante Lord Richard Howe, que había sido traído con Franklin en 1774 por la
hermana de Franklin, una miembro de su red espía que vivía en Inglaterra. Howe
admitió después públicamente que no había dicho a sus superiores de sus reuniones
con Franklin.
En los tres o cuatro años que precedieron a la Declaración de Independencia
estadounidense en 1776, Franklin pasó el verano en la propiedad de Dashwood en
West Wycombe, al norte de Londres, donde tomaron parte en los "rituales" en las
cuevas especialmente creadas cavadas por órdenes de Dashwood para suministrar las
ubicaciones apropiadas para su satanismo. Una estatua de Harpócrates, el dios griego
de la reserva y el silencio, iba a ser encontrada en las instalaciones del Club Hellfire
retratado con un dedo sujetado a su boca.
Estatuas de Harpócrates fueron encontradas a menudo en las entradas a templos,

www.lectulandia.com - Página 255

cuevas y otros sitios donde los misterios fueron efectuados y comunicados. Fueron
Dashwood y Franklin, él mismo un delegado del Director General de Correos para las
colonias, quienes coordinaron la guerra desde ambos lados para asegurar el resultado
- el control encubierto de los nuevos Estados Unidos por la Hermandad Babilónica en
Londres.
Una carta fechada el 3 de junio de 1778, escrita por John Norris, un agente de
Dashwood, dice que él:
"Hizo este día inteligencia Heliográfica del doctor Franklin en París para
Wycombe."
La Guerra de Independencia estadounidense estalló oficialmente en 1775,
provocada por la imposición por la Corona Británica de tributación más alta sobre las
colonias para compensar los enormes gastos de la Guerra de los Siete Años entre
Gran Bretaña y Francia, otro conflicto manipulado por la Hermandad.
La Guerra de los Siete Años misma comenzó después de que George Washington,
entonces un jefe militar joven en el Ejército Colonial Británico, había ordenado
aparentemente el asesinato de tropas francesas en Ohio. Las semillas de la revolución
en América fueron sembradas cuando la Hermandad en Londres se aseguró que
nuevos impuestos fueran introducidos y sus representantes en las colonias empezaron
a estimular la rebelión contra ellos. Ésta es una técnica clásica usada durante todas las
eras.
La masa de las personas estaba en el medio sin ninguna idea de lo que estaba
ocurriendo, aceptando todo sobre la primera impresión. Entre los "rebeldes"
estadounidenses estaban los francmasones, Patrick Henry y Richard Henry Lee, que
condujeron una rebelión de la Asamblea de Virginia en 1769. La situación llegó a un
punto crítico con la aprobación de la Ley del Té que permitió que esa empresa de la
Hermandad, la Compañía de India del Este Británica, descargara su té sobrante en las
colonias sin pagar impuesto.
Esto claramente destruyó el mercado para todos los demás. La Historia oficial
hasta el día de hoy dice que un grupo de indios Mohawk abordó una embarcación
llamada Dartmouth en el Puerto de Boston y lanzó su carga de té al agua. Esto fue
llamado: la Fiesta del Té de Boston. A decir verdad los "rebeldes" no eran indios
Mohawk, sino miembros de la logia de francmasones de San Andrés en Boston
disfrazados como indios. Fueron conducidos por su director junior, Paul Revere.
Este evento no podría haber ocurrido sin el apoyo de las milicias coloniales
controladas por los británicos que habían sido destacadas para proteger el Dartmouth.
El capitán de un destacamento, Edward Proctor, era un miembro de.... la logia de San
Andrés. Esta logia fue la primera en el mundo en otorgar un nuevo título Masónico
www.lectulandia.com - Página 256

llamado el Grado Caballero Templario. El Gran Amo, Joseph Warren, fue nombrado
Grand Master de toda América del Norte por la Gran Logia de Escocia.
Otros miembros de la logia de San Andrés incluían a John Hancock. Él sería un
jefe del llamado Congreso Continental que firmó la Declaración de Independencia.
Al menos tres miembros de la logia de San Andrés, incluyendo Paul Revere, eran
miembros de los "nueve leales", la élite interior de un importante grupo
revolucionario llamado los Hijos de la Libertad. Fue este grupo el que organizó la
Fiesta del Té de Boston.
Gran parte de esta información está documentada por el historiador Masónico,
Manly P. Hall, que también señala que de los 56 firmantes de la Declaración de
Independencia estadounidense, casi 50 era conocidos Francmasones y sólo uno se
sabía definitivamente que no lo era. El 3 de septiembre de 1783, las colonias fueron
reconocidas como una república independiente, los Estados Unidos, en el
apropiadamente nombrado, Tratado de París.
La nueva constitución fue principalmente producida por George Washington,
Benjamin Franklin, Edmund Randolph, Thomas Jefferson, y John Adams, al menos
oficialmente. La mayoría de los Padres Fundadores que estaban tan entregados a la
libertad eran, como Franklin y Jefferson astutos propietarios de esclavos. Franklin
poseyó esclavos durante 30 años y los vendía en su tienda de abarrotes.
Puso un anuncio para un esclavo en 1733 que se lee:
"Una jovencita probable aproximadamente 15 años, ha tenido la viruela,
estado en el país más de un año, y habla inglés. Pregunte al impresor de esto."
George Washington poseía esclavos como hicieron otros grandes nombres en la
Guerra de Independencia como John Hancock y Patrick Henry. Henry fue el que dijo:
"Dénme la libertad o dénme la muerte."
A menos que su cara sea negra, eso es.
En total, nueve presidentes eran propietarios de esclavos y uno, Andrew Johnson,
puso un anuncio pidiendo la recaptura de un esclavo fugitivo y ofreciendo unos diez
dólares adicionales por cada 100 azotes que el captor diera al esclavo. Edmund
Randolph, un socio cercano y asistente para George Washington, y después Grand
Master de la Gran Logia de Virginia, fue nombrado el primer Procurador General y
Secretario de Estado de los Estados Unidos. Randolph fue el que propuso un sistema
de gobierno central basado en la estructura largamente propuesta por la "Universidad
Invisible" y la red de Francis Bacon.
La mayoría de los estadounidenses creen que la Constitución fue compilada para
www.lectulandia.com - Página 257

asegurar la libertad, pero fue formulada cuidadosamente para crear escapatorias a
través de las que el Programa de la Hermandad podría montarse.
Para empezar dice que si el presidente veta un proyecto de ley aprobado por el
Congreso la legislación regresa a la Cámara de Representantes y al Senado y para
invalidar el veto presidencial tiene que ser votada otra vez por una mayoría de al
menos dos - tercios en ambas casas. Esto quiere decir que usted sólo tiene que
controlar al presidente y un tercio de una Cámara y usted impide a cualquier
legislación hacerse ley. ¿Qué arma más poderosa podría tener usted dentro de una
sociedad "libre" para defender su status quo y parar los desafíos a su poder?. Los
Patriotas creen que la creación de dinero por los bancos privados es inconstitucional
en los Estados Unidos porque la Constitución dice que el congreso debe crear la
moneda. Pero no dice eso.
El Artículo Uno, Sección 8, dice que:
"El Congreso tendrá el poder de acuñar dinero y regular el valor de eso."
No dice (a propósito) que sólo el congreso tendrá ese poder, ni que tiene que usar
ese poder. La Sección 10 dice que ningún Estado acuñará dinero y que las monedas
de oro y de plata serán el único pago de deudas. ¿Así que el papel moneda debe ser
inconstitucional?. No. Un área de Maryland fue dada al nuevo Congreso para crear el
Distrito, no el Estado, de Columbia para la nueva capital federal llamado Washington,
DC.
Dentro de este distrito está el banco central privado de América, la Reserva
Federal, que emite el papel moneda de la nación. El Distrito de Columbia está
eficazmente separado de muchas de las cláusulas en la Constitución que son
aplicables a los Estados federales. Los principales Padres Fundadores habrían sabido
eso.
El primer presidente fue George Washington que se sentaba en una silla con un
Sol naciente esculpido en la parte posterior, un símbolo antiguo de la religión del Sol
aria. Era Grand Master de la logia de francmasones en Alexandria (nombrada por su
tocaya egipcia) cerca de Washington, DC. Cuando debutó como presidente el 30 de
abril de 1789, el día antes del día ritual principal de la Hermandad, 1º de mayo o el
Primero de Mayo, el juramento fue tomado por Robert Livingstone, el Gran Amo de
la Gran Logia de Nueva York.
La ceremonia fue ritual completamente Masónico llevado a cabo por
francmasones. Una Gran Procesión incluyó a Washington y oficiales e iniciados de
logias estadounidenses en sus galas. Como la mayoría de los Padres Fundadores
líderes, Washington era de un linaje aristocrático inglés y uno de sus antepasados era
un caballero inglés del siglo XII, la época en que los Templarios fueron formados, y
www.lectulandia.com - Página 258

otro era un pariente del Duque de Buckingham que había luchado para la Corona en
la Guerra Civil Inglesa. Washington fue sólo el primer ejemplo de cómo la
Hermandad Babilónica basada en Gran Bretaña ha usado sus linajes de reptil para
gobernar los Estados Unidos desde ese día hasta hoy.
Mire la genealogía de presidentes estadounidenses, políticos líderes, magnates de
banca y empresa, jefes militares, propietarios de medios de comunicación,
funcionarios públicos, jefes de la agencia de inteligencia, etcétera, etcétera, y usted
encontrará que vienen de los mismos linajes que pueden ser trazados hacia atrás hasta
las familias reales y aristocráticas (reptil - arias) británicas y europeas y sus orígenes
en Medio y Cercano Oriente a la época de Sumeria y Babilonia.
Dos ejemplos: al menos 33 de los primeros 42 Presidentes de los Estados Unidos
de Norteamérica han estado relacionados con el Rey Alfredo El Grande (849-899) de
Inglaterra y Carlomagno (742-814), el famoso monarca de Francia, y 19 presidentes
están relacionados con el Rey Eduardo III (1312-1377) de Inglaterra, que tiene mil
conexiones de sangre al Príncipe Charles.
George Bush y Barbara Bush son ambos de la misma línea aristocrática británica,
entre otros.
Vienen del linaje de Pierce, que cambió su nombre de Percy después de huir de
Inglaterra como consecuencia de la Conspiración de la Pólvora para volar el
Parlamento inglés. Los Bush se casaron por genética, como las familias del
Establishment del Este en los Estados Unidos siempre han hecho de acuerdo con sus
pares parientes de sangre real y aristocrática reptil en Europa.
Incluso Bill Clinton y Bob Dole, que se "opusieron" en la elección presidencial de
1996, son primos distantes. Pueden seguir su ascendencia hasta el Rey Enrique III de
Inglaterra, que reinó de 1227 a 1273 durante los años de la preeminencia Templaria, y
a presidentes de los EE.UU., William Henry Harrison y Benjamin Harrison.
Esta información viene de la publicación, Burkes Peerage, que sigue el linaje de
familias reales y aristocráticas. Clinton tiene por lejos más sangre real que Dole y es
directamente descendiente del mismo linaje que la Casa de Windsor, cada monarca
escocés, y el Rey Roberto I de Francia. Esto es el porqué de que él fue la elección de
la Hermandad.
Harold Brooks-Baker, el director editorial de Burkes Peerage, dijo:
"El candidato presidencial con el número mayor de genes reales ha sido
siempre el vencedor, sin exception, desde George Washington ".
¡Qué estadística tan asombrosa y genes "reales" = genes de reptil. La misma
tribu que controló Europa sólo se expandió en el Continente Americano y lo llamó la
libertad.
www.lectulandia.com - Página 259

Los Estados Unidos nunca han sido libres del control de Londres. De hecho,
fueron la creación de Londres. Gran Bretaña y la Corona Británica han poseído
siempre, sí poseído, a los Estados Unidos. Si usted es norteamericano y usted no ha
escuchado esta información antes, y pocos lo han hecho, podría ser aconsejable
sentarse silenciosamente y tomar una taza de té dulce porque usted es candidato
probable a la conmoción.
En 1604, un grupo de políticos líderes, hombres de negocios, comerciantes,
fabricantes y banqueros, se encontró en Greenwich, entonces en el condado inglés de
Kent, y formó una corporación llamada la Compañía de Virginia en previsión del
influjo inminente de europeos blancos, principalmente británicos al principio, en el
continente norteamericano. Su accionista principal era el reptil, Rey James I, y la
escritura de constitución original para la compañía fue terminada por el 10 de abril de
1606.
Esto y actualizaciones posteriores para la escritura de constitución establecieron
lo siguiente:
La Compañía de Virginia comprendía dos ramas, la Compañía de Londres y la
Compañía de Plymouth o Nueva Inglaterra. La anterior fue responsable por la
primera colonia permanente en América en Jamestown el 14 de mayo de 1607 y
la última eran los llamados "Padres Peregrinos" que llegaron a Cape Cod en la
embarcación Mayflower, en noviembre de 1620, y fueron a desembarcar en
Puerto de Plymouth el 21 de diciembre. Los "Peregrinos" del mito histórico
estadounidense eran, de hecho, miembros de la segunda rama de la Compañía de
Virginia llamada la Compañía de Nueva Inglaterra.
La Compañía de Virginia poseía la mayor parte de la tierra de lo que ahora
llamamos los USA, y cualquier tierra hasta 900 millas (1.448 km) de la costa.
Esto incluía Bermudas y la mayor parte de lo que es ahora conocido como las
islas del Caribe. La Compañía de Virginia (la Corona Británica y las familias de
linaje) tenía derechos a 50 %, sí 50 %, del mineral de todo el oro y plata extraído
en sus tierras, más porcentajes de otros minerales y materias primas, y 5 % de
todos los beneficios de otras empresas. Estos derechos, las cartas
constitucionales detallaron, serían traspasados a todos los herederos de los
dueños de la Compañía de Virginia y por consiguiente se continuarían
aplicando... ¡Para siempre!. Los miembros controladores de la Compañía de
Virginia que iban a disfrutar estos derechos se hicieron conocidos como el
Tesorero y Compañía de Aventureros y Plantadores de la Ciudad de Londres.
Después de los primeros 21 años de la formación de la Compañía de Virginia,
todos los "derechos, impuestos e impuestos indirectos" pagados sobre las
actividades comerciales en las colonias tenían que ser pagados directamente a la
Corona Británica a través del Tesorero de la Corona. Ningún comerciante podía
exportar artículos afuera de las colonias sin el permiso de la Corona Británica y
hacerlo involucraría el embargo de todos sus artículos y la embarcación o
vehículo que los llevaba.
www.lectulandia.com - Página 260

Las tierras de la Compañía de Virginia fueron concedidas a las colonias bajo un
Hecho de Confianza (en arrendamiento) y por lo tanto no podían reclamar la
propiedad de la tierra. Podían traspasar el uso perpetuo del Hecho de Confianza
a sus herederos o vender el uso perpetuo, pero nunca podían poseerla. La
propiedad fue conservada por la Corona Británica.
Las tierras coloniales iban a ser gobernadas por dos Concejos Coloniales, cada
uno con 13 miembros (ese número otra vez), pero el Concejo de los Reyes en
Londres tenía la voz final en todas decisiones. El monarca británico en el trono
también elegía al Gobernador de las Colonias Estadounidenses, a quien hoy
llamaríamos Presidente.
El monarca, a través de sus Concejos para las Colonias, insistía en que los
miembros de las colonias impusieran la religión cristiana sobre todas las
personas, incluyendo los americanos nativos. Para usar el lenguaje de la época....
"Con toda diligencia, cuidado y respeto, proveer que la palabra verdadera de Dios
y la fe cristiana sea predicada, plantada y usada, no sólo dentro cada una de las varias
dichas colonias y plantaciones, sino también tanto como puedan entre los pueblos
salvajes que lindan o lindarán con nosotros o en la frontera con ellos, de acuerdo con
la doctrina, los derechos, y la religión, ahora profesada y establecida dentro de
nuestro reino de Inglaterra."
Si los americanos nativos no aceptaran la religión cristiana, tendrían que ser
forzados a hacerlo, insistía la Corona. Ésta era la orden para destruir la cultura y
conocimientos de los pueblos nativos de América del Norte y también para mantener
a los colonizadores blancos bajo el yugo cruel del terrorismo Cristiano difundido por
los Calvinistas - Puritanos. Era una licencia libre para matar, torturar y raptar a los
pueblos nativos con completa inmunidad de juicio.
Los juzgados en lo penal en las tierras de la Compañía de Virginia iban a ser
operados bajo el Derecho Marítimo (Admiralty Law, Ley del Almirantazgo), la
ley del mar, y los tribunales civiles bajo el derecho común, la ley de la tierra.
Éste es un punto crucial al que vendré en un segundo.
Ahora, entienda esto. ¡Todo lo anterior todavía se aplica hoy!.
Lea esos porcentajes una vez más y deje que la magnitud de eso penetre. Después
que las originales 13 (¡otra vez!) colonias estadounidenses ganaron su
"Independencia" y un país "Independiente" fue constituido después de 1783, la
Compañía de Virginia sólo cambió su nombre a.... los Estados Unidos de América.
Usted ve que hay dos USAs, o más bien un USA y un usA. Los estados unidos de
América con una "u" y "s" minúsculas son las tierras de los varios estados. Estas
tierras, como hemos visto, todavía son poseídas por la Corona Británica como la
cabeza de la antigua Compañía de Virginia, aunque hay algo para añadir sobre esto en
un momento. Luego están los Estados Unidos de América, con "U" y "S"
www.lectulandia.com - Página 261

mayúsculas, que son las 68 millas cuadradas (176 km2) de tierra al oeste del río de
Potomac sobre la cuál se construyó la capital federal, Washington DC y el Distrito de
Columbia. También incluye los protectorados de EE.UU. de Guam y Puerto Rico.
¡Los Estados Unidos de América no son un país, son una corporación poseída por
los mismos linajes de reptil de la Hermandad que poseían la Compañía de Virginia,
porque los USA son la Compañía de Virginia!. Cuando los estadounidenses aceptan
tener un número de la Seguridad Social los ciudadanos de los Estados Unidos
entregan su soberanía y aceptan hacerse franquiciados de los Estados Unidos (la
Compañía de Virginia de la Corona Británica). ¿Así que por qué lo hacen?. Porque no
tienen ninguna idea de que esto es lo que están haciendo.
Son llevados creer que hay sólo un Estados Unidos y el gobierno federal es el
gobierno legítimo. No hay ley que dice que los estadounidenses deben pagar
impuesto federal sobre la renta, pero siguen pagando porque piensan que tienen que
hacerlo. La Dirección General Impositiva (Internal Revenue Service, IRS) controlada
por la Hermandad opera en tal manera terrorista que incluso la mayoría de aquellos
que saben que es un engaño todavía pagan porque están aterrados de no hacerlo.
Tome un sorbo de ese té dulce ahora y tome una respiración honda porque hay más.
Esto quiere decir que todos los derechos aplicados a los propietarios de la
Compañía de Virginia al oro, plata, minerales e impuestos, explotados y pagados en
América, todavía se aplican a las familias británicas que poseen los Estados Unidos
de América y las tierras de los Estados Unidos de América. Esos mismos porcentajes
han sido pagados desde la "Independencia" y están todavía siendo pagados por las
personas estadounidenses vía sus funcionarios federales que son, de hecho,
funcionarios de la Compañía de Virginia - sí, incluyendo el Presidente.
La Corona Británica posee las tierras de los Estados Unidos y la tierra e
instituciones de los Estados Unidos, incluyendo la Dirección General Impositiva
(IRS) que recolecta la tributación y el Consejo de Administración de la Reserva
Federal, el "Banco Central" privado de América que presta al gobierno dinero que no
existe y le carga interés sobre él al contribuyente.
El Consejo de Administración de la Reserva Federal es poseído por las mismas
familias de la Hermandad en Gran Bretaña y Europa que poseen el resto de América.
Pero he aquí otra vuelta más. ¿Quién posee las posesiones aparentemente poseídas
por la Compañía de Virginia?. Respuesta: el Vaticano.
El 3 de octubre de 1213, el Rey Juan Sin Tierra, como el "Rey de Corporación de
Inglaterra Único" reclamó la autonomía sobre todos los derechos soberanos de
Inglaterra y los asignó al Papa, quien, como Vicario de Cristo, reclamó el dominio
sobre el entero mundo. A cambio, el Papa concedió potestad ejecutiva a la Corona
Inglesa sobre todos estos dominios.
En otras palabras, la corona es la Jefa Ejecutiva y el Vaticano es el propietario,

www.lectulandia.com - Página 262

aunque, por supuesto, el verdadero propietario es quienquiera que controle al
Vaticano. Esto es el porqué de que sigo diciendo que Londres es el centro del nivel de
operaciones de la Hermandad. Incluso mayor poder yace en otros lugares, algo de él
en el Vaticano, y, en última instancia, pienso, en el nivel físico, algún sitio bajo el
suelo en Tibet y Asia. Las personas de América han sido desangradas por este engaño
y continúa siendo así. ¿Tierra de los libres?. ¡Qué broma!.
Y, personas de América, sus presidentes y los funcionarios públicos líderes saben
esto. A su vez, debe ser hecho hincapié, el acuerdo del Rey Juan con el Papa
presumiblemente cedió la soberanía de Inglaterra, también. ¿Y quién controlaba al
Rey Juan?. Los Templarios lo hacían.
Cuando usted sabe qué está buscando usted, la verdad está en su cara. Dije que la
Compañía de Virginia y el Rey James decretaron que las cortes criminales en las
colonias serían controladas por el Derecho Marítimo (Admiralty Law, Ley del
Almirantazgo), la ley del mar. ¿De qué Tribunal Marítimo (Almirantazgo) estaban
hablando?. El Tribunal Marítimo Británico, por supuesto.
Cuando un tribunal está siendo hecho funcionar bajo el Almirantazgo o la ley
marítima, la bandera en la corte tiene que tener un fleco de oro alrededor de ella.
Mire en cualquier juzgado en lo penal en los Estados Unidos o los estados unidos y
usted verá que tienen un fleco de oro. Lo mismo con muchas otras construcciones
oficiales. Esos juzgados en lo penal "Estadounidenses" están siendo dirigidos bajo el
Derecho Marítimo BRITÁNICO.
La Corona y las familias de la Hermandad de Gran Bretaña también controlan los
juzgados en lo penal estadounidenses y el núcleo de ese control es con las sociedades
secretas ubicadas en Temple Bar en Londres, las anteriores tierras Templarias, el
centro de la abogacía británica. La Gran Logia de la Masonería inglesa está en la
calle Great Queen (Gran Reina, Isis / Semíramis) en Londres y ha controlado la
mayoría de la Masonería a través del mundo desde que fue formada en 1717.
A través de esto, los reptil - arios británicos controlan a los jueces
estadounidenses, los abogados, policía, etcétera, y a través de otras organizaciones,
como el Consejo de Relaciones Exteriores (Council on Foreign Relations) y la
Comisión Trilateral (Trilateral Commission), manipulan el sistema político
estadounidense.
Los jueces estadounidenses son completamente conscientes que sus salas de
tribunal son controladas por el Derecho Marítimo Británico, pero se conservan
silenciosos y toman el dinero. La familia Rockefeller son los directores de la sucursal
de linaje en América para las oficinas centrales de Londres y son los Rockefellers los
que, muy demostrablemente, deciden quién va a ser presidente. En otras palabras, la
Élite de Londres decide. La Reina de Inglaterra, el Príncipe Philip y los miembros
principales de la familia real británica todos saben esto y están ayudando organizarlo.

www.lectulandia.com - Página 263

¿Quién es el Gran Amo de la Logia Madre Inglesa de la Masonería?. El primo de
la Reina, el Duque de Kent.
Pero también hay una conexión francesa en esto. Es generalmente con Londres y
París los centros de operaciones principales para la Hermandad. Muchas veces las
alas francesa e inglesa han luchado por la supremacía, pero todavía son, al final, dos
lados de la misma moneda. La Revolución Francesa de 1789 (el año en que George
Washington se hizo el primer presidente de los EE.UU.) fue completamente tramada
por los francmasones y su retoño, los Iluminati bávaros. El trasfondo para todo esto
es detallado en .... Y La Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You
Free).
Después de que los "revolucionarios" ejecutaron a la Reina María Antonieta, su
hijo, Príncipe de la Corona Luis, todavía un bebé, fue puesto bajo arresto domiciliario
en el Templo de París. Dos años después fue pasado de contrabando en un cesto de la
ropa sucia por su doctor, Dr. Naudin. El sobrino retrasado del Marqués de Jarjayes
fue sustituido (por él) y murió en 1795. El príncipe fue llevado en secreto al Palacio
de Vendee y recibió asilo del Príncipe Conde. Fue trasladado después a una fortaleza
sobre el río Rin donde vivió bajo el nombre de Barón de Richemont.
Llegó a Inglaterra en febrero de 1804 con el ex encargado de la nómina real de
Francia, George Payseur, y fue protegido por el Rey Jorge III, el monarca en la época
de la Guerra de Independencia estadounidense. El Príncipe cambió su nombre otra
vez a Daniel Payseur mientras George Payseur se hizo George Bayshore. El Rey
Jorge III dio una embarcación al príncipe, ahora Daniel Payseur, y otorgó 600 acres
de tierra a George Bayshore en Carolina del Norte. Cuando llegaron a América
recibieron ayuda de la familia Boddie, que estaba relacionada con la monarquía
británica.
Antes de dejar Inglaterra, el príncipe compró acciones en la Compañía de Virginia
y una vez en América adquirió minas de oro, incluyendo la Gold Hill Mining
Company, que compró en secreto usando un fideicomisario, George Newman, como
su portavoz o apoderado. Con la invención del motor a vapor, Payseur empezó a
construir ferrocarriles y los arrendó a compañías que los operaban.
También fundó la Lancaster Manufacturing Company para producir madera para
productos del ferrocarril y la compañía de hierro Lincolnton la cuál después se
estableció en Chicago y formó dos filiales, Carnegie Steel y Pullman Standard
Company. Para suministrar combustible para locomotoras (o así se dijo), el Gobierno
Federal (la Compañía de Virginia de la que Payseur era un accionista) asignó toda
tierra extendiéndose 100 pies (30,5 mts) a cada lado de las vías.
Áreas mucho mayores de tierra al lado de los ferrocarriles también fueron
divididas en secciones de unas diez millas cuadradas y la mitad de éstas fueron dadas
a Payseur que también acaparó muchas otras. Por lo tanto, él y los ferrocarriles

www.lectulandia.com - Página 264

poseían algunos de los bienes raíces de primera categoría de América. Gran parte de
esta legislación está en el Registro Del Congreso de 1854. El Lancaster Railway de
Payseurs era, a través de la compañía de mineral de Alabama, el director de Coca
Cola, Pepsi Cola, General Motors, Boeing, Ford y Standard Oil.
Después de la Guerra Civil estadounidense manipulada en la década de 1860,
todos los ferrocarriles y bienes raíces poseídos por los partidarios de los perdedores,
los Confederados del sur, fueron confiscados y subastados en Wilmington, Carolina
del Norte. Fueron comprados por nueve fideicomisarios de Daniel Payseur en precios
sumamente bajos.
Una escritura de confianza (arrendamiento) fue firmada en Nashville entre los
propietarios del ferrocarril y el gobierno que establecía el sistema de Ferrocarril
Militar de Estados Unidos que concedió a los desarrolladores un monopolio sobre el
transporte y las comunicaciones. Todos estos contratos todavía son aplicables. El
síndico principal y director general de Payseur era un pariente de Rothschild llamado
Leroy Springs, antes Leroy Springstein. Parece que Leroy Springs era medio
hermano del presidente estadounidense, Abraham Lincoln. Una dama llamada Nancy
Hanks dio a luz a un hijo en 1808 después de una aventura amorosa con el padre de
Springs.
En su testamento su padre dejó un área grande de tierra en Huntsville, Alabama, a
un hijo, Abraham Lincoln. Los rumores de que Lincoln era un Rothschild parecerían
tener una base en los hechos. En la década de 1850 la aventura amorosa propia de
Lincoln con un la hija del monarca alemán Leopold en 1856, produjo a niñas
gemelas, Ella y Emily. Uno de los descendientes de esta línea fue el multimillonario,
Howard Hughes.
Muchas de las familias estadounidenses famosas que parecían ser poderosas en su
propio derecho resultan haber sido testaferros para Payseur y la Compañía de
Virginia.
Andrew Carnegie era un empleado joven en unas plantas siderúrgicas de Payseur
que fue usado para liderar otra compañía que Payseur llamó Carnegie Steel. La
familia Vanderbilt afirma que una mansión llamada Biltmore es su casa rural. No es
cierto. Biltmore fue construido por la familia Payseur como un hotel en la década de
1880 y fue operado por los fideicomisarios de Payseur, los Vanderbilts, sobre un
arrendamiento de 99 años. Otro fideicomisario de Payseur era J. P. Morgan, uno de
los industriales y banqueros más famosos en la historia estadounidense. Era otra cara
más detrás de la que aquellos realmente en control podían esconder la extensión de su
poder.
Muchos de los principales depósitos de petróleo y minerales en los EE.UU. están
sobre tierra poseída por las compañías del ferrocarril, y los derechos mineros de
Payseur fueron transferidos a compañías de gasolina y minería a cambio de unas

www.lectulandia.com - Página 265

acciones controladoras. Otros derechos fueron arrendados a compañías de la madera.
Después de que Daniel Payseur murió en 1860, su imperio fantástico fue dirigido por
su nieto, Lewis Cass Payseur, y la expansión continuó rápidamente.
En 1872, una compañía de Payseur, el ferrocarril de Charleston, Cincinnati y
Chicago, fundó una compañía de telégrafo llamada Western Union. Formó una filial
llamada AT y T en 1875 y hoy es una de las mayores compañías de teléfono y
comunicación de América. La compañía del ferrocarril de Charleston, Cincinnati y
Chicago es la compañía matriz para la Reserva Federal (the Federal Reserve), el
"Banco Central" privado de los Estados Unidos.
El imperio Payseur se volvió involucrado en exceso en la banca. Su Banco de
Lancaster se hizo el Banco de Carolina del Norte y luego Nationsbank. El mayor
banco en Texas, Interfirst, del que George Bush es un director, se fusionó en 1987
con Republic Bank para constituir First Republic. Este fue después absorbido por
Nationsbank que entonces se fusionó con el Banco de América.
Éstos dos blanquean dinero de drogas de la CIA y eso es apropiado porque el
precursor para la CIA, la OSS u Oficina de Servicios Estratégicos, fue creado a partir
de la red de seguridad propia de los Payseurs que fue formada por la Selma, Rome y
Dalton Railroad para proteger el Sistema del Ferrocarril Militar. Es todo ruedas
dentro de ruedas, familia dentro de familia, y los estadounidenses no tienen una pista
de quién realmente rige sus vidas y su país.
La pregunta es ¿quién controlaba a los Payseurs?.
La familia Payseur ha perdido el control de su imperio ahora, pero la misma tribu
reptil todavía está al timón. El fideicomisario principal de Payseur, Leroy Springs,
murió en 1931 y su mujeriego hijo, Elliot, se hizo cargo. Ofreció actualizar el sistema
de archivo de Registros del Condado local y retiró los registros del juzgado de
Lancaster.
Cuando los devolvió, cientos de escrituras de tierra de Payseur habían sido
reasignadas a Elliot Springs, un pariente de Rothschild. Parece obvio que se le dijo
exactamente qué hacer para impedir a las hijas de Payseur heredar el imperio. A
comienzos de la década de 1950, Anne, la hija de Elliot Springs, se casó con una
figura del crimen organizado de Nueva Jersey llamado Hugh Close y Close fue
nombrado presidente de todas las compañías de Payseur robadas por Elliot Springs.
La hija de Close, la Sra. Crandall Close Bowles, se hizo una directora del Banco de la
Reserva Federal de Carolina.
Una lucha continúa por el control de las anteriores propiedades de Payseur, pero
por el momento parece que son controladas por los Rothschilds. Algunas personas
que piensan que poseen tierra que han comprado de las compañías del ferrocarril van
a estar muy desilusionadas. Sus actos no son legales porque la tierra no era de las
compañías de ferrocarril para vender. Fue arrendada del imperio de Payseur. Al final,

www.lectulandia.com - Página 266

es poseída por la Compañía de Virginia.
Franklin Delano Roosevelt, el Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica
de la Hermandad durante la Segunda Guerra Mundial, dijo que nada nunca ocurría
accidentalmente en la política. Si ocurre, es querido que ocurra. Así es con todos los
eventos principales que han promovido el Programa hacia la centralización del poder
mundial, sean ellos guerras, colapsos económicos, asesinatos o "escándalos" para
eliminar a políticos que no están jugando el juego.
Las tres guerras principales sobre tierra estadounidense han sido la guerra con los
estadounidenses nativos después de que los blancos llegaron primero, la Guerra de
"Independencia" y la Guerra Civil (Guerra de Secesión) cuando los estados del sur
trataron de retirarse de la unión en 1860. Hemos visto que las guerras con los
estadounidenses nativos y la Guerra de Independencia fueron tramadas por la
Hermandad y lo mismo es también cierto de la Guerra Civil.
Francmasones líderes de todas partes de Europa asistieron a seis fiestas masónicas
en París entre 1841 y 1845 y fue en seis reuniones secretas del Consejo Supremo
mantenidas bajo la cubierta de estos eventos que la Guerra Civil estadounidense fue
planeada para imponer más aún el control masónico y reptil - ario sobre América.
Lord Palmeston, el Ministro de Relaciones Exteriores británico y Primer
Ministro, y un Gran Patriarca de la Masonería, estaba en el corazón de estas
conspiraciones. Dos masones de grado 33 del Rito Escocés fueron elegidos para
manipular el conflicto. Eran Cushing, que trabajó en el norte entre los unionistas, y
Albert Pike, Gran Comandante Soberano de la jurisdicción del sur del Rito Escocés,
que organizó la rebelión del sur.
Irónicamente, pero muy apropiadamente, ¡la financiación para la rebelión del sur
fue organizada a través de banqueros masónicos de Londres por Cushing, que estaba
operando en el norte!. Pike, un Satanista que creía en la Raza Superior Aria (reptil aria), consiguió la ayuda de Giuseppe Mazzini, la cabeza de la Masonería Gran
Oriente italiana, desde la que surgió la infame operación del crimen organizado
llamada la Mafia. En 1851, Mazzini empezó a fundar grupos por América que
empezaron a hacer campaña en contra de la esclavitud.
Los francmasones usaron estos grupos como la cobertura para la motivación
verdadera detrás de la Guerra Civil. Logias "América Joven" fueron organizadas para
hacer esto y sus oficinas centrales estaban en la Logia de Cincinnati Nº 133.
Su principal financiación vino del banquero Masónico británico y el portavoz de
Rothschild llamado George Peabody y nombró a J. P. Morgan senior para manejar los
fondos en América. Morgan, usted recordará, era un secuaz para Daniel Payseur. Vea
cómo los mismos nombres siguen surgiendo dondequiera que usted mire.
Franklin Pierce (el linaje de George y Barbara Bush) fue electo presidente en
1853 y Mazzini escribió que:

www.lectulandia.com - Página 267

"casi todos sus nombramientos son tal como deseábamos."
Uno de estos "nombramientos" fue la designación por Pierce de Caleb Cushing
como su Procurador General. Cushing era controlado por la Masonería inglesa y
conectado al comercio de opio británico a China a través de su padre propietario de
embarcación y su primo, John Perkins Cushing.
Caleb Cushing escribió exhaustivamente contra la esclavitud y se hizo el
arquitecto, con Pike, de la Guerra Civil. Pike había sido director de escuela en el
pueblo natal de Cushing de Newburyport, Massachusetts, pero estaba viviendo en
Little Rock, Arkansas, el posterior hogar de Bill Clinton, cuando su carrera masónica
empezó a prosperar y de hecho, se disparó.
Un grupo crucial de la Élite detrás de la Guerra Civil eran los Caballeros del
Círculo Dorado (Golden Circle), otra vez ubicado en Cincinnati, Ohio. Uno de sus
miembros era el infame proscrito, Jesse James, un Masón de Grado 33 asignado por
Albert Pike a robar bancos en el norte para financiar aún más la guerra. Otro
Caballero del Golden Circle era el Francmasón, General P. T. Beauregard, que
empezó la Guerra Civil con un ataque sobre Fort Sumter en 1861.
Una de las voces más famosas en contra de la esclavitud era John Brown, que se
hizo una leyenda a través de la canción sobre "El Cuerpo De John Brown". Brown, de
hecho, era un miembro de varias sociedades secretas, incluyendo los francmasones.
Se hizo un Maestro Masón en la Logia Hudson Nº 68 en Hudson, Ohio, el 11 de
mayo de 1824, y era un miembro de la América Joven de Mazzini.
Brown fue financiado por la familia de John Jacob Astor, otro de linaje reptil de
la Hermandad. Con los francmasones fustigando agitación en ambos lados en el
modo clásico, la Guerra Civil estaba a punto de estallar. En enero de 1857, el
Francmasón, John Buchanan, fue electo presidente y nombró al Francmasón, John B.
Floyd, como su Secretario de Guerra. El Vicepresidente era John C. Breckinridge, de
Kentucky, que recibió el grado 33º del Rito Escocés de Albert Pike el 28 de marzo de
1860.
El presidente de los estados rebeldes o Confederados del sur era el Francmasón,
Jefferson Davis, y el primer estado en retirarse de la Unión fue Carolina del Sur, las
oficinas centrales de la jurisdicción del sur de Pike del Rito Escocés.
Francmasones estaban a la cabeza de todos los otros estados que siguieron.
Significativamente, sólo once estados se separaron de la Unión, pero la bandera de
los Estados Confederados tenía 13 estrellas, un número sagrado para los
francmasones y los Caballeros Templarios.
Cuando Abraham Lincoln se hizo presidente de los unionistas del norte el 4 de
marzo de 1861, le fue ofrecido respaldo financiero para la guerra por las mismas
personas que estaban financiando el sur, los banqueros masónicos de Londres. Había
www.lectulandia.com - Página 268

una trampa, sin embargo. Lincoln tenía que aceptar introducir un "Banco Central"
privado de América. Una de las razones principales para la Guerra Civil fue hacer
quebrar América al punto donde tendría que aceptar permitir la creación del banco
central para generar las reservas necesitadas para luchar la guerra.
Pero Lincoln lo rechazó y presentó una política más obvia y una que cualquier
gobierno hoy podría seguir si no fueran todos controlados por los banqueros. Lincoln
simplemente imprimió su propio dinero sin intereses llamado "greenbacks" y los usó
para financiar el gobierno. El Presidente John F Kennedy se embarcó en una política
similar.
Esta es la peor pesadilla de los banqueros de la Hermandad y Lincoln fue
asesinado el 14 de abril de 1865, justo como Kennedy fue asesinado el 22 de
noviembre de 1963. El asesino de Lincoln fue John Wilkes Booth, un masón de grado
33º, y un miembro de la América Joven de Mazzini. Fue seleccionado por los
caballeros del Golden Circle que fueron ellos mismos financiados por los banqueros
Masónicos de Londres.
El encubrimiento fue dirigido por el Francmasón, Edwin Stanton, que ordenó
bloqueos de todos los caminos de Washington, DC, salvo el que Booth usó para
escapar. Al lado de este camino un borracho de similar apariencia y complexión a
Booth fue asesinado y su cuerpo se quemó en un establo. ¿Quién "encontró" a este
hombre oficialmente?.
Sólo Edwin Stanton que, por supuesto, lo identificó inmediatamente como Booth.
En el juicio de conspiración por la muerte de Lincoln en Indianápolis en Junio de
1865, algunas de las personas nombradas como directamente involucradas fueron:
Lord Palmeston, el Primer Ministro británico y masón de grado 33º que murió
en ese mismo año
John Wilkes Booth, Francmasón de grado 33º
Judah P. Benjamin, la voz de los Francmasón banqueros de Londres que
ordenaron el asesinato
Jacob Thompson, un ex secretario del Interior, que retiró u$s 180.000 del Banco
de Montreal en Canadá para financiar la operación
Los caballeros del Golden Circle fueron también expuestos y Albert Pike
decidió cambiar su nombre.
Los llamó.... el Ku ux Klan (Ku Klux Klan), los Satanistas vestidos de blanco que
han aterrorizado a las personas negras de América. Su nombre fue tomado de la
palabra griega, kuklos, que significa "círculo". Pike nació en Boston en 1809 y se
educó en la Universidad de Harvard. Se hizo Gran Comandante de la Masonería
estadounidense y Grand Master de la Logia del Rito Escocés en Little Rock,
Arkansas, después la logia de un Bill Clinton.
Cuando Pike murió en 1891 en Washington, DC, su funeral fue realizado en el
www.lectulandia.com - Página 269

Templo Masónico a medianoche con la habitación completamente revestida en negro.
Este hombre era un Satanista completamente. Es un "dios" Masónico y su estatua está
de pie cerca de los cuarteles centrales de la policía de Washington, a una breve
caminata desde Capitol Hill.
Antes de que Lincoln muriera, el congreso controlado por Francmasones había
aprobado la Ley De Banca Nacional (National Banking Act) de 1863 que creó un
banco nacional federalmente establecido con el poder de emitir billetes de banco de
los EE.UU.. Éstas eran notas prestadas al gobierno a interés por los banqueros
masónicos.
Los banqueros habían sobrevivido a los billetes greenbacks y el arquitecto de esa
ley, el Secretario de Hacienda de Lincoln, Salmon P. Chase, era tal héroe que los
francmasones pusieron a uno de sus bancos el nombre de él, el Banco de Chase,
ahora el Chase Manhattan, controlado (por lo menos oficialmente) por David
Rockefeller.
Pienso que usted habrá visto ya que los grandes acontecimientos que han dividido
la humanidad y causado conflicto constante, sean ellos guerras, religiones, cualquiera
sea, vuelven a la misma fuente y al mismo Programa. Y encima de todo se entretejen
entre las mismas personas en una manera más extraordinaria.
En la historia que acabo de narrar de la creación de los Estados Unidos, usted
también encuentra una conexión al conflicto en Irlanda del Norte. Involucra a un
naturalista y químico llamado Dr. Edward Bancroft, un amigo íntimo de Benjamin
Franklin, quien había patrocinado la asociación de Bancroft a la fachada de "ciencia"
de la Hermandad en Londres, la Royal Society.
Después se hizo secretario privado de Franklin en París, un centro de la red espía
de la Hermandad, y se unió a la logia de la Élite Neuf Soeurs (Nueve Hermanas)
mientras Franklin era su Gran Amo. Bancroft condujo una misión secreta a Irlanda en
1779 y un año después Lord Stormont, el embajador británico para Francia, informó
al rey que una delegación secreta irlandesa había estado en París para ver al Rey
Louis XVI para proponer una Irlanda independiente.
El embajador dijo que:
"los delegados están todos relacionados con Franklin....".
En los años en que siguieron fue formada una sociedad secreta de la Hermandad
llamada la Sociedad de Irlandeses Unidos que involucró personas como Lord Edward
Fitzgerald y Wolfe Tone.
Esta estaba detrás de las rebeliones irlandesas de 1798 y 1803 y el conflicto por lo
tanto provocado ha continuado en Irlanda desde entonces. Usted encuentra a la
Hermandad involucrada en todos los eventos mundiales principales en la Historia.
www.lectulandia.com - Página 270

Simón Bolívar, de quien Bolivia en Sur América obtuvo su nombre y el libertador de
Venezuela, Nueva Granada (Colombia), Ecuador y Perú, era un miembro de la logia
de francmasones de Cádiz en España y un amo en la logia Nueve Hermanas en París.
Ésta era la logia de Benjamin Franklin, el escritor Voltaire, y otros
revolucionarios franceses. Un mechón del cabello de George Washington fue enviado
a Bolívar, vía el revolucionario francés y estadounidense, Lafayette, como una
muestra de su estima.
Norteamérica, ¿la Tierra de los Libres?.
¡Qué broma!

www.lectulandia.com - Página 271

CAPÍTULO DIEZ

www.lectulandia.com - Página 272

Dinero de la Nada
Hoy los iniciados y portavoces para la Hermandad Babilónica controlan la
política del mundo, la banca, los negocios, los organismos de inteligencia, la policía,
los ejércitos, la educación y los medios de comunicación. El más importante de éstos,
en términos del control, es la banca. La creación y la manipulación de dinero.
El aguijón financiero de la Hermandad es muy simple y abarca el período que
estamos documentando desde la época de Sumeria y Babilonia al día actual. Está
basado en crear dinero que no existe y prestarlo a personas y a empresas a cambio de
interés. Esto crea enorme deuda para gobiernos, empresas y la población general, y
usted por lo tanto los controla. Vital para esto ha sido permitir que banqueros presten
dinero que no tienen. Trabaja de este modo.
Si usted o yo tenemos un millón de libras, podemos prestar un millón de libras.
Muy simple. Pero si un banco tiene un millón de libras puede prestar diez veces eso y
más, y cargarle interés. Si siquiera una fracción de las personas que en teoría tienen
"dinero" depositado en los bancos fuera hoy a retirarlo, los bancos cerrarían de golpe
las puertas en media hora porque no lo tienen.
El dinero en el banco es un mito, otro truco de confianza. Cuando usted entra en
un banco y pide un préstamo, el banco no imprime ni una sola nueva nota ni acuña
una sola nueva moneda. Simplemente teclea la cantidad del préstamo en su cuenta.
Desde ese momento usted está pagando interés al banco sobre lo que no es nada más
que cifras tecleadas en una pantalla. Sin embargo, si usted deja de pagar ese préstamo
inexistente, el banco puede llegar y muy legalmente llevarse su riqueza que existe, su
casa, tierra, automóvil, y pertenencias, hasta el valor aproximado de cualquiera sea la
cifra que fue tecleada en esa pantalla.
Más que eso, ya que el dinero no es puesto en circulación por los gobiernos, sino
por bancos privados haciendo préstamos a clientes, los bancos controlan cuánto
dinero está en circulación. Cuanto más préstamos deciden hacer, más dinero hay en
circulación. ¿Cuál es la diferencia entre un auge económico (prosperidad) y una
depresión económica (pobreza)?. Sólo una cosa: la cantidad de dinero en circulación.
Eso es todo. Y, a través de este sistema, los bancos privados, controlados por las
mismas personas, determinan cuánto dinero habrá en circulación.
Pueden crear auges y depresiones a voluntad. Lo mismo con los mercados de
valores donde estos tipos están moviendo billones de dólares al día alrededor de los
mercados financiero y de la banca, determinando así si suben o bajan, despegan o se
estrellan. Los colapsos del mercado de valores no sólo ocurren, son hechos ocurrir.
La mayor parte del "dinero" en circulación no es dinero físico, efectivo y
monedas. Es representado como cifras pasando de una cuenta de computadora a otra
electrónicamente vía transferencias de dinero, tarjetas de crédito y chequeras. Cuanto
www.lectulandia.com - Página 273

más dinero, electrónico del otro, hay en circulación, más actividad económica puede
tener lugar y por lo tanto cuanto más productos son comprados y vendidos, más
ganancias tienen las personas, y más trabajos están disponibles.
Pero un tema constante del golpe de estado financiero reptil - ario ha sido crear
una alza rápida haciendo muchos préstamos y luego tirar el tapón. Economistas
sobrepagados y corresponsales económicos, la mayoría de los cuales no tiene idea de
qué está ocurriendo, le dirán a usted que auge y depresión es parte de algún "ciclo
económico" natural. Qué tonterías. Es la manipulación sistemática por la Hermandad
para robar la verdadera riqueza del mundo. Durante una alza rápida (boom o auge)
muchas personas se endeudan aún más.
La actividad económica vibrante quiere decir que las empresas piden más
préstamos para nueva tecnología para incrementar la producción para hacer frente a
la demanda. Las personas piden más préstamos para comprar una casa mayor y un
nuevo automóvil más costoso, porque están tan confiados sobre su futuro económico.
Entonces, al momento más oportuno, los banqueros principales, coordinados por
las redes de sociedades secretas, aumentan tasas de interés para suprimir la demanda
de préstamos y empiezan a exigir el pago de préstamos ya existentes. Se aseguran que
hacen por lejos menos préstamos que antes.
Esto tiene el efecto de sacar unidades de cambio (dinero en sus varias formas) de
circulación. Esto suprime la demanda de productos y resulta en menos trabajos
porque no hay suficiente dinero en circulación para generar la actividad económica
necesaria. Así que las personas y empresas no pueden más ganar lo suficiente para
pagar sus préstamos y van a la quiebra. Los bancos se apoderan entonces de su
riqueza real, su empresa, casa, tierra, automóvil y pertenencias a cambio del no- pago
de un préstamo que nunca fue más que cifras tecleadas en una pantalla.
Esto ha estado sucediendo en ciclos durante miles de años, especialmente los
últimos siglos, y la riqueza real del mundo ha sido extraída de la población yendo
hacia las manos de aquellos que controlan el sistema bancario - los linajes de reptil.
Lo mismo se aplica a los países. En lugar de crear su propio dinero libre de interés,
los gobiernos lo piden prestado del cartel de banca privado y pagan tanto el interés
como el capital mediante tributación de las personas.
¡¡Cantidades fantásticas del dinero que usted paga en impuestos van derecho a los
bancos privados para pagar préstamos que los gobiernos podrían crear ellos mismos
sin intereses!!. ¿Por qué no lo hacen?. Porque la Hermandad controla los gobiernos
tanto como controlan los bancos.
Lo que llamamos "privatización" es la venta de posesiones del estado para evitar
la quiebra causada por la deuda creada por el banco. Países del Tercer Mundo están
cediendo el control de su tierra y recursos a los banqueros internacionales porque no
pueden pagar los vastos préstamos hechos, a propósito, por los bancos para atraparlos

www.lectulandia.com - Página 274

en esta misma situación.
El mundo no tiene porqué estar en pobreza y conflicto, es manipulado para estar
de ese modo porque sirve al Programa. Los Caballeros Templarios usaban el sistema
que acabo de describir cuando crearon los fundamentos de la red de banca moderna
ya en los siglos doce y trece y esto se conectaba claramente con la red veneciana de la
Nobleza Negra funcionando al mismo tiempo. La manipulación financiera del mundo
es hoy coordinada por "bancos centrales" en cada país que parecen estar trabajando
independientemente, pero de hecho están trabajando en conjunto para un fin común.
El Banco de Inglaterra, establecido por William de Orange de la Nobleza Negra,
ha sido la araña en el centro de esta telaraña y así también, desde la década de 1930,
ha sido el Bank of International Settlements en Suiza.
Como el Banco de Inglaterra, los bancos centrales fueron establecidos por los
descendientes de las familias de la banca reptiles de Génova y Venecia.

www.lectulandia.com - Página 275

Los Rothschilds
Un linaje que vino de los reptil - arios dentro del imperio Jázaro (the Khazar
empire) en los Montes Cáucasos son los Rothschilds. Sus miembros líderes son plena
sangre de reptil, reptiles a sabiendas ocupando una forma física humana. Ninguna
visión general de la manipulación financiera es posible sin mención considerable de
la pandilla Rothschild. Cambiaron su nombre de Bauer a Rothschild y, desde su base
en Francfort del siglo XVIII, han estado en el corazón de la manipulación del mundo
hasta el día de hoy.
Yo documento a los Rothschilds detalladamente en Y La Verdad Los Hará Libres
(And The Truth Shall Set You Free), pero resumiré brevemente aquí porqué son tan
importantes para la Historia. La dinastía de la banca de Rothschild fue creada por
Mayer Amschel Bauer. Las familias reptiles cambian sus nombres para esconder sus
orígenes y su uso y creación de títulos han sido una gran ayuda en esto. Bauer cambió
su nombre a Rothschild que vino del escudo rojo (rotes schild en alemán) que
colgaba sobre la puerta de su casa en Francfort.
El rojo ha sido el color que simboliza la revolución desde los orígenes antiguos de
la Hermandad, que es el porqué de que los revolucionarios rusos fueron llamados los
Rojos. Sobre el escudo había un hexagrama, una Estrella de David o Sello de
Salomón y este mismo símbolo está ahora en la bandera de Israel. Las personas
piensan que es un símbolo judío debido a su nombre y uso, pero esto es tontería. Uno
fue encontrado sobre el piso de una mezquita musulmana de 1.200 años que estaba en
el sitio de Tel Aviv actual.
El autor judío, O.J. Graham, en su trabajo, La Estrella De Seis Puntas, dice:
".... la Estrella De Seis Puntas hizo su camino desde rituales Paganos
Egipcios de culto, a la diosa Ashteroth y Moloc... luego avanzó a través de las
artes mágicas, brujería, (incluyendo magos árabes, druidas y Satanistas).... a
través de la Cábala a Isaac Luria, un Cabalista en el siglo XVI, a Mayer
Amschel Bauer, el que cambió su nombre a este símbolo, al Sionismo, al
Knesset (Parlamento) del nuevo Estado de Israel, a la bandera de Israel, y su
organización médica, equivalente a la Cruz Roja."
Así que el mismo nombre Rothschild viene de un símbolo esotérico antiguo
conectado con Egipto como Moloc (Nimrod) el "dios" del sacrificio. El hexagrama
sólo se hizo utilizado por la jerarquía judía como su símbolo con el surgimiento de
los Rothschilds y no tiene absolutamente nada que ver con "El Rey David" como los
jefes judíos lo saben bien. Está sobre la bandera de Israel porque Israel es no la tierra

www.lectulandia.com - Página 276

de los Judíos, es la tierra de los Rothschilds y aquellos que les dan órdenes desde
incluso más arriba de la pirámide de la Hermandad. Crearon Israel y lo controlan. El
escudo rojo usado como el emblema del Ejército de Salvación fue inspirado por los
Rothschilds, de paso.
Francfort, el hogar de la dinastía Rothschild, fue donde el papel moneda se hizo
popular y el nuevo Banco Central Europeo está basado allí. Este banco permite que
unos pocos banqueros no electos fijen las tasas de interés para todos los países de la
Unión Europea que usan la moneda única europea.
Como Mayer Amschel Rothschild es citado que dijo:
"Dénme el control sobre la moneda de una nación y no me importa quién
haga las leyes."
Mayer Rothschild se casó con Gutele Schnaper, entonces de 16, y tuvieron diez
hijos, cinco niños y cinco niñas, que fueron enviados para fundar secciones de la
dinastía en Londres, París, Viena, Berlín y Nápoles. Los hijos de Rothschild fueron
casados por arreglo con familias nobles y entre sí a nivel de primos para mantener el
linaje reptil y mantener el poder "en casa".
El testamento de Mayer específicamente insistió en esto y también que los
hombres Rothschild deben siempre dirigir la empresa y las cuentas deben ser
mantenidas estrictamente secretas. La voluntad excluyó a las hijas de Rothschild, sus
maridos y herederos, de la empresa y todo conocimiento de ella. Así que sólo porque
su nombre podría ser Rothschild no quiere decir que usted sea un Satanista o sabe qué
está ocurriendo. Estoy hablando de ésos en la cumbre de este imperio y lo mismo se
aplica para todas las familias a quienes menciono.
La mayoría de los miembros de estas familias estarán conmocionados de
encontrar lo que ha estado ocurriendo alrededor de ellos. Lo que no queremos es una
cacería de brujas contra todos los que llevan estos apellidos o la raza de reptil en
general. Son aquellos a sabiendas responsables a quienes necesitamos exponer, no las
marionetas inocentes que sucede que están en la misma familia o tienen el mismo
nombre.
Mayer Rothschild se hizo banquero y manipulador para el Príncipe William IX de
Hesse - Hanau, otro miembro del linaje reptil Nobleza Negra, y asistieron a reuniones
Francmasónicas juntos. De acuerdo con el libro, Judíos Y Francmasones En Europa
(1723-1939), el hermano menor de William, Karl, fue aceptado como la cabeza de
francmasones alemanes y miembros de la dinastía Hesse estaban estrechamente
involucrados con un grupo Francmasónico de Élite llamado la Estricta Observancia.
Este fue después llamado los Caballeros Caritativos De La Ciudad Santa, y era
conocido en Alemania como Los Hermanos de Juan el Bautista (una clave para
www.lectulandia.com - Página 277

Nimrod).
La Casa de Hesse estaba del lado de Hitler en la Segunda Guerra Mundial y el
Príncipe Philip de Hesse era mensajero entre Hitler y Mussolini. Después de que
tomaron el trono británico William y Rothschild hicieron una fortuna prestando
soldados (mercenarios) de Hesse a los Hanoverianos alemanes. Muchos de los
soldados que lucharon a favor de "Gran Bretaña" en la Guerra de Independencia
estadounidense eran mercenarios alemanes de William. William era el nieto del rey
Hanoveriano de Inglaterra, Jorge II, y es por lo tanto un antepasado de la Reina
Elizabeth II.
Por otra línea, él está también relacionado con el marido de ella, el Príncipe
Philip. Dios sabe cuántos del linaje reptil de Hesse hay ahí, porque sólo de William se
calcula que engendró al menos 70, sí 70, hijos por varias mujeres. ¿Cómo encontró el
tiempo?. Pero éste es otro punto importante. Los vástagos reptil - arios producidos a
través de los matrimonios concertados son los herederos oficiales. Pero literalmente
miles son producidos extraoficialmente fuera del matrimonio y éstos no son
acreditados a ese linaje.
Sin embargo, son documentados cuidadosamente y la Hermandad sabe
exactamente quiénes son estas personas. Quieren saber cuáles son los linajes de reptil
porque saben que serán más fáciles para "enchufarse" a los reptiles en la cuarta
dimensión inferior. Esto es una razón para los registros genéticos muy detallados
mantenidos por los Mormones, otra operación de la Hermandad en su máximo nivel.
Así que cuando las personas en el poder no parecen tener ningunos enlaces de sangre
con estas familias, lo contrario podría ser verdadero.
Varios investigadores creen que Bill Clinton es un Rockefeller secreto y está
ciertamente relacionado por sangre a la monarquía británica, a cada monarca escocés,
y al Rey Roberto I de Francia. St Germain, ahora una figura de "Mesías" para muchos
en la Nueva Era, era un amigo de William de Hesse - Hanau, y su hermano, Karl.
Aparentemente, Karl escribió que Saint Germain, un alquimista y mago, había sido
criado por la familia de Médicis (Nobleza Negra) en Italia.
Muchos en la Nueva Era hoy hablan de la Gran Hermandad Blanca de "almas
maestras", incluyendo Saint Germain, que están comunicando la "guía" a
canalizadores sobre la transformación próxima. Esto es otra operación más de control
mental por la Hermandad para dirigir erradamente y encarcelar lo más extremo de la
mentalidad New Age y para impedir que salgan de su culo (y el techo) colectivo y así
hacer una verdadera diferencia.
El descontento político causado por Napoleón Bonaparte hizo a William de
Hesse-Hanau huir a Dinamarca durante un tiempo, y durante esta época el hijo mayor
de Mayer Rothschild, Nathan, otro Francmasón como la mayoría de ellos, robó
600.000 libras que debían haber sido usadas para pagar a los soldados mercenarios.

www.lectulandia.com - Página 278

Las llevó a Londres para fundar un banco Rothschild allí. La fortuna que hizo de esto
financiando la guerra de Wellington con Napoleón y otras "inversiones" manipuladas
formó los cimientos de la dinastía.
Tanto Wellington como Napoleón fueron manipulados y financiados por las
mismas personas que incluían al hermano de Napoleón, José Bonaparte, un Grand
Master Masónico. Los Rothschilds, incluso de acuerdo con algunas de sus propias
historias, financiaron constantemente a ambos lados en las guerras. Tramaron estas
guerras a través de la red de sociedades secretas y su propia operación de inteligencia
que continúa hoy. Es llamada Mossad que es oficialmente el servicio de inteligencia
de Israel, pero Israel es Roth-rael y por tanto Mossad es Roth - ad. Anka Muhlstein,
el escritor judío de Barón James, El Surgimiento De Los Rothschilds Franceses, dice
que la red de inteligencia de la familia usó letras hebreas como una clave.
El hebreo era el lenguaje sagrado de las escuelas de misterios egipcias, que es de
donde muchos conocimientos de la Hermandad vinieron, junto con los conocimientos
antiguos de Asia y el Lejano Este, que también están relacionados con los linajes
Jázaros. La red de comunicaciones Rothschild era más rápida que cualquier sistema
del gobierno y uno de los ejemplos famosos de la falsedad Rothschild fue cuando
difundieron un rumor de que Wellington había perdido frente a Napoleón en la batalla
de Waterloo en 1815.
Esto causó una caída en el mercado de valores de Londres y los Rothschilds
acapararon en secreto las acciones a precios de ganga. Cuando las noticias llegaron
que de hecho Wellington había ganado, las acciones aumentaron en precio otra vez y
los Rothschilds habían incrementado su riqueza por una cantidad increíble.
Cuando, como los Rothschilds, usted controla los medios de comunicación, los
políticos, y el mercado de valores, hacer dinero es juego de niños y también empezar
guerras. Cada día hábil, el precio mundial de oro todavía es fijado en las oficinas de
Londres de N.M. Rothschild y los mercados de valores de todo el mundo son
controlados por la Hermandad Babilónica a través de familias de la banca y
financieras como los Rothschilds. Si hay un colapso de la banca y mercado de valores
en el Lejano Este, es porque conviene al Programa de reptil. Otro de sus ciclos es
animar a las personas a invertir en el mercado de valores hasta que las compañías
cotizadas están masivamente sobrevaluadas.
La Hermandad entonces estrella los mercados (habiendo vendido sus acciones
justo antes) y mientras la mayoría de las personas pierden su dinero, la Hermandad
acapara cantidades inmensas de acciones a precios de oferta. El mercado de valores
sube, también lo hace el valor de las compañías recién adquiridas, y la riqueza y el
control de la Hermandad dan otro salto hacia adelante. Es todo manipulación para
conseguir el objetivo reptil del control mundial total.
Causar guerras es una manera estupenda de hacer vastas fortunas y destruir el

www.lectulandia.com - Página 279

status quo. Usted presta dinero a ambos lados para financiar la guerra y luego usted
les presta aún más para reconstruir sus países devastados. Ellos se endeudan (control)
y usted incrementa su riqueza (poder). Tal control y poder permiten que usted
construya una nueva sociedad a la imagen de su Programa, cuando la guerra que
usted ha causado y financiado ha destruido la vieja estructura. Los llamados
Protocolos de los Sabios de Zion fueron descubiertos en el último siglo y narran en
increíble detalle los eventos y métodos de manipulación que hemos visto
manifestados en el siglo XX. Estos documentos eran mucho la creación de los
Rothschilds y los de reptil - arios. Pero no son realmente los Protocolos de los Sabios
de Zion, son, en verdad, los protocolos de SIÓN, el Sol, y el Priorato de Sión.
Tanta desinformación y agresión han sido arrojadas en los protocolos y cualquiera
que los ha mencionado - incluyéndome mí - porque la Hermandad está desperada por
desacreditar sus contenido. Está demasiado cerca de casa. Hitler usó los Protocolos
en parte para justificar la opresión de Judíos, pero recibió los protocolos de un agente
de Rothschild de descendencia Jázara llamado Alfred Rosenberg.
No acepto que los protocolos son "Judíos" en la manera en que las personas han
llegado a comprender ese término. Son el trabajo de los reptil - arios y hechos parecer
"Judíos" con el propósito de que perdamos la trama. Vea .... Y La Verdad Los Hará
Libres para más detalles de esto y La Rebelión Del Robot para los contenidos de los
Protocolos.
La de Rothschild se hizo una de las familias cruciales en el Programa financiero y
político de la Hermandad y siguieron dirigiendo eventos en toda Europa antes de
expandirse en el Continente Americano, Sudáfrica y al final el mundo. Tenían las
cabezas coronadas de Europa endeudadas con ellos y esto incluía la dinastía de reptil
Nobleza Negra, los Habsburgo, que gobernaron el Santo Imperio Romano durante
600 años.
Los Rothschilds también tomaron el control del Banco de Inglaterra. Si había una
guerra, los Rothschilds estaban detrás de la escena, creando el conflicto y financiando
ambos lados. Los jefes de Rothschild no son judíos, son reptiles que han enviado a
incontables Judíos a sus muertes para promover sus repugnantes ambiciones. Han
sido socios cercanos de la Casa de Windsor y controlaron personas como Eduardo
VII, el Gran Amo de la Masonería inglesa. Eduardo era el hijo de la Reina Victoria y
el Francmasón alemán, el Príncipe Alberto.
Los Mountbattens (antes los alemanes Battenbergs) son parientes de sangre de los
Rothschilds y Lord Louis Mountbatten organizó el matrimonio de la Reina Elizabeth
II con su nieto, el Príncipe Philip, dos hebras iguales de la Nobleza Negra reptil.
Mountbatten fue también el consejero del Príncipe Charles.
Cuando las víctimas del abuso ritual satánico me dicen que el fallecido Lord
Mountbatten estaba entre sus abusadores, encaja en el cuadro completamente. Ése es

www.lectulandia.com - Página 280

el trasfondo desde el que vino. Los Rothschilds y los Bauers (también Bowers) están
empapados en el satanismo y tanto los Rothschilds como los Windsor - Mountbattens
son linajes Anunnaki reptil.
Los Bauers, particularmente un hombre llamado Richard Bauer, eran líderes
alquimistas y magos esotéricos en Alemania en la Edad Media. Karl Marx, el
portavoz de la Hermandad para la creación del Comunismo, era un estudiante de un
Bruno Bauer en la Universidad de Berlín y este Bauer era el único erudito de la
Biblia registrado que escribió abiertamente que el Nuevo Testamento era una síntesis
de ideas entre Séneca y Josefo (Piso). Dijo que Jesús fue la creación del autor del
Evangelio de Marcos. Todavía más evidencia de que los linajes de la Hermandad han
sabido la verdad todo el tiempo.
Los Rothschilds estaban involucrados en la Liga Tugenbund (también la Liga
Virtud) que se formó en 1786 como una "sociedad sexual". Sus miembros, y sus
esposas e hijas, se reunirían en la casa de una mujer llamada Henrietta Herz y
tomarían parte en la actividad y rituales sexuales. Entre ellas estaban dos hijas de
Moisés Mendelssohn, un agente Rothschild detrás de la manipulación de la
Revolución Francesa; el Marqués de Mirabeau, el masón también íntimamente
involucrado en la revolución; y Frederick von Gentz, que se haría un agente
Rothschild muy influyente.
En 1807, siguió la segunda Liga Tugenbund, otra vez involucrando a los
Rothschilds. Fue formada por el Barón von Stein y se expandió rápidamente para
incluir a los políticos más líderes en Alemania y muchos de los máximos jefes
militares y los profesores de literatura y ciencia. William de Hesse - Cassal era
miembro y el papel oficial de esta segunda Liga Tugenbund era quitar la ocupación
napoleónica de Alemania. Estaba cerca de otros grupos masónicos como los
Caballeros Negros, los Caballeros de la Reina de Prusia y los Concordistas.
Éstos eran retoños de la antigua estructura Caballeros Teutónicos en Alemania y
los predecesores de la Sociedad Thule (Thule Society), la Sociedad de Edelweiss, y la
Sociedad Vril (Vril Society), que iban a ser los arquitectos del Partido Nazi. Es la
misma cara con diferentes máscaras y los Rothschilds han estado detrás de la mayoría
de ellos - incluyendo a los Nazis. Todos estos grupos se conectan si usted cava
suficientemente hondo.
Esta aparentemente complicada (pero en última instancia simple) red de la banca,
la empresa, la política, los medios de comunicación, y sociedades secretas, controla el
mundo de parte de las oficinas centrales operacionales de la Hermandad en Londres.
El control del dinero y la banca vía los Rothschilds y otros es crucial para esto. Uno
de los golpes más importantes de la Hermandad fue la creación en 1913 de la Reserva
Federal, el supuesto "banco central" de los Estados Unidos.
No es ni federal ni tiene ninguna reserva. Es un cartel de bancos privados poseído

www.lectulandia.com - Página 281

por las 20 familias fundadoras, principalmente europeas, que decide las tasas de
interés hoy para los Estados Unidos y presta dinero inexistente (cifras en una
pantalla) al gobierno de EE.UU. sobre el que los contribuyentes tienen que pagar
interés. Esto es lo que llamamos el "Déficit Estadounidense" - es aire fresco. El
gobierno federal de los Estados Unidos no posee ni una sola acción en la Reserva
Federal y los ciudadanos estadounidenses no pueden comprarlas. Las ganancias
exceden los u$s 150 mil millones al año y la Reserva Federal no ha publicado cuentas
auditadas ni una vez en toda su historia.
Estas ganancias están aseguradas porque 1 la Hermandad controla el gobierno de
EE.UU. (la Compañía de Virginia bajo otro nombre) que continúa pidiendo prestado
"dinero" de "la Reserva Federal"; 2 también controlan la Dirección General
Impositiva privada (IRS), la organización terrorista ilegal que recolecta los impuestos
de las personas; y 3 controla los medios de comunicación para asegurarse que las
personas nunca averigüen sobre 1 y 2.
La Hermandad había deseado mucho tiempo un "banco central" privado en
América para completar su control de la economía. Cuando el Francmasón líder,
George Washington, se hizo el primer presidente nombró un pelotillero de la
Hermandad llamado Alexander Hamilton como su Secretario de Hacienda. Hamilton
introdujo el Banco de los Estados Unidos, un banco central privado que empezó a
prestar dinero al nuevo gobierno de los EE.UU. creando así el control por la deuda
desde el mismo principio. Mire lo que ocurrió cuando la Nobleza Negra introdujo el
Banco de Inglaterra, y el argumento es exactamente el mismo.
El banco de los Estados Unidos causó tanta pobreza, quiebra y rebelión, que al
final fue cerrado, pero poco después vino su reemplazo, la Reserva Federal. La
principal operación de la banca de Rothschild en América en la primera parte de este
siglo era Kuhn, Loeb y Compañía en Nueva York que fue dirigida por Jacob Schiff.
La familia de Schiff vivía en la misma casa en Francfort que los Rothschilds en la
época del fundador, Mayer Amschel Rothschild. En 1902, los Rothschilds enviaron a
sus agentes, Paul y Felix Warburg, a América para tramar la creación de la Reserva
Federal.
Su hermano, Max Warburg, se quedó atrás para dirigir la empresa bancaria de la
familia que había sido empezada en Venecia bajo su nombre previo, la familia de
Abraham del Banco. Cuando llegaron a los estados unidos, Paul Warburg se casó con
Nina Loeb, de Kuhn, Loeb y Compañía, y Felix se casó con Frieda Schiff, la hija de
Jacob Schiff. Otro ejemplo estupendo de los matrimonios concertados para satisfacer
las demandas de los linajes y el Programa. Ambos hermanos se hicieron socios en
Kuhn, Loeb y Compañía y Paul fue puesto a un sueldo anual de aproximadamente
medio millón dólares en los años iniciales de este siglo.
Ésa es la clase de dinero de la que estamos hablando cuando hablamos del poder

www.lectulandia.com - Página 282

financiero de este grupo. Imagine lo que debe ser hoy.
La red de la Hermandad se aseguró que el "Demócrata" y Rosacruz, Woodrow
Wilson, ganara la presidencia en 1909 y su manipulador era un miembro de la
Hermandad líder llamado "Coronel" Mandel House. Wilson lo describió como "mi
segunda personalidad", "mi álter ego", y dijo: "Sus ideas y las mías son una ". Nunca
un presidente ha dicho una palabra más verdadera.
Como está ahora bien documentado por los investigadores, los banqueros de la
Élite de los carteles Rockefeller - Morgan - Rothschild - Harriman se reunieron en
secreto en isla de Jekyl en Georgia para hablar de las tácticas y la naturaleza del
proyecto de ley que deseaban fuera aprobado para fundar el banco que ellos tan
gravemente deseaban. La Isla Jekyl, parece, era poseída por los Payseurs y cada
miembro del grupo era un fideicomisario de Payseur. Su portavoz político era el
Senador Nelson Aldrich, el abuelo de Nelson Rockefeller, el cuatro veces
Gobernador de Nueva York y vice-Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica
después de que Gerald Ford reemplazó a Richard Nixon como consecuencia del
Watergate en 1974.
La hija de Aldrich, Abby, estaba casada con John D. Rockefeller Jr.. Cuando el
proyecto de ley de la Reserva Federal estaba yendo ante el Congreso los banqueros
que habían escrito el proyecto de ley se opusieron a él con vehemencia en público.
Los banqueros eran muy impopulares en ese momento y querían dar la impresión de
que el proyecto de ley era malo para ellos, incrementando así el apoyo público para
que él sea aprobado.
Este tipo de manipulación sucede constantemente y no importa qué esté diciendo
alguien de un evento en público, tenemos que seguir haciendo la pregunta,
"¿Quién se beneficia de este suceso?.". Y "¿Quién se beneficia de que yo
crea en lo que me están diciendo?.".
Impulsaron el proyecto de ley justo antes de la Navidad de 1913 cuando muchos
congresistas estaban ya en casa con sus familias para el día feriado. Ahora podían
controlar las tasas de interés estadounidenses y hacer una fortuna prestando al
gobierno dinero que no existe y cargándole interés. Para terminar el ciclo, sin
embargo, tuvieron que asegurar un suministro interminable de reservas para el
gobierno y por tanto presentaron un proyecto de ley de impuesto a las ganancias
federal, también en 1913.
Para hacer esto necesitaban una enmienda, la 16ª, a la Constitución
estadounidense, y eso requería el consentimiento de al menos 36 estados. Sólo dos
estados estuvieron de acuerdo, pero Filander Knox, el Secretario de Estado,
simplemente anunció que la mayoría requerida había sido conseguida y el proyecto
www.lectulandia.com - Página 283

de ley fue introducido. Hasta el día de hoy el pago hecho cumplir del impuesto
federal sobre la renta es ilegal y con todo la Dirección General Impositiva (Internal
Revenue Service, IRS) de la Hermandad sigue haciendo eso en los Estados Unidos
todos los días.
Algunos pueden decir que llamarlo una operación terrorista es demasiado
extremo, pero para aterrorizar a alguien usted no tiene que usar una arma de fuego o
una bomba. Usted puede hacerlo amenazando con destruir su medio de vida y
desalojarlos de su casa para pagarle a usted un impuesto que es ilegal. A propósito,
note el año de estos dos eventos, la Reserva Federal y el Impuesto Federal Sobre La
Renta - 1913. Los números y años les importan a estas personas debido al Sol y los
ciclos astrológicos y por tanto todos habrían sido programados para ocurrir en 1913.
Mire la obsesión que los grupos de la Hermandad durante toda la Historia han
tenido con el Número 13. Cuando los Rockefellers formaros sus Gobiernos del
Consejo de Estado para controlar las legislaturas estatales estadounidenses, basaron la
organización en un edificio numerado 1313. Para la misma razón, muchas cosas
ocurrieron en 1933 porque 33 es un número esotérico muy importante que representa
una frecuencia vibracional.
La Dirección General Impositiva (IRS) que recolecta la tributación en América es
también una compañía privada, aunque el público cree que es parte de su gobierno.
En 1863 la Agencia De Ingreso Interno (Bureau of Internal Revenue, BIR) se formó
para recolectar la tributación, pero en 1933, ese año otra vez, vino el principio de otro
golpe sobre las personas estadounidenses.
Tres miembros del círculo de Prescott Bush, Helen y Clifton Barton y Héctor
Echeverría, formaron el Servicio De Impuesto A La Renta Interno Y Auditoría
(Internal Revenue Tax and Audit Service), lo registraron en Delaware, la bandera de
América del estado de conveniencia, donde se hacen pocas preguntas. Prescott Bush
era el padre de George Bush.
En 1936, esta organización cambió su nombre a la Internal Revenue Service y
corrió como una compañía privada. En 1953, la Agencia De Ingreso Interno (BIR)
original fue disuelta, dejando que la Dirección General Impositiva (IRS) privada
recolecte todos los impuestos, impuestos ilegales la mayoría de ellos, también. Esto
es controlado por las mismas personas que poseen la Reserva Federal y la Compañía
de Virginia y está desangrando América. La Internal Revenue Service fue,
apropiadamente, creada por Nazis estadounidenses que estaban financiando a Adolf
Hitler bajo la coordinación de Prescott Bush, el padre de George.
Los magos negros de la Hermandad Babilónica han tejido su telaraña de engaño
desde el mundo antiguo al día actual, pero porque llevan trajes elegantes en público y
guardan sus batas largas y máscaras satánicas para sus rituales privados, la mayoría
de las personas encuentran casi imposible comprender la verdad de lo que está

www.lectulandia.com - Página 284

ocurriendo ante de sus ojos.

www.lectulandia.com - Página 285

CAPÍTULO ONCE

www.lectulandia.com - Página 286

Babilonia Global
La próxima parte de la historia está cubierta extensamente, y documentada, en.. Y
La Verdad Los Hará Libres y yo no lo repetiré todo de nuevo aquí. Yo, sin embargo,
esbozaré los principios de lo que pasó para pontear el hueco hasta la nueva y pasmosa
información que deseo comunicar.
La explotación del continente increíble de África es una historia clásica que sirve
como un ejemplo de lo que ha pasado en otras partes. Esta horrenda operación por los
Rothschilds, Oppenheimers, Cecil Rhodes, Alfred Milner, Jan Smuts e innumerables
otros, fue organizada a través de una sociedad secreta de la Élite llamada la Mesa
Redonda (the Round Table), formada en los últimos años del siglo 19. Fue
encabezada por Cecil Rhodes que dijo que él quería crear un gobierno mundial
centrado en Bretaña. Rhodes encabezó la Compañía de Sudáfrica y compañías
establecidas como Minas Consolidadas De Beers y Consolidated Gold Fields.
Rhodes también fue Primer Ministro de la Colonia del Cabo y de él dice el
escritor John Coleman (quién afirma ser un ex agente de Inteligencia Británica), que
era un miembro de una organización llamada el Comité de 300, también conocido
como Los Olímpicos. Éstos, él afirma, son las trescientas personas que, en cada
generación, gobiernan el mundo bajo la supervisión de grupos aún más pequeños
sobre ellos en los niveles más altos de la pirámide. Yo usaré la abreviación (Comm
300) para ilustrar a otros que yo nombro que son listados por Coleman.
Algunas personas, debo señalar, dudan de las conexiones de Coleman con la
Inteligencia Británica. Un contacto que ha trabajado a un nivel alto en el mundo
financiero, particularmente en Suiza, me dijo que él cree que estas 300 familias son
los más reptiles en el planeta y así es cómo ellos califican para su nombramiento a
esta red.
Rhodes empezó su carrera en manipulación mientras era un estudiante en la
Universidad de Oxford, ese terreno de entrenamiento para el personal de la
Hermandad. Su mentor fue John Ruskin, el profesor de bellas artes que todavía es
una leyenda en Oxford. Ruskin dijo que él creía en el poder centralizado y la
posesión estatal de los medios de producción y distribución. Sus ideas formarían la
filosofía oficial del Partido Laborista británico hasta más recientemente y ellas
también fueron incluidas en las escrituras de Karl Marx y Friedrich Engels y se
volvieron las fundaciones del comunismo Marxista que pronto iba a tomar las
naciones de Europa Oriental.
De Ruskin es ampliamente creído por investigadores que ha estado conectado con
los Iluminati bávaros (Bavarian Illuminati) y fue su inspiración lo que llevó a la
formación de la Sociedad Fabiana, todavía otra operación de la Hermandad que hasta
el día de hoy manipula el Partido Laborista británico y opera aún más lejos de casa.
www.lectulandia.com - Página 287

Ruskin era un estudiante de los trabajos de Platón, como eran la mayoría los clones
de la Hermandad como Rhodes, Engels, Weishaupt, los Rothschilds y el asociado de
Rothschild, Moisés Mendelssohn, uno de los manipuladores del principio detrás de la
Revolución Francesa.
Rhodes estaba tan intimidado de Ruskin que copió su discurso inaugural en mano
larga y lo guardó con él para el resto de su vida. Ruskin tuvo un tremendo impacto en
muchos estudiantes en Oxford y Cambridge que después jugarían su parte en la
manipulación del siglo 20, incluyendo al banquero controlado por Rothschild, Alfred
Milner.
Mientras Rhodes era el vocero para la Mesa Redonda, el control real estaba con
los Rothschilds y las otras familias del linaje como los Astors y los Cecils. La familia
Astor eran grandes apoyadores financieros de las organizaciones de la Hermandad
como el Instituto Real de Asuntos Internacionales (RIIA) y Waldorf Astor era uno de
sus líderes. Los Astors (The Astors) eran el centro del grupo conocido como el
Cliveden Set nombrado por su Propiedad de Cliveden, no lejos del Castillo Windsor.
El nombre Astor viene de la diosa antigua, Ashtoreth.
Uno de los Cecils era Lord Salisbury (Comm 300), el Primer Ministro británico y
Secretario del Extranjero cuando la Mesa Redonda estaba diseñando la Guerra de los
Boers en Sudáfrica en la que se mataron decenas de miles de hombres mujeres, y
niños. Muchos de ellos murieron en los campos de concentración del masón, Lord
Kitchener (Comm 300). Lord Salisbury era un amigo íntimo de Winston Churchill,
otro vocero del linaje que sería usado para gran efecto en la Segunda Guerra Mundial.
Esta manipulación y genocidio por Rhodes y la Mesa Redonda afianzaron el control
de los derechos minerales en África del Sur que todavía continúa hoy a través de la
familia Oppenheimer.
La propia Unión de Sudáfrica fue creada por la Mesa Redonda después de una
campaña encabezada por el banquero y manipulador de Rothschild, Alfred Milner
(Comm 300), quién se volvió el nuevo líder de la sociedad secreta después de que
Rhodes murió en 1902. En su testamento, Rhodes dejó fondos para apoyar a la Mesa
Redonda, aunque los Rothschilds eran los principales financiadores.
El testamento dejó una cantidad considerable de dinero para financiar un esquema
conocido como Becas Rhodes. Éstas financian a unos pocos altamente seleccionados
estudiantes extranjeros (seleccionados por la Hermandad) para asistir a la
Universidad de Oxford para ser adoctrinados en la Agenda del 'gobierno mundial'. La
proporción de estos estudiantes que vuelven a sus propios países y entran en
posiciones de poder abierto o encubierto es notable y el proceso de selección es
gobernado abrumadoramente por la historia genética.
Por ejemplo, el más famoso Estudiante Rhodes en el mundo hoy es Bill Clinton,
Presidente de los Estados Unidos, y su consejero principal en ambas de sus

www.lectulandia.com - Página 288

elecciones era George Stephanopoulos, un Estudiante Rhodes. No se deciden los
líderes del futuro en cada elección, ellos son criados y mentalmente manipulados para
ocupar esas posiciones desde una edad muy joven, a veces desde el nacimiento, como
nosotros veremos un poco después.
Otro hombre seleccionado para una Beca Rhodes fue Fred Franz, el ex presidente de la Sociedad Atalaya (Testigos de Jehová), quién declinó la invitación a
Oxford y en cambio sirvió a la Hermandad reemplazando al líder de los Testigos de
Jehová, el Masón, Charles Taze Russell que fue ritualmente asesinado en Víspera de
Todos los Santos (Halloween) de 1916. La revista de los Testigos de Jehová, La
Atalaya, es una masa de simbolismo esotérico e imágenes subliminales. George
Estabrooks que enseñó el uso de hipnotismo y control mental a la Inteligencia
Británica también era un Estudiante Rhodes.
Por 1915 otras ramas de la Mesa Redonda se formaron en Sudáfrica, Canadá, los
Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda e India. En los Estados Unidos, la Mesa
Redonda y la red más ancha fue representada por los linajes y financieros que habían
llegado de Europa como los Rockefellers, J. P. Morgan y Edward Harriman, aunque
como hemos visto incluso ellos eran testaferros adinerados respondiendo a poderes
más altos.
Ellos usaron financiación de Rothschild y Payseur para construir inmensos
imperios que controlaron la banca, negocios, petróleo, acero, etc., y dominaron la
economía de Estados Unidos de la manera en que los Oppenhiemers lo hacen en
Sudáfrica. Todas estas ramas, sin embargo, están subordinadas al centro de control de
operaciones central en Europa, especialmente Londres. Estas mismas familias en
América, el llamado "Establishment Oriental", son la fuerza detrás de una de las
sociedades secretas más siniestras y Satánicas de Norteamérica, la Sociedad de
Calavera y Huesos (Skull and Bones Society), basada en un mausoleo sin ventanas en
la Universidad de Yale en Connecticut conocido apropiadamente como la "Tumba".
Aquí estudiantes muy seleccionados se reúnen dos veces a la semana durante el
tiempo de período (lectivo). Esto se conecta con los Templarios, los francmasones y
la red de la Mesa Redonda. El símbolo de Calavera y Huesos se relaciona con las
ceremonias del cráneo de los Caballeros Templarios y muchos otros grupos de la
Hermandad que inspiraron esta sociedad secreta satánica y de beber sangre.
Las otras universidades de la Hermandad en los Estados Unidos, como Harvard,
tienen sociedades secretas similares, pero la Calavera y Huesos parece ser la más
influyente. Una red del mismo tipo opera en Gran Bretaña en Oxford, Cambridge,
Edimburgo y otras universidades.
La Sociedad de la Calavera y Huesos se cree que fue introducida a los Estados
Unidos hace más de 150 años como el Capítulo 322 de una sociedad secreta alemana
y fue también conocida en cierto momento como la Hermandad de la Muerte. Con

www.lectulandia.com - Página 289

George Bush un miembro, no puedo pensar en un nombre mejor que ese. Lo que se
sabe con seguridad es que la Sociedad de la Calavera y Huesos fue formada en 183233 por un grupo que incluía a Daniel Coit Gilman, el hombre responsable de formar
las fundaciones exentas de impuestos estadounidenses como la Fundación
Rockefeller y la Fundación Carnegie para la Paz Internacional.
Otros fundadores de la Calavera y Huesos fueron el General William Huntington
Russell y Alphonso Taft, de una famosa familia estadounidense. Taft era Secretario
de Guerra en la administración Grant y su hijo, William Howard Taft, fue el único
hombre en ser tanto Presidente como Presidente de la Corte Suprema de los Estados
Unidos. Como los Russells, los Tafts son una antigua familia de linaje relacionada
con el miembro de la Calavera y Huesos, George Bush. La Calavera y Huesos es
profundamente racista y fue fundada sobre el dinero hecho de las operaciones de
drogas ilegales de los Russells.
Esta Sociedad está incorporada en el Cartel Russell y sus ceremonias de
iniciación tienen lugar en una isla en el río St Lawrence poseída por la Asociación del
Cartel Russell. La mayor parte de la tierra sobre la que la Universidad de Yale está
construida también es poseída por la misma asociación.
La familia de Russell hizo su fortuna de traficar opio desde Turquía a China
durante las Guerras del Opio Británicas contra los chinos, cuando la Nobleza Negra Hermandad en Londres estaba invadiendo China inundando esa sociedad con drogas
adictivas. Los Russells después unieron su operación con otras familias de linaje
como Coolidge y Delano (familia designada Comm 300), ambas de las cuales
produjeron Presidentes de los Estados Unidos de Norteamérica, Calvin Coolidge y
Franklin Delano Roosevelt.
Los Russells solían hacer flamear la bandera de la Calavera y Huesos en sus
embarcaciones que llevaban las drogas y la Sociedad de la Calavera y Huesos
continúa esta tradición de tráfico de drogas a través de personas como George Bush,
uno de los principales magnates de la droga en América del Norte.
La Sociedad de la Calavera y Huesos es dominada por aproximadamente 20-30
familias abrumadoramente de la Costa Este. La mayoría reclama ascendencia con la
aristocracia británica (verdadero) o tiene una línea genética que se remonta a las
familias inglesas "Puritanas" que llegaron a América alrededor de 1630-1660 bajo la
política de la emigración inspirada por Sir Francis Bacon y su círculo.
Estas familias o han conseguido el poder financiero ellas mismas o se casaron con
la riqueza vía los hijos de magnates como los Rockefellers y Harrimans. Los criterios
clave para la admisión de la Calavera y Huesos son su historia genética. ¿Es usted
suficientemente reptil?. Los jugadores principales en la manipulación del siglo XX
han sido admitidos a la Sociedad de la Calavera y Huesos mientras eran estudiantes
en Yale. Entre otros Averell Harriman, hijo de Edward, y uno de los manipuladores

www.lectulandia.com - Página 290

más activos de la Hermandad antes de su muerte a los 91 en 1986.
El padre de George Bush, Prescott Bush, era también un miembro de la Calavera
y Huesos y fue él el que saqueó la tumba del Jefe de Apache, Jerónimo, y se llevó su
cráneo a los cuarteles centrales de Yale para sus ceremonias de cráneo. (Vea .... Y La
Verdad Los Hará Libres.) Prescott Bush hizo su fortuna a través del imperio de
Harriman (Payseur / Rothschild) y ayudaría financiar a Adolfo Hitler después.
Así que por los primeros años del siglo XX la situación era esta: la red
operacional de la Hermandad babilónica con sede en Londres había lanzado otra
agrupación de Élite llamada la Mesa Redonda con ramas en todo el mundo. Esta
operación y sus conectadas sociedades secretas, bancos, empresas, periódicos, y
representantes políticos, controlaba los Estados Unidos, Canadá, Sudáfrica y otros
países Africanos, Australia, Nueva Zelanda, India, muchas partes del Lejano Este,
incluyendo Hong Kong, y vastas franjas del resto del mundo bajo el título del
"Imperio Británico".
Fundamentalmente involucrada en esta red estaba la familia real británica dirigida
después de la Reina Victoria por su Francmasón hijo, Eduardo VII, y cuando murió
en 1910 vino Jorge V. Eduardo, confabulado con sus amigos Nobleza Negra en la
Ciudad de Londres, incrementó enormemente la fortuna personal de la familia real.
Iban a cambiar pronto su nombre de la Casa alemana de Saxe - Coburg - Gotha a
Windsor para oscurecer sus orígenes alemanes durante los horrores de la Primera
Guerra Mundial. Con estas redes globales ahora en su lugar, la escena estaba puesta
para la manipulación grotesca del siglo XX.
Describiré brevemente el trasfondo a algunos de los eventos principales en este
capítulo, pero para mayor detalle y fuentes vea .... Y La Verdad Los Hará Libres.

www.lectulandia.com - Página 291

La Primera Guerra Mundial
La Hermandad quería una guerra mundial como un enorme Problema - Reacción
- Solución para destruir el status quo global para permitirles reconstruir el mundo de
post guerra a su imagen. Funcionó brillantemente. Después de la Primera Guerra
Mundial, el poder estaba en por lejos menos manos que antes. Los gobiernos
británicos y estadounidenses en el período inmediato post guerra fueron controlados
por el liderazgo de la Mesa Redonda.
En Gran Bretaña éstas fueron personas como Alfred Milner (Comm 300) y Lord
Balfour (Comm 300) y en América, el Coronel House (Comm 300), el dictador de la
política para el presidente Woodrow Wilson. En Alemania la cabeza oficial del país
era el Kaiser Wilhelm II, un pariente de la familia real británica / alemana que pronto
serían conocidos como los Windsor.
El "guardaespaldas" (manipulador) de Wilhelm era el Francmasón alemán líder,
Otto von Bismark, el arquitecto del Imperio Alemán, y otros Francmasones y familias
de linaje. El Canciller del Kaiser Wilhelm era Bethmann - Hollweg, un miembro de la
familia de la banca Bethmann en Francfort y un primo de los Rothschilds. El
banquero personal de Wilhelm era Max Warburg, el hermano de Paul y Felix, que
habían ayudado a manipular creación de la Reserva Federal de EE.UU.. En el
intervalo, los Rothschilds habían comprado la agencia de noticias alemana, Wolff,
para controlar la circulación de información al pueblo alemán y lo que el resto del
mundo escucharía desde el interior de Alemania.
Uno de los ejecutivos líderes de Wolff era.... Max Warburg.
Los Rothschilds comprarían después un interés en la agencia de noticias Havas en
Francia y Reuters en Londres. (Las agencias de noticias proporcionan "Noticias" a
todas las organizaciones de medios de comunicación.) Todo lo que se necesitaba para
provocar la guerra era un incidente que podía ser usado para justificar las hostilidades
y que fue suministrado cuando un agente de una sociedad secreta serbia llamada la
Orden de la Mano Negra asesinó al Archiduque Fernando José, el heredero al trono
austro-húngaro el 28 de junio de 1914.
Exactamente al mismo tiempo en Rusia, un atentado estaba siendo perpetrado
sobre la vida del consejero más de confianza del Zar, Grigory Yefimovich Rasputín,
que estaba argumentando en contra de una guerra . La Mano Negra fue formada en
1911 como la Orden de la Muerte y su sello era un puño cerrado que sostenía una
calavera y huesos y al lado de eso estaba un cuchillo, una bomba y una botella de
veneno. Encantador. Miembros líderes de la Mano Negra aparentemente se reunieron
con Francmasones franceses y del Gran Oriente en el Hotel St Jerome en Toulouse en
enero de 1914 para organizar el asesinato en Sarajevo.
Los asesinos reales, conducidos por Gavrilo Princip, estaban todos sufriendo de
www.lectulandia.com - Página 292

tuberculosis y no tenían mucho tiempo para vivir. Eran imbéciles manipulados para
ejecutar un acto pensando que servirían al nacionalismo serbio cuando fue realmente
la chispa requerida para avanzar un Programa que probablemente no sabían que
existía. Así es con asesinos y terroristas a montones durante miles de años. ¿Cómo se
impide que tales personas sigan siendo usadas de este modo?.
Muy simple. No mate a nadie, dañe a nadie, o plante bombas bajo ninguna
circunstancia en absoluto. Allí, todo ordenado.
Las ramas alemanas de la red de la Hermandad empezaron las hostilidades y las
ramas en el resto de Europa siguieron. Las personas que en realidad libraron esta
guerra eran los peones inocentes en un juego que no comprendían. Medio millón
hombres murieron en una lucha en las trincheras de Francia del norte, una orgía
gigantesca de carnicería en un área que es tierra sagrada para los Satanistas y
bebedores de sangre que dirigen este mundo. Éstos son sacrificios rituales masivos
para los reptiles.
La guerra fue creada por Problema - Reacción - Solución y la misma técnica fue
usada para involucrar a Estados Unidos en el conflicto como se planeó. En su
campaña electoral para la presidencia, Woodrow Wilson había dicho a las personas
estadounidenses que no permitiría que América se involucre en una guerra europea.
Tuvo que decir eso o no habría sido electo.
Pero sabía que eso era parte del Programa de la Hermandad y por tanto en 1916 el
barco de pasajeros estadounidense, el Lusitania, fue hundido y esto fue usado como
una excusa para entrar en la guerra. Del mismo modo, el asesinato de Fernando José
era la excusa de Alemania y en 1941 el ataque por los japoneses sobre Pearl Harbour
fue usado por el presidente reptil - ario estadounidense, Franklin Delano Roosevelt,
para ingresar a la Segunda Guerra Mundial. Un miembro de una de las familias de
linaje, Alfred Gwynne Vanderbilt, estaba sobre el Lusitania cuando se hundió. Un
telegrama urgente que le decía que no navegara en ese viaje no lo alcanzó.
La cabeza de la Junta De Industrias De Guerra de EE.UU. era otro diente esencial
en la red de la Hermandad en este siglo. Era Bernard Baruch (Comm 300), que dijo
que tenía.... "probablemente más poder que quizás cualquier otro hombre tuvo en la
guerra....". Baruch y Mandel House eran las personas responsables de adoptar
decisiones diarias en la rama estadounidense de la Mesa Redonda basada en Londres.
En la década de 1950, todavía más confirmación de cómo fue manipulada la
Primera Guerra Mundial fue revelada por una investigación parlamentaria de los
EE.UU. a las fundaciones "exentas de impuestos" en los Estados Unidos, como la
Fundación Rockefeller, la Fundación Ford, y la Fundación Carnegie para la Paz
Internacional, ¡que la investigación encontró que estaba manipulando la guerra!. Otra
cosa para mirar.
La Hermandad nombra las organizaciones en una manera que lleva a las personas

www.lectulandia.com - Página 293

creer que su objetivo es el contrario de lo que realmente están allí para hacer. Por
ejemplo, si usted quiere traficar drogas sin ser sospechado, hágalo a través de un
organismo antidrogas. Si usted quiere destruir tierra y matar flora y fauna, hágalo a
través de un organismo de protección de flora y fauna. Si usted quiere dirigir un
anillo satánico, hágalo a través de la iglesia Cristiana. La investigación parlamentaria
por el Comité Reece descubrió que estas fundaciones tenían unas dirigencias
interconectadas y que estaban financiando la "educación" y la "ciencia" para
promover su Programa para la centralización del poder mundial.
El resultado de la "investigación" científica estaba siendo acordado antes de que
la financiación fuera extendida. Sin acuerdo sobre el resultado, no hay efectivo. Ésta
es una manera principal en que conocimientos científicos son suprimidos.
Conocimientos que podrían librar al mundo del hambre y la necesidad por la
tecnología de "energía" costosa y contaminante que tenemos hoy.
Las conclusiones relevantes del Comité Reece en relación con la Primera Guerra
Mundial vinieron con su investigación a la Fundación Carnegie para la Paz
Internacional. Norman Dodd, el Director de Investigación del Comité, informó que
en una reunión de los fideicomisarios de Carnegie, la pregunta fue hecha:
"'¿Hay algún medio conocido por el hombre más eficaz que la guerra si
usted quiere modificar las vidas de un pueblo entero?.' Se decidió que no
había y por tanto la próxima pregunta que hicieron fue: '¿Cómo involucramos
a los Estados Unidos en una guerra?.'."
Dodd siguió:
"Y entonces plantearon la pregunta: '¿Cómo controlamos la maquinaria
diplomática de los Estados Unidos?.' Y la respuesta salió: 'Debemos controlar
el Departamento de Estado'. En este momento alcanzamos lo que ya
encontramos.... que a través de una agencia puesta por la Fundación Carnegie,
cada nombramiento alto en el Departamento de Estado fue despejado.
Finalmente, estábamos en una guerra. Estos fideicomisarios en una reunión
aproximadamente en 1917 tenían el descaro de felicitarse sobre la sabiduría
de su decisión original porque ya el impacto de la guerra había indicado que
alteraría la vida y podría alterar la vida en este país. Esta era la fecha de
nuestra entrada en la guerra; estábamos involucrados. Incluso tenían el
descaro de formular y enviar un telegrama al Sr. Wilson advirtiéndole que él
vea que la guerra no termine demasiado rápidamente."
Dodd dijo que su investigadora, Kathryn Casey, encontró otras minutas tratando
www.lectulandia.com - Página 294

sobre el trabajo de la Fundación Carnegie para prevenir que la vida estadounidense
regrese a un estado anterior a la guerra. Cambiar la manera en que las personas vivían
y pensaban era, después de todo, el punto principal de la guerra. Dodd dijo:
"Llegaron a la conclusión de que, para prevenir una reversión, deben
controlar la educación. Y entonces se acercaron a la Fundación Rockefeller y
dijeron:
"¿Asumirán Ustedes la adquisición del control de la educación cuando
involucra asignaturas que son nacionales en su trascendencia?.".
Y fue aceptado. Entonces juntos decidieron que la clave para eso era la enseñanza
de la historia estadounidense y deben cambiar eso. Así que, entonces se acercaron a
los más prominentes de los que se podría llamar historiadores estadounidenses en ese
momento con la idea de conseguir que ellos modifiquen la manera en la que
presentaban el tema."
Esto es el porqué de que usted no lee lo que ocurrió realmente en los libros de
Historia oficiales. Usted leyó lo que la Hermandad quería que usted leyera. Ésta es la
porquería que es enseñada a nuestros niños en escuelas y universidades bajo el
encabezado de "educación". Lo mismo con todos los otros temas. Ésta es la
"educación" para la que las familias estadounidenses pasan sus vidas haciendo
economía y ahorrando.
Están haciendo economía y ahorrando para pagar que sus niños sean
adoctrinados, ésa es la realidad. El punto de la Primera Guerra Mundial era reformar
el mundo de posguerra en la imagen que los reptiles deseaban. Por eso las mismas
personas que tramaron la guerra en todos "lados" fueron nombradas para la
Conferencia de Paz de Versailles, cerca de París (¡otra vez!) en 1919 para determinar
qué ocurriría como consecuencia de la guerra que habían manufacturado.
El Palacio de Versailles es también conocido como el Palacio del Rey Sol. Los
secuaces, disculpen, líderes "vencedores" en Versailles eran Woodrow Wilson de los
Estados Unidos, Lloyd George (Comm 300) de Gran Bretaña, y Georges Clemenceau
de Francia. Pero detrás de la pantalla de película ¿qué estaba ocurriendo realmente?.
Wilson fue "aconsejado" por el Coronel Mandel House (Comm 300) y Bernard
Baruch (Comm 300) ambos representantes Rothschild - de la Mesa Redonda
Lloyd George fue aconsejado por Alfred Milner (Comm 300) jefe oficial de la
Mesa Redonda y Sir Phillip Sassoon, un descendiente directo de Mayer Amschel
Rothschild
Clemenceau tenía a Georges Mandel, su Ministro del Interior, cuyo nombre real
era Jeroboam Rothschild
www.lectulandia.com - Página 295

También en la Comisión Estadounidense para Negociar la Paz estaban los
infames hermanos Dulles; Paul Warburg; Thomas Lamont de J. P. Morgan (Payseur);
Robert Lansing, el Secretario de Estado, un tío de los infames hermanos Dulles; y
Walter Lippman (Comm 300), el fundador de la sección estadounidense de la
Sociedad Fabiana. Todos de familias de linaje reptil.
¡La delegación alemana incluía a Max Warburg, hermano de Paul Warburg en el
lado estadounidense!. El anfitrión de la conferencia era el Barón Edmund de
Rothschild, un defensor líder para un estado judío en Palestina, para quien la
Conferencia de Paz de Versailles confirmó su apoyo. Y ninguno de los libros de
Historia le dirá a usted nada de esto. De la conferencia salió la Corte Mundial en La
Haya, Países Bajos, y la Liga de las Naciones, el primer intento de la Hermandad de
crear una organización global que podría ser desarrollada en un gobierno mundial.
El borrador de lo que se hizo el acuerdo de la Liga de las Naciones fue escrito por
el Coronel House, como también lo fueron los famosos "catorce puntos" de Woodrow
Wilson en Versailles. Años más temprano House había escrito una novela llamada
Philip Dru: Administrador, que él después admitió que eran hechos presentados como
ficción. En el libro, publicado anónimamente dos años antes de la Primera Guerra
Mundial, había propuesto una organización llamada.... La Liga de las Naciones. La
guerra fue toda una conspiración para promover el Programa y costó las vidas de
millones.
La Liga de las Naciones se desplomó al final, pero una guerra después su
ambición fue conseguida con la creación de las Naciones Unidas en 1945.

www.lectulandia.com - Página 296

La Revolución Rusa / Guerra Fría
La Revolución Rusa en 1917, durante la Primera Guerra Mundial, condujo a la
formación de la Unión Soviética y más tarde a la Guerra Fría. Un tema constante de
la manipulación de la Hermandad a través de los siglos es la creación de monstruos
para que las personas teman, algo que pasaron a hacer con el Comunismo en la Unión
Soviética y China. La jerarquía de estas dos regiones se conecta con la red de la
Hermandad y los linajes, pero por supuesto las personas no saben eso.
El público creía que la dirigencia de Estados Unidos estaba en contra de la Unión
Soviética porque uno era capitalista y otro era comunista. No es cierto. Son diferentes
clases de carteles, eso es todo, y controlados, en última instancia, por las mismas
personas. El Comunismo fue creado por Wall Street y la Ciudad de Londres para
generar enorme miedo y conflicto que fueron usados para gran efecto para promover
el Programa. Como siempre, fue planeado mucho antes de que se hiciera público.
El Manifiesto Comunista fue escrito por (o para) Karl Marx y Freidrich Engels.
Marx era un estudiante del ocultista alemán, Bruno Bauer (Rothschild) y se casó con
los linajes de reptil de la aristocracia escocesa. Algunas de sus escrituras eran con
vehemencia anti- judíos lo que aparece contradictorio porque se suponía que era
judío. Pero no lo era. Era otro linaje "Ario" haciendo su trabajo para la causa - la
causa reptil.
Todos estos años la extrema izquierda en la política ha reverenciado a Marx como
un "hombre del pueblo" cuando todo el tiempo era un hombre para encarcelar al
pueblo. La acción comenzó en Rusia cuando los Rothschilds manipularon al Zar
hacia una guerra con Japón en 1905. Los Rothschilds europeos prestaron dinero a los
rusos para ese conflicto mientras su sección estadounidense, Kuhn, Loeb y
Compañía, financió a los japoneses.
La guerra demolió la economía rusa, sobre todo para pagar a los Rothschilds, más
interés, y esto ayudó alimentar la rebelión que fermentaba. Cuando la Primera Guerra
Mundial comenzó y Rusia entró contra Alemania, suministros de armas para el
ejército ruso fueron sistemáticamente retrasados por compañías de Rothschild como
Vickers Maxim (ametralladoras), y al final los soldados se amotinaron.
Vickers Maxim era controlada por Ernest Cassel, un socio de la empresa de Kuhn,
Loeb y Compañía y los mayores accionistas eran los Rothschilds. La hija de Ernest
Cassel se casaría con Lord Mountbatten, un Rothschild, y el hombre que organizó el
matrimonio de la Reina Elizabeth II a su sobrino, el Príncipe Philip. Los linajes
reptiles que se interconectan son simplemente fantásticos.
La Revolución Rusa terminó 300 años de reinado por la familia Romanov que
había empezado en el siglo XVII con Mikhail Romanov; que se cree que fue
respaldado por el ocultista y Rosacruz, Dr. Arthur Dee, y el servicio secreto británico
www.lectulandia.com - Página 297

(probablemente luego de matar al anterior zar, Iván el Terrible). Arthur Dee era el
hijo del Dr. John Dee, el infame astrólogo de la Reina Elizabeth I.
Pero estas familias están todas subordinadas al Programa y ahora era el tiempo de
irse para los Romanovs. Lo mismo se aplicaba para las dinastías de Habsburg y
Hohenstaufen en el mismo período. La infraestructura estaba largamente en su lugar
para destituir a los Romanovs, con la Masonería, los Rosacruces, y otras
agrupaciones secretas prosperando en Rusia desde la segunda mitad del siglo XVIII.
La primera carga para eliminar a los Romanovs fue conducida por Alexander
Kerensky, un Francmasón, financiado desde Wall Street y Londres. Una segunda y
más brutal ola fue conducida por León Trotsky y Lenin. Trotsky dejó Alemania para
vivir en Nueva York y fue desde allí que inició su viaje a Rusia y la Revolución
Bolchevique.
Entró en Rusia con un pasaporte de Estados Unidos suministrado para él por el
presidente, Woodrow Wilson, y sobre su persona llevaba u$s 10.000 provistos por los
Rockefellers. Fue reclutado en Rusia por Lenin a quien le fue dado el paso seguro en
un tren cerrado a través de Alemania desde Suiza vía Suecia. Grandes cantidades de
propaganda Bolchevique fueron financiadas por los alemanes. Mientras Lenin,
Trotsky, y el resto estaban condenando el "capitalismo" públicamente, estaban siendo
financiados por los banqueros de la Hermandad de Wall Street y Londres, las mismas
personas que después respaldarían a Hitler.
En su autobiografía Trotsky haría referencia a algunos de estos préstamos,
muchos de los cuales fueron organizados por Alfred Milner de la Mesa Redonda y
"Alexander" Gruzenberg (nombre real Michael), el agente bolchevique principal en
Escandinavia. Era un consejero secreto para el Banco Nacional Chase poseído por J.
P. Morgan (Payseur) en Nueva York. Uno de los intermediarios más activos entre los
Bolcheviques, Londres, y Wall Street, era Olof Aschberg que se hizo conocido como
el banquero de los Bolcheviques.
Poseía el Nya Banken, fundado en Estocolmo en 1912. El agente de Londres de
Aschberg era el North Commerce Bank, presidido por Earl Grey, un miembro de la
Mesa Redonda y amigo de Cecil Rhodes. Otro socio cercano de Aschberg era Max
May, el vicepresidente del J. P. Morgan (Payseur) Guaranty Trust y cabeza de sus
operaciones extranjeras.
En 1915, la Corporación Internacional Americana había sido formada para
financiar la Revolución Rusa. Sus directores representaban los intereses de los
Rockefellers, Kuhn, Loeb y Compañía (Rothschilds), DuPont, Harriman, y la Reserva
Federal. También incluían a George Herbert Walker Bush, el abuelo de George Bush.
Los Rothschilds estaban financiando directamente la Revolución vía Jacob Schiff en
Kuhn, Loeb y Compañía. Banqueros internacionales de la Hermandad de Gran
Bretaña, los Estados Unidos, Rusia, Alemania, y Francia se reunieron en Suecia en el

www.lectulandia.com - Página 298

verano de 1917.
Acordaron que Kuhn, Loeb y Compañía depositaría u$s 50 millones en una
cuenta bancaria sueca para el uso de Lenin y Trotsky. En un artículo en The New
York American Journal el 3 de febrero de 1949, el nieto de Jacob Schiff dijo que su
abuelo había pagado unos u$s 20 millones adicionales a los dos "revolucionarios". El
pago de u$s 20 millones a los Bolcheviques por Elishu Root (abogado de Kuhn, Loeb
y Compañía y ex Secretario de Estado) vía la Reserva De Guerra Especial (Special
War Fund), está registrado en el Registro Congresional del 2 de septiembre de 1919.
Esta inversión no sólo promovió el Programa de la Hermandad, obtuvo una
ganancia increíble. Algunos investigadores sugieren que Lenin pagó a Kuhn, Loeb el
equivalente en rublos de u$s 450 millones, entre 1918 y 1922. Esto no era nada
comparado con las ganancias ganadas de la explotación de la tierra rusa, su economía
y personas, incluyendo el robo del oro del Zar y sus vastas propiedades financieras
que fueron guardadas, y robadas, por los mismos bancos que habían financiado la
revolución. Rusia, como el resto del mundo, ha sido violada por los reptiles.
Hay tanto más para decir sobre esta historia y lo hago en .... Y La Verdad Los
Hará Libres, pero quería darle suficiente para que usted vea que la Revolución Rusa,
y todo lo que salió de ella, fue otra operación de la Hermandad.
El comunismo también sería jugado en contra del fascismo (la misma cosa en
verdad) en la Segunda Guerra Mundial, y cuando eso había terminado, el miedo del
"monstruo" soviético fue usado para manipular más aún los eventos mundiales y
justificar el enorme gasto de armas con las mismas compañías de armamento y
aeronaves poseídas por los reptiles.
Por lo tanto se aseguraron que o había igualdad o la Unión Soviética estaba
ligeramente adelantada, y de este modo crearon miedo en ambos lados y una razón
para seguir comprando armas aún más costosas de sus compañías - "cuidado con los
rusos". La Guerra Fría fue manipulación clásica. Las personas de Occidente estaban
aterrorizadas de la Unión Soviética y las personas de la Unión Soviética estaban
aterrorizadas de Occidente mientras ambos lados eran controlados en secreto por las
mismas personas.
En el corazón de esto estaba el surgimiento de armas nucleares durante la
Segunda Guerra Mundial gracias al Proyecto Manhattan en América conducido por
Robert Oppenheimer.
El Proyecto Manhattan fue apoyado por el Institute for Advanced Study
controlado por la Hermandad en la Universidad de Princeton donde Albert Einstein
era una visita regular. Einstein, que trabajó en el desarrollo de la bomba atómica, era
un socio cercano de Bernard Baruch y Lord Victor Rothschild (Comm 300), el
hombre que controló la Inteligencia Británica por décadas.
Rothschild usó estos mismos contactos para proporcionar al Estado de Israel la

www.lectulandia.com - Página 299

experiencia para desarrollar armas nucleares. Pero, por supuesto, si los Estados
Unidos tenían estas armas devastadoras y los rusos no, no habría ninguna Guerra Fría
así que los conocimientos tecnológicos fueron pasados a ellos. Pavel A. Sudoplatov,
la cabeza del Departamento De Inteligencia Soviético sobre el problema atómico
durante la Segunda Guerra Mundial, ha confirmado ahora que Oppenheimer estaba
proporcionando datos sobre la bomba a la Unión Soviética durante la guerra. Klaus
Fuchs, el físico alemán, trabajó en el Proyecto Manhattan después de huir de
Alemania a Gran Bretaña en 1933.
Fuchs, un socio de Lord Victor Rothschild, fue después encarcelado durante
catorce años por proporcionar secretos atómicos británicos y estadounidenses a los
rusos. Sé de personas a quienes he conocido en la comunidad de inteligencia en los
Estados Unidos, y de la investigación de otros autores, que la experiencia de armas
nucleares estaba siendo pasada de los Estados Unidos a la Unión Soviética durante
toda la Guerra Fría, sobre todo a través de las Conferencias de Pugwash inspiradas
por Einstein y Bertrand Russell (Comm 300) de la familia de linaje Russell.
Pugwash viene del nombre de la propiedad canadiense del industrial Cyrus Eaton,
donde las conferencias tuvieron lugar. Eaton empezó su carrera como Secretario de J.
D. Rockefeller y se hizo un socio comercial de la dinastía Rockefeller. En 1946,
Bertrand Russell, un amigo de Einstein, dijo que era necesario usar el miedo a las
armas nucleares para forzar a todas las naciones a ceder su soberanía y someterse a la
dictadura de las Naciones Unidas.
Al final la escala de tiempo del Programa alcanzó el punto donde los países de la
Unión Soviética tenían que ser abarcados en la Unión Europea y OTAN de acuerdo
con el plan para un gobierno mundial y ejército mundial. Eso no podía ser hecho
mientras la Unión Soviética todavía estaba ahí y vista como el "imperio malvado".
En el escenario repentinamente apareció Mikhail Gorbachev; un socio y
subordinado de esos dos manipuladores de la Hermandad, Henry Kissinger y David
Rockefeller, y fue su trabajo hacer del bueno y disolver la Unión Soviética. El Muro
de Berlín cayó y las personas pensaron que era un golpe para la libertad, pero sólo era
otro paso en el camino a la total dominación mundial. Gorbachev dejó la oficina y
ahora dirige la Fundación Gorbachev financiada por la Hermandad que organiza
prestigiosas conferencias clamando por un gobierno mundial.
Es otro reptil que cambia de forma de como fue visto por contactos míos.

www.lectulandia.com - Página 300

La creación de Israel
Del Sionismo se dice a menudo que es el corazón de la conspiración, pero no
estoy de acuerdo. Es parte de ella sí, pero la red de la Hermandad es por lejos mayor
que eso. El Sionismo no es el pueblo judío, es un movimiento político. Muchos
Judíos no lo respaldan, muchos no- Judíos lo hacen. Decir que el Sionismo es el
pueblo judío es como decir que el Partido Demócrata es el pueblo estadounidense.
Todavía desafiar los extremos del Sionismo es ser llamado anti- judío o antisemita.
¡Qué tontería absoluta!.
Justo como la República de Sudáfrica es realmente el Feudo de los
Oppenheimers, así el Estado de Israel es realmente el estado de Rothschild. El
Sionismo fue la creación de los Rothschilds de parte de la Hermandad y en verdad no
es sionista, sino SIONismo, una rama de la religión del culto del Sol reptil - ario. Ha
sido usado para asegurar la toma de Palestina árabe por dos razones principales.
Esta es tierra sagrada para los reptil - arios que se remonta a los Levitas y al
mundo antiguo. También descaradamente robar un país árabe brindó interminables
oportunidades de promover el conflicto y la división en el Medio Oriente, y esto era
particularmente eficaz para manipular los estados petroleros árabes.
El momento crucial en el plan de Rothschild para "Israel" era la Declaración
Balfour cuando el Ministro de Relaciones Exteriores británico, Arthur (Lord) Balfour,
anunció el 6 de noviembre de 1917 que Gran Bretaña apoyaba el reclamo para una
patria judía en Palestina. La Conferencia de Paz de Versailles dominada por
Rothschild también confirmó su apoyo para esto. Sorpresa, sorpresa. ¿Pero qué era
esta Declaración Balfour?.
No fue hecha a miembros del parlamento de Westminster. ¡Era sólo una carta de
Lord Balfour (Comm 300), un miembro del círculo interior de la sociedad secreta de
la Mesa Redonda, para Lord Lionel Walter Rothschild (Comm 300), que financiaba la
Mesa Redonda!.
Era una carta entre dos miembros de la misma sociedad secreta. Rothschild era un
representante de la Federación Inglesa de Sionistas que fue organizada con dinero de
Rothschild. Es extensamente creído por investigadores que la carta "de Balfour" fue
escrita en realidad por Lord Rothschild con Alfred Milner (Comm 300), la figura
principal de la Mesa Redonda que había sido hecha presidente del gigante de minería,
Río Tinto Zinc, por el mismo Lord Rothschild. Río Tinto está en exceso involucrado
en Sudáfrica y un accionista mayoritario es la Reina de Inglaterra aparentemente.
Los árabes de Palestina fueron usados para luchar contra los turcos en la Primera
Guerra Mundial bajo el mando del inglés, T. E. Lawrence (Lawrence de Arabia) que
les prometió la soberanía plena por sus esfuerzos. Todo el tiempo sabía que el plan de
la Hermandad era para la patria "Judía" (Jázaro - aria) en Palestina.
www.lectulandia.com - Página 301

Lawrence, un amigo íntimo de Winston Churchill, admitió este hecho después
cuando dijo:
"Corrí el riesgo del fraude en mi convicción que la ayuda árabe era necesaria para
nuestra victoria económica y fácil en el Oriente, y que era mejor que ganemos y
romper nuestra palabra, que perder.... La inspiración árabe era nuestra herramienta
principal para ganar la Guerra Oriental. Así que les aseguré que Inglaterra mantuvo
su palabra en letra y espíritu. En esta comodidad llevaron a cabo sus cosas finas;
pero, por supuesto, en lugar de estar orgulloso de lo qué hicimos juntos, yo estaba
continuamente amargado y avergonzado."
Tal ha sido el «modus operandi» reptil - ario durante miles de años.
fueron los Rothschilds quienes financiaron los primeros colonos 'Judíos' en
Palestina
fueron los Rothschilds quienes ayudaron a crear y financiar a Hitler y los Nazis
en la Segunda Guerra Mundial lo que incluyó el nauseabundo tratamiento de
judíos, gitanos, comunistas, y otros
fueron los Rothschilds quienes usaron la entendible simpatía de pos-guerra por
los 'judíos' de los que ellos se habían aprovechado implacablemente para
presionar a través de sus demandas para una toma de Palestina árabe
fueron los Rothschilds quienes financiaron los grupos terroristas 'judíos' en
Palestina que bombardearon, asesinaron, y aterrorizaron Israel hasta la
existencia
fueron los Rothschilds quienes financiaron y manipularon a estos terroristas en
las posiciones claves en Israel, entre ellos los primeros ministros, Ben-Gurion,
Shamir, Begin, y Rabin. Estos hombres pasarían el resto de sus vidas
condenando el terrorismo de otros con una hipocresía que no admite creencia
fue Lord Victor Rothschild, el director de la Inteligencia Británica, el que
suministró la experiencia para las armas nucleares de Israel;
fueron los Rothschilds los que poseían y controlaron Israel desde el comienzo y
han continuado determinando su política desde entonces;
fueron los Rothschilds y el resto de la red de la Hermandad que han escondido y
ocultado el hecho, confirmado por historiadores judíos, que la mayoría
abrumadora de personas "Judías" en Israel se origina genéticamente de los
Montes Cáucasos, no de las tierras que ahora ocupan.
Las personas judías han sido sacrificadas sobre el altar de Rothschild de codicia y
anhelo por el poder, pero incluso los Rothschilds toman sus órdenes de una autoridad
más alta que, yo creo, está probablemente ubicada en Asia, y el Lejano Este da
órdenes a las oficinas centrales operacionales en Londres. En última instancia, el
completo engaño está organizado desde la cuarta dimensión inferior.
Para el trasfondo, detalle, y fuentes, para apoyar las declaraciones que acabo de
hacer, otra vez usted los encontrará en ...Y La Verdad Los Hará Libres (...And The
Truth Shall Set You Free).
www.lectulandia.com - Página 302

La Segunda Guerra Mundial
En la Conferencia de Paz de Versailles en 1919 se tomaron varias decisiones que
culminaron en el genocidio conocido como la Segunda Guerra Mundial. En primer
lugar la indemnización impuesta sobre el pueblo alemán era tan fantástica que la
República de Weimar que siguió a la guerra no tenía ninguna oportunidad de
supervivencia económica.
Esto era precisamente como fue planeado. Ese caos económico era un problema
enorme con necesidad de una solución y la solución era Adolf Hitler. El segundo
desarrollo importante, en una reunión secreta de los colaboradores de Versailles en el
Hotel Majestic en París, era la creación de organizaciones de retoño conectadas a la
Mesa Redonda original. La primera vino en 1920 con la formación del Instituto de
Asuntos Internacionales, también conocido como la Chatham House, en el 10 de
Plaza St James en Londres.
El monarca es su cabeza oficial y le fue dado el título de Real Instituto (RIIA) en
1926. Su rama estadounidense, el Consejo de Relaciones Exteriores (Council on
Foreign Relations, CFR), fue formada por los miembros estadounidenses de la Mesa
Redonda en 1921 con fondos de los Rockefellers y otros. Éstos eran adiciones para la
red de la Hermandad diseñadas para controlar aún más totalmente la política británica
y estadounidense y realmente el mucho más amplio mundo. Son ambos la misma
organización bajo nombres diferentes.
El Instituto Real de Asuntos Internacionales (RIIA) fue formado por amigos de
Cecil Rhodes y todos los nombres familiares, incluyendo los Astors. Fue financiado,
como lo es hoy, por una larga, larga lista de corporaciones y grupos de medios de
comunicación globales poseídos por las familias de linaje. Los pongo en una lista en
.... Y La Verdad Los Hará Libres.
El Real Instituto se conecta en los máximos niveles de la política, la banca, la
empresa, los medios de comunicación, todas las cosas acostumbradas. Por ejemplo,
una de sus máximas figura era Major John (Jacob) Astor (Comm 300), un director del
Banco (de la Hermandad) Hambros y propietario después de 1922 del periódico
Times. Otros fundadores incluían a Sir Abe Bailey, el propietario de Minas Transvaal
en Sudáfrica que trabajó con Alfred Milner para empezar la Guerra de los Bóers; y
John W. Wheeler - Bennett, que sería el "consejero político" del General Eisenhower
en Londres en los últimos dos años cruciales de la Segunda Guerra Mundial cuando
el diseño para el mundo post guerra estaba siendo dibujado.
El instituto se interconecta con universidades británicas como Oxford y
Cambridge y la London School of Economics que han producido a muchos de los
"radicales" de la "izquierda" política. El libro infame de Adolf Hitler, Mein Kampf,
fue escrito por el General de División Karl Haushofer, que reconoció que una fuente
www.lectulandia.com - Página 303

muy importante de las ideas que expresó era Halford J. MacKinder, un director de la
London School of Economics.
Como con la Mesa Redonda (Round Table) ramas del Instituto Real fueron
establecidas en Australia, Canadá, Nueva Zelanda, Nigeria, Trinidad y Tobago, e
India, donde es conocido como el Concejo de Asuntos Mundiales. Su rama
estadounidense, el Consejo de Relaciones Exteriores (CFR), hizo su casa en Harold
Pratt House en el 58 de Calle 68 Este en Nueva York, la anterior mansión de la
familia Pratt, amigos de los Rockefellers.
Fue organizado por el Coronel Mandel House, J. P. Morgan (Payseur), los
Rockefellers, y sus socios. El CFR estuvo pronto en control de los Estados Unidos y
ese sigue siendo el caso hoy. Mire su membresía y usted encontrará a las máximas
personas en todas las instituciones que controlan las vidas de las personas
estadounidenses, incluyendo la educación.
Estas organizaciones, como la Mesa Redonda, están formadas por círculos
interiores y exteriores. El grupo interior conoce el Programa y trabaja a tiempo
completo para conseguirlo. El próximo círculo conoce gran parte del Programa y
trabaja con ese fin en su esfera particular de influencias. El próximo círculo está casi
en la oscuridad sobre el Programa real, pero es manipulado para tomar las decisiones
"correctas" en su área de operación sin saber la razón verdadera para ellas.
El Almirante Chester Ward, un ex Auditor de Guerra General de la Marina de los
EE.UU., fue un miembro del CFR durante dieciséis años. Dijo que el propósito de la
organización lo era el
".... sumergimiento de la soberanía e independencia nacional americana en
un gobierno único-mundial todo-poderoso".
En su libro, Kissinger Sobre El Sofá, escrito con Phyllis Schafly, Ward dijo:
"(El).... anhelo de entregar la soberanía y la independencia de los Estados
Unidos es penetrante a lo largo de la mayoría del número de miembros, y
particularmente en el liderazgo de varios grupos exclusivos divergentes que
forman lo que es en realidad una organización policéntrica.... (El grupo
exclusivo principal) está compuesto de los ideólogos un - gobierno - mundial
- global - más respetuosamente referido como los internacionalistas
organizados. Son quienes llevan la tradición de los fundadores."
Desde 1921 casi cada Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica ha sido
un miembro del CFR junto con la mayoría de los principales puestos del gobierno
incluyendo la mayoría, hoy todos, de los embajadores estadounidenses alrededor del
www.lectulandia.com - Página 304

mundo. El CFR también incluye a propietarios de medios de comunicación,
periodistas y editores clave, educadores, líderes militares, y (la lista) sigue sin parar.
La membresía del Instituto Real de Asuntos Internacionales sigue siendo un
secreto, pero también incluye a personas de las mismas posiciones y trasfondo en el
Reino Unido y yo hago hincapié en que el CFR estadounidense está subordinado a, y
toma órdenes de, el Instituto Real en Londres. Éstos se interconectan con los
Iluminati; las órdenes de "caballero" como los Caballeros de San Juan de Jerusalén
(Malta); la red controlada por el monarca británico que revelaré después; los
francmasones, los Rosacruces, y la Mesa Redonda; la red de "fundaciones"
estadounidenses como la Fundación Rockefeller y una telaraña interminable de
grupos interconectados operando en última instancia para el mismo liderazgo
mundial.
Esta red estaba abarcando el mundo por la década de 1930 y la Hermandad estaba
lista para su proyecto hasta el momento, la Segunda Guerra Mundial. Fue un esfuerzo
para lograr aún más centralización del poder y la creación de un cuerpo global que
podía ser desarrollado en un gobierno mundial. Conocemos ese cuerpo hoy como las
Naciones Unidas.
Con la economía alemana destrozada y la inflación corriendo de a miles por
ciento, las personas alemanas vieron a Adolf Hitler como su salvador. Problema Reacción - Solución. Como documento y fundamento en .... Y La Verdad Los Hará
Libres, los Nazis fueron financiados desde Wall Street y la Ciudad de Londres. Esto
fue hecho vía las filiales alemanas de compañías británicas y estadounidenses y
préstamos estadounidenses conocidos como el Plan Young y el Plan Dawes.
Estos préstamos se suponía que estaban ayudando a Alemania para que pague la
indemnización, pero de hecho entraron derecho en la maquinaria de guerra de Hitler.
Standard Oil (los Rockefellers) e I. G. Farben, el cartel químico alemán que dirigió el
campo de concentración en Auschwitz, eran, en efecto, la misma compañía. Hitler
llegó al poder en 1933 y en ese mismo año, no es coincidencia, Franklin Delano
Roosevelt se hizo Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Su ruta al poder
fue la misma que la de Hitler.
En 1929, los banqueros de la Hermandad colapsaron el mercado de valores del
Wall Street y causaron la Gran Depresión. De este problema vino la solución, el
paquete económico "New Deal" (Nuevo Trato) brindado por Roosevelt que le ganó la
elección presidencial de 1933. Este "New Deal" era una réplica del paquete
económico ofrecido por Hitler a las personas alemanas para solucionar sus problemas
económicos manufacturados.
Cuando llegó al poder, Roosevelt perpetró uno de los mayores robos en la
Historia humana cuando aprobó leyes que forzaban a las personas estadounidenses a
que entregaran todo su oro al gobierno a cambio de inútiles trozos de papel conocidos

www.lectulandia.com - Página 305

como billetes de banco de la Reserva Federal. Esto era necesario, dijo, para
solucionar los graves problemas económicos.
Pronto después, con la economía estadounidense ahora totalmente bajo el control
de la Hermandad, Roosevelt puso su símbolo, la pirámide y el ojo que todo lo ve,
sobre el billete de un dólar. Estaba diciendo a las personas estadounidenses: "Se las
di".
Franklin Roosevelt, un masón de grado 33º, tenía el título, Caballero de Pythias,
en una sociedad secreta llamada la Orden Árabe Antigua de Nobles y Místicos. Entre
sus miembros previos estaban Francis Bacon y el revolucionario francés, Mirabeau.
La admisión es sólo abierta a los francmasones que han llegado por lo menos al grado
32º o son miembros de las logias Templarias de la Masonería. La Orden fue
presuntamente fundada por un descendiente de Mahoma que la basó en una sociedad
secreta en Europa medieval que incluía a Judíos, árabes, y Cristianos.
Su símbolo es una luna creciente representada por las garras de un Tigre de
Bengala, grabado con una pirámide, una urna, y la estrella de cinco puntas, una
combinación que representa a la madre Universal: Isis - Semíramis - Ninkharsag.

El Secretario de Agricultura de Roosevelt, Henry Wallace, era también un
ocultista que estaba involucrado en la decisión de poner el símbolo del ojo que todo
lo ve sobre el billete de un dólar.
Wallace tenía un gurú, el místico y artista ruso, Nicholas Roerich, que pasó
muchos años viajando por Nepal y Tibet estudiando con los lamas y buscando la
ciudad perdida de Shamballa, la residencia legendaria de los adeptos o "Amos"
secretos ocultistas de quienes que se dijo que han influenciado en secreto, los asuntos
mundiales durante toda la Historia. Son diversamente conocidos como los Jefes
Secretos, los Amos Escondidos, o la Gran Hermandad Blanca y algunos
investigadores creen que son la fuerza detrás de la creación de los francmasones, los
Sufíes, los Caballeros Templarios, Rosacruces, Sociedad Teosófica, y la Orden
Hermética de la Golden Dawn.
www.lectulandia.com - Página 306

Pienso que estas personas son reptiles, algunos de ellos de todos modos. Roerich
estuvo involucrado en la formación de la Liga de las Naciones, el primer intento de
un gobierno mundial, y respaldó el trabajo del Dr. Andrija Puharich, un científico que
ayudó a desarrollar los poderes psíquicos de un joven israelí llamado Uri Geller.
En Gran Bretaña, los miembros de la Mesa Redonda - Real Instituto de Asuntos
Internacionales en las Cámaras del Parlamento al principio clamaron para obtener el
apaciguamiento con Alemania hasta que los ejércitos de Hitler que aumentaban
habían llegado al punto donde podían librar una guerra larga. Entonces
repentinamente, como muestro claramente en ....Y La Verdad Los Hará Libres (),
cambiaron y pidieron la guerra total contra Hitler.
Entre los ejemplos más grotescos de esto estaban Lady Astor, Leopold Amery,
Lionel Curtis, y Lord Lothian, todos miembros de la Mesa Redonda y/o el Real
Instituto de Asuntos Internacionales. Lord Halifax, el Ministro de Relaciones
Exteriores y un miembro de la Mesa Redonda casi desde su fundación, fue otro que
respaldó el apaciguamiento de Hitler.
Se reunió con Hitler el 19 de noviembre de 1937 y el representante de Hitler,
Alfred Rosenberg, había venido a Gran Bretaña en mayo de 1933, para reunirse con
Sir Henry Deterding (Comm 300), cabeza de la Royal Dutch Shell, Geoffrey
Dawson, el editor del periódico Times poseído por los Astors (Mesa Redonda,
Instituto Real, Comm 300), el Primer Vizconde Hailsham, el Secretario de Guerra,
Walter Eliot M.P., y el Duque de Kent, hermano del Rey Eduardo VIII y el Rey Jorge
VI.
Veremos las conexiones nazis de la familia real británica después. El cambio
repentino de apaciguamiento con Hitler a la guerra con él fue reflejado en la Calle
Downing cuando el Primer Ministro apaciguador, Neville Chamberlain, fue
reemplazado por el hombre de la guerra de la Hermandad, Winston Churchill, el 11
de mayo de 1940. Poco después de su nombramiento, el bombardeo masivo de
blancos civiles en Alemania comenzó. Los magos negros reptil - arios tenían otro
ritual de sangre mundial.
La membresía de Churchill de los francmasones ha sido a menudo menospreciada
como lo ha sido con el Príncipe Philip. Pero Churchill fue de hecho, entre bastidores,
un masón muy activo después de su iniciación en la Logia Studholme (Nº 1591) en el
Café Real en mayo de 1901. Historiadores locales en Bradford, Inglaterra, revelaron
evidencia de que algunas de las políticas de tiempo de guerra de Churchill fueron
influidas en por el hecho de que él y el Rey Jorge II de Grecia eran masones.
Un ejemplo de esto fue en 1943 cuando Churchill envió a 5.000 soldados a
Atenas para restaurar a Jorge al trono aunque el monarca atribulado era detestado por
todos los lados y los soldados eran necesitados en otros lugares. La familia Churchill
tiene enlaces cercanos con los Rothschilds y el movimiento clandestino esotérico.

www.lectulandia.com - Página 307

Winston Churchill se unió a la Logia Albion de la Orden Antigua de Druidas en
Blenheim Palace el 15 de Agosto de 1908. Su padre, Lord Randolph Churchill, fue
financiado por la Casa Rothschild mientras era Ministro de Hacienda a mediados de
los 1800 y su amigo más íntimo era Nathaniel Rothschild.
Cuando Randolph murió, estaba endeudado a los Rothschilds con la friolera de
65.000 libras, una cantidad fantástica en aquella época. Winston, también, les estaba
endeudado y era un buen amigo de Lord Victor Rothschild, el organizador de la
Inteligencia Británica, y el archi manipulador de Rothschilds en los Estados Unidos,
Bernard Baruch. Churchill tenía enlaces cercanos con la familia Cecil que, en efecto,
lo controlaba, y los Cecils tienen conexiones de largo tiempo con las redes creadas
por esa fachada de la Hermandad, los Jesuitas, y a los Habsburgo, a los monarcas
británicos, y a las familias de la Nobleza Negra en Italia.
Los Churchills están relacionados con la familia del Duque de Marlborough que
tuvo un papel importante en poner a William de Orange sobre el trono británico y de
hecho Winston Churchill nació en su casa ancestral, el Palacio de Blenheim, cerca de
Oxford. Churchill sabía exactamente qué estaba haciendo y la idea de él dejada a
nosotros por la Historia oficial es una farsa. No salvó a las Islas Británicas de la
tiranía, era parte de la tiranía.
Un oficial de descodificación estadounidense en la embajada de Estados Unidos
en Londres llamado Tyler Kent fue encarcelado durante toda la guerra por pasar
pruebas al M.P. Conservador Coronel Ramsey, de que Churchill y Roosevelt se
habían estado comunicando en mensajes codificados antes de que Churchill fuera
Primer Ministro haciendo arreglos para asegurar que la guerra estallaría. Ramsey
también fue encarcelado bajo una ley llamada Regla 18b que fue lanzada justo antes
de la guerra, el gobierno dijo, para las tratar con el terrorismo por el Ejercito
Republicano Irlandés (IRA).
Otro Problema - Reacción - Solución. Ésta era simplemente la excusa que usaron
para tener una ley en su lugar que permitiría que ellos encarcelen a personas sin juicio
durante la guerra y así mantener la tapa sobre su juego. ¡Una mujer, la esposa de un
Almirante, fue encarcelada bajo la Regla 18b cuando dejó una sala de un tribunal que
la había absuelto de todos cargos!.
El hombre detrás de esta ley era Lord Victor Rothschild, uno de los
manipuladores más importantes de la segunda mitad del siglo XX y un amigo de
Winston Churchill. Churchill fue el que empezó a usar la Regla 18b tan pronto como
entró en funciones para encarcelar a las personas que sabían qué estaba ocurriendo y
estaban preparados para decirlo.
El Embajador estadounidense en Londres en este período era Joseph Kennedy, el
padre profundamente deshonesto de John F Kennedy. Los Kennedy son un linaje de
Élite que se remonta a los reyes irlandeses y más allá. Para completar el juego, los

www.lectulandia.com - Página 308

embajadores británicos en América durante la guerra eran Lord Lothian del Instituto
Real de Asuntos Internacionales y Lord Halifax del Instituto Real, la Mesa Redonda,
y Comité de 300.
Franklin Roosevelt ganó un segundo mandato como presidente en 1937
repitiendo una y otra vez que los hijos de América no iban a ir a pelear en otra guerra
en Europa, mientras que sabía perfectamente que eso era exactamente lo que iban a
hacer.
El Representante Philip Bennett de Missouri dijo al Congreso:
"Pero nuestros muchachos no van a ser enviados al extranjero, dice el
Presidente. Tonterías, Sr. Secretario; incluso ahora sus literas están siendo
construidas en nuestras embarcaciones de transporte. Incluso ahora las
etiquetas para la identificación de muertos y heridos están siendo impresas por
la firma de William C. Ballantyne and Co de Washington."
Roosevelt había llegado al poder por segunda vez diciendo que América no
pelearía en otra guerra en Europa y por tanto cuando regresó a la Casa Blanca tenía
un problema de relaciones públicas porque ya estaba ayudando a organizar esa misma
guerra. Como con Woodrow Wilson y el hundimiento del Lusitania, un Problema Reacción - Solución fue organizado para darle la justificación para romper sus
"promesas".
En 1939, el senador P. Nye de Dakota del Norte dijo que había visto una serie de
volúmenes llamado La Próxima Guerra, incluyendo uno llamado Propaganda En La
Próxima Guerra que se originó en Londres (¡por supuesto!). Revelaba el plan de
juego para manipular a América en la Segunda Guerra Mundial.
Este documento, escrito entre las guerras, decía:
"Convencerla (a los Estados Unidos) de tomar nuestra parte será mucho
más difícil, tan difícil como para que sea improbable tener éxito. Necesitará
una amenaza definida para América, una amenaza además, que tendrá que ser
traída a casa por la propaganda a cada ciudadano, antes de que la república
tome las armas otra vez en una pelea externa.
".... La posición se facilitará naturalmente considerablemente si Japón (mi
énfasis) estuviera envuelto, y esto podría y probablemente traería a América
sin dificultad adicional. De todos modos, sería un efecto natural y obvio de
nuestros propagandistas conseguir esto, justo como en la Gran Guerra
consiguieron embrollar a los Estados Unidos contra Alemania.

www.lectulandia.com - Página 309

"Afortunadamente con América, nuestra propaganda está sobre terreno
firme. Podemos ser completamente sinceros, cuando nuestro punto principal
será el viejo democrático. Debemos enunciar claramente nuestra creencia en
la forma democrática de gobierno, y nuestro firme propósito de adherir a.... la
vieja diosa de la rutina de la democracia."
El 7 de diciembre de 1941 aviones japoneses atacaron Pearl Harbour, Hawai, y
los Estados Unidos entraron en la guerra. Ha sido establecido desde entonces que
muchos mensajes interceptados dieron a Roosevelt considerable advertencia previa
del ataque japonés, pero ninguna acción fue tomada y estadounidenses fueron dejados
morir por el bien del Programa de la Hermandad como literalmente miles de millones
de personas lo han sido éstos pasados pocos miles de años. El ataque mismo vino
después una larga campaña por los estadounidenses para estimular a Japón a
atacarlos.
Henry Stimson, el Secretario de Guerra de Roosevelt y un fundador del Consejo
de Relaciones Exteriores, había dicho:
"Enfrentamos la cuestión delicada de la esgrima diplomática a ser hecha
para asegurar que Japón sea puesto en injusticia y haga el primer movimiento
malo abierto."
Eso es el resumen breve de cómo la Segunda Guerra Mundial fue infligida sobre
el planeta y cómo perdieron sus vidas decenas de millones de hombres, mujeres, y
niños. El clímax fue dejar caer dos bombas atómicas sobre Japón que ya había
aceptado rendirse en exactamente los mismos términos con los que al final estuvo de
acuerdo después de que las bombas habían causado tal devastación.
De nuevo el trasfondo detallado para todo esto está en .... Y La Verdad Los Hará
Libres. El hombre que ordenó que esas bombas fueran arrojadas fue el Presidente
Harry S. Truman que había reemplazado a Franklin Roosevelt al final de la guerra.
Truman era un masón de grado 33º y cuando llegó a ese nivel añadió la "S"
intermedia que significaba Solomon.
Truman era un vendedor de ropa de hombre fracasado y considerado
incontratable antes de que los francmasones lanzaran su carrera. Su madre perdió su
granja debido a sus deudas y cuando se hizo presidente solía ir de las juergas de
borrachos nocturnas alrededor de los paseos traseros de Washington seguido a una
distancia discreta por dos agentes del F.B.I. enviados por J. Edgar Hoover para
cuidarlo.
La carrera de Truman tomó vuelo después de que se hizo organizador en jefe de
las logias Masónicas en Missouri y luego fue nombrado para hacerse un juez antes de
www.lectulandia.com - Página 310

mudarse a la Casa Blanca. El hombre detrás de este aumento meteórico era otro
Masón y la cabeza del crimen organizado en Kansas City, Boss Prendergast. ¡El
confidente más cerca de Truman era David Niles, o Neyhus, que tuvo una hermana en
un puesto importante en el (posterior) gobierno de Israel y otra que hacía política en
Moscú!.
Éste es el trasfondo de Harry S. Truman, el representante Francmasón, que se
negó a aceptar los términos de la rendición de Japón, ordenó la devastación atómica,
y luego aceptó la rendición en los mismos términos que había rechazado antes. Las
bombas fueron arrojadas porque cuando una fase terminó en el Programa de reptil,
otra fue empezada inmediatamente - la Guerra Fría - y es tanto más fácil suscitar el
miedo necesario para eso si las personas han visto por sí mismas qué ocurre cuando
uno de estos dispositivos explota.
Después de la guerra, el mundo estaba mentalmente, emocionalmente,
espiritualmente y físicamente devastado. Esto permitió que los bancos ganaran vastas
fortunas prestando dinero a gobiernos para reconstruir las sociedades destruidas por
una guerra que los mismos bancos habían financiado. Esto incrementó masivamente
la deuda de las naciones a bancos privados y el control sobre ésos países se
incrementó proporcionalmente.
La desesperación por la paz hizo al mundo abierto a la razón principal por la que
la Hermandad había causado la guerra - la formación de las Naciones Unidas.
Problema - Reacción - Solución (Figura 22). La escritura de constitución para las
Naciones Unidas, el cuerpo global que la Hermandad tan gravemente deseaba, fue
escrita por un comité del Consejo de Relaciones Exteriores.
El escritor, James Perloff, reveló el trasfondo de la ONU en su libro de 1988, Las
Sombras Del Poder: El Consejo De Relaciones Exteriores Y La Decadencia
Estadounidense:
"En enero de 1943, el Secretario de Estado, Cordell Hull, formó un comité
directivo compuesto de él, Leo Pasvolsky, Isaiah Bowman, Sumner Welles,
Norman Davis, y Morton Taylor. Todos estos hombres - con la excepción de
Hull - estaban en el CFR. Después conocido como el Grupo del Programa
Informal, bosquejaron la propuesta original de las Naciones Unidas. Fue
Bowman - un fundador del CFR y un fundador de la vieja "Investigación" del
Coronel House (otra agrupación de la Élite) - quien propuso el concepto
primero. Llamaron a tres abogados, todos hombres del CFR, que dictaminaron
que era constitucional. Luego hablaron de eso con Franklin D. Roosevelt el 15
de junio de 1944. El presidente aprobó el plan y lo anunció al público el día
siguiente."

www.lectulandia.com - Página 311

En su libro, El Lenguaje Estadounidense, H. L. Mencken sugiere que el término
"Naciones Unidas" fue decidido por el Presidente Roosevelt durante una reunión con
Winston Churchill en la Casa Blanca en diciembre de 1941, poco antes del ataque
sobre Pearl Harbour.
Cuando las Naciones Unidas fueron oficialmente constituidas en San Francisco
en 26 de junio de 1945, la delegación de EE.UU. incluía a 74 miembros del CFR,
incluyendo John J. McCloy, el presidente del CFR de 1953 a 1970, un miembro del
Comité de 300, presidente de la Fundación Ford y el Chase Manhattan Bank de los
Rockefellers, y amigo y consejero para nueve presidentes desde Roosevelt hasta
Reagan.
También estaban John Foster Dulles, el partidario de Hitler, fundador del CFR, y
quien pronto sería Secretario de Estado de los EE.UU., y Nelson Rockefeller, el
Satanista y archi manipulador, quien fue cuatro veces Gobernador de Nueva York y
Vicepresidente de Gerald Ford después de que Richard Nixon fue destituido por el
Watergate. Recuerde, también, que mientras el CFR creaba las Naciones Unidas,
todavía es sólo una rama del Instituto Real de Asuntos Internacionales en Londres,
que es sólo un retoño de la Mesa Redonda, que es sólo un organismo de una
autoridad aún más alta en la jerarquía.
Los Rockefellers pagaron las oficinas centrales de la Liga de las Naciones en
Ginebra y ahora cedieron la tierra para el edificio de las Naciones Unidas en Nueva
York. La tierra había sido antes usada para un matadero y eso era exactamente lo que
los Satanistas de la Hermandad querían.
Tierra cubierta de sangre, miedo, y dolor, para los fundamentos de la organización
diseñada para hacer lo mismo a seres humanos.

www.lectulandia.com - Página 312

Figura 22:
la Segunda Guerra Mundial. El único ganador fue la Hermandad Babilónica.

La ONU es un Caballo de Troya para el gobierno mundial y se sienta encima de
una red vasta de organizaciones que se presentan como sirviendo a las personas
cuando de hecho son frentes para la manipulación más grotesca, sobre todo en el
mundo en vías de desarrollo de África, Asia, América Central y del Sur. La red de la
ONU incluye el World Health Organization (WHO u OMS, Organización Mundial
de la Salud), una filial totalmente poseída del cartel farmacéutico angloamericano suizo con su liderazgo interconectado. La WHO (OMS) dice al mundo que va a haber
una epidemia de algo u otra cosa y sus directores, las corporaciones farmacéuticas,
suministran la vacuna. Otro Problema - Reacción - Solución y las vacunas están
causando incalculable daño al bienestar físico y espiritual de miles de millones.
El Fondo Para La Población de la ONU usa "control demográfico" para una
política de eugenesia contra personas con caras negras y aquellos con caras blancas
que no llegan hasta la "pureza" (el linaje reptil) genética requerida por éstas
profundamente desequilibradas personas. El Programa del Medioambiente de la ONU
usa el ambiente como una excusa para crear leyes internacionales, tomar el control de
grandes franjas de tierra, y robar tierra de países en vías de desarrollo bajo el
encabezamiento de intercambio de "deuda por naturaleza".
La UNESCO, la operación de la ciencia y cultura, promueve el Programa a través
de muchas áreas de la vida. Ahora las Naciones Unidas, que fue formada para parar la
www.lectulandia.com - Página 313

guerra, de acuerdo con la propaganda, en realidad va a la guerra. Esto ocurrió en el
Golfo Pérsico cuando soldados y pilotos estadounidenses, británicos y franceses
mataron a incontables cantidades de civiles iraquíes bajo el estandarte de la bandera
de la ONU.
Hoy el último de los secuaces traído para ser Secretario General de las Naciones
Unidas es Kofi Annan, un negro que debería estar asqueado por lo que su
organización está haciendo a su continente Africano. Un consejero es Maurice
Strong, el magnate petrolero canadiense, clon de Rockefeller, y manipulador
extraordinario, sobre todo del movimiento del medioambiente.
¿Las Naciones Unidas están ahí por el bien del mundo?. Sí, seguro que sí. Oh
mire, otro cerdo pasa volando.

www.lectulandia.com - Página 314

CAPÍTULO DOCE

www.lectulandia.com - Página 315

El Sol negro
Tantas de las hebras de la Historia relacionadas en este libro pueden ser
encontradas en las creencias de Adolf Hitler y los Nazis. Esto no es ninguna sorpresa
porque el Partido Nazi fue la creación de una red de sociedades secretas que tenía
acceso a la corriente subterránea de conocimientos que lleva la verdadera, o más
verdadera, historia de los orígenes humanos.
Alemania ha sido mucho tiempo un centro para el pensamiento esotérico y
sociedades secretas y, como hemos visto, entre las más ilustres familias ocultas en
Alemania de la Edad Media estaban los Bauers, una hebra de la cual cambió su
nombre a Rothschild. Gran parte de la sangre Windsor también viene vía Alemania.
Los Iluminati bávaros (Bavarian Illuminati), que estaban involucrado en muchas de
las revoluciones "de los pueblos" en Europa, incluyendo la Francesa, fue fundado en
Alemania el 1º de mayo de 1776 por el ocultista, Adam Weishaupt, y la Iglesia
Cristiana fue dividida en Católicos y Protestantes por Martín Lutero, el agente alemán
para la Orden Rosacruz.
Alemania es otro centro para la manipulación mundial. Hitler no fue el creador de
la creencia nazi, simplemente la expresión pública de ella. En el siglo XIX uno de los
profetas pre-Hitler fue el compositor Richard Wagner, y su composición, El Paseo De
Las Valkirias, capta su obsesión con los poderes invasores del mal. Wagner declaró la
llegada inminente de la Raza Superior. Su obra, El Anillo, era la expresión musical de
su creencia en los "Superhombres" alemanes dominando el escenario mundial como
los dioses paganos antiguos, Wotan y Thor. Hitler diría después que para comprender
la Alemania nazi, uno tenía que conocer a Wagner.
Uno de los estudiantes fanáticos de la raza superior de Wagner, era el compositor,
Gustav Mahler. Sus estudios con Wagner fueron financiados por el Barón Albert de
Rothschild. Uno de los lugares a los que Wagner viajó e investigó fue Rennes-leChateau, ese pueblo misterioso en Francia del sur tan conectado con los Caballeros
Templarios y los Cátaros. De hecho, el movimiento clandestino de sociedad secreta
alemán está estrechamente alineado a las tradiciones Templarias y a esos
contemporáneos de los Templarios originales, los Caballeros Teutónicos.
Adolf Hitler oficialmente nació en 1889 en Braunau-am-Inn, sobre la frontera de
Alemania y el Imperio de Austro Hungría. Sin embargo, hay otras teorías que indican
que era en realidad de un linaje de Rothschild o incluso era el Príncipe Albert, Duque
de Clarence y Avondale, el nieto de la Reina Victoria, que se suponía que había
muerto de neumonía en Sandringham en enero de 1892.
Sus arreglos de funeral decretaron que no habría velatorio de cuerpo presente, ni
embalsamamiento del cadáver, ni "exceso" de llanto. Albert no parece haber sido "el
picnic completo" (cuerdo), como dicen, y Hitler ciertamente no lo era. Había rumores
www.lectulandia.com - Página 316

para la época de la muerte de Albert de que había sido fingida porque su inestabilidad
mental lo hizo inadecuado para las responsabilidades de la monarquía (¡no puedo
pensar por qué!). Hay muchas teorías sobre el Príncipe Albert, incluyendo una de que
era el notorio asesino en serie en Londres victoriana conocido como Jack el
Destripador, que mató a sus prostitutas víctimas en modo ritual y escribió mensajes
Masónicos en el lugar de sus crímenes.
Una cosa es obvia de la evidencia, Jack el Destripador estaba conectado con los
niveles más altos del Establishment británico y, más probablemente, la familia real.
Ha habido reclamos y rumores periódicamente de que el Príncipe Albert no murió en
Sandringham y en vez de eso fue llevado a Alemania. Esto habría sido fácil porque la
familia real británica de la Reina Victoria y el Príncipe Albert eran una línea real
alemana y tenían más parientes de sangre en Alemania que los que tenían en
Inglaterra. El nombre de la casa real "Británica" era la Casa alemana de SaxeCoburg-Gotha en ese momento.
En los años tempranos del Partido Nazi, cuando Hitler era prácticamente
desconocido fuera de Bavaria, tres de sus patrocinadores financieros eran el Duque de
Saxe-Coburg-Gotha, el Gran Duque de Hesse, y la Gran Duquesa Victoria, la ex
esposa del Gran Duque de Hesse. ¡Todos eran primos hermanos de Albert, Duque de
Clarence!. Otro primo hermano era el Kaiser Wilhelm II. ¿Por qué la realeza alemana
daría tal apoyo a Hitler, un cabo en la Primera Guerra Mundial?.
Si es correcto que Albert se hizo Hitler, entonces el "Führer" habría sido mucho
más viejo que la edad que afirmó tener. Pruebas de fotografía indican que, de hecho,
Hitler era considerablemente más viejo que el relato oficial. Su amante, Eva Braun, lo
describió como "un caballero de edad, de edad incierta" a su hermana. Déjeme
enfatizar que no estoy diciendo que ninguna de estas teorías es verdadera porque no
sé, pero si usted mira en la sección de imágenes a las fotos lado a lado de Hitler y
Albert llevando 25 años de separación, usted verá una razón de porqué persisten tales
rumores.
Parecen excepcionalmente similares cuando usted toma los 25 años en cuenta. Tal
vez es todo coincidencia, pero si usted sabe más sobre esto, yo estaría muy ansioso de
tener noticias de usted. Vea la dirección para enviar información en la parte posterior
del libro.
Lo esotérico se hizo una pasión devoradora para Hitler, especialmente en su
subida al poder. Fue fuertemente influenciado en por el trabajo de Helena Petrovna
Blavatsky, que nació en el Ucrania en 1831 y después, un investigador confiable me
dijo, se hizo una agente para la Inteligencia Británica. Otros investigadores afirman
que tenía conexiones con la sociedad secreta de revolucionarios italianos, los
Carbonari, que estaban estrechamente vinculados con la Nobleza Negra (Black
Nobility), y ella era una miembro de la sociedad egipcia, la Hermandad de Luxor, que

www.lectulandia.com - Página 317

después denunció como "una madriguera para inmoralidad repugnante, avaricia por
el poder egoísta, y por hacer dinero".
Madam Blavatsky llegó a Nueva York en 1873 y, con ayuda de un Coronel Henry
Olcott, fundó la Sociedad Teosófica dos años después. Esta todavía está por aquí hoy.
Las oficinas centrales en América de la Sociedad Teosófica estaban en California en
Krotona. La escuela de misterios de Pitagóricos en Grecia antigua estaba en Crotona.
La sociedad de Blavatsky era otro derivado más de la escuela de misterios. Sus
doctrinas están basadas en los libros de Blavatsky como Isis Revelada, que fue escrito
en 1877, y La Doctrina Secreta, publicado en 1888, que se basan en la Cábala hebrea.
Afirmó estar en contacto psíquico con amos escondidos o superhombres. Estos
amos escondidos, dijo, vivían en Asia central y podían ser contactados
telepáticamente por aquellos que sabían el secreto a los misterios esotéricos. Hoy
llamamos a este proceso de comunicación "canalización". Hay muchas observaciones
de OVNI y mucha investigación que indica que hay bases subterráneas y submarinas
secretas para extraterrestres alrededor del mundo, Asia central entre otros.
Esto conecta con las interminables leyendas y tradiciones antiguas en todo el
mundo de una raza superior que vive dentro de la tierra. La creencia en los Amos y la
Gran Hermandad Blanca de entidades desencarnadas promocionada por personas
como la psíquica Teosófica del período post-Blavatsky, Alice Bailey, es un tema que
permanece bien arraigado en lo que es conocido hoy como el movimiento New Age.
Alice Bailey fundó la escuela esotérica Arcana. Afirmó "canalizar" una entidad que
llamó el "Tibetano" y produjo varios libros incluyendo Jerarquía De Los Amos, Los
Siete Rayos, Un Nuevo Grupo De Servidores Del Mundo, y Religión del Nuevo
Mundo.
Bailey dijo que su Amo Tibetano le había dicho que la Segunda Guerra Mundial
era necesaria para defender el plan de Dios. Eso me parece ridículo, pero hay muchos
en el campo New Age que creen que todo es parte de "el plan" y la voluntad de Dios,
incluso un holocausto mundial. Parece una gran excusa para no hacer nada y un
echarse atrás de gigantescas proporciones. Creamos nuestra propia realidad y si
cambiamos nuestro ser interior cambiaremos su reflexión exterior. Paz interior = paz
exterior. Las guerras no tienen que ocurrir como parte de algún plan de Dios.
Las creamos y si cambiamos nuestra identidad interior, nuestras actitudes,
podemos dejar de crearlas. Es sólo una elección. Mi propia opinión es que los
Masters (Amos), la Gran Hermandad Blanca, y este entero concepto son algo para ser
profundamente precavido de eso. Siempre que escucho el término "Amo" me encojo.
Dos organizaciones originadas por el trabajo de Alice Bailey, el Lucis Trust (antes
el Lucifer Trust) y la Organización De Buena Voluntad Mundial (World Goodwill
Organization), son ambas promotoras incondicionales de las Naciones Unidas. Son
casi "grupitos" de la ONU, tal es su dedicación. Es interesante ver cómo la New Age

www.lectulandia.com - Página 318

ha heredado las "verdades" durante décadas del mismo modo en que la religión
convencional lo ha hecho durante siglos. Como los seguidores del Cristianismo han
heredado la versión manipulada de Jesús, así en la Nueva Era han heredado los
Masters.
Hay demasiado poco de verificación de los orígenes, demasiada aprobación de la
creencia heredada, pienso. Indudablemente es así con los Masters y la Gran
Hermandad Blanca de Blavatsky porque ella admitió en correspondencia con su
hermana, que había formado sus nombres usando los apodos de los Rosacruces y los
Francmasones que la estaban financiando. Aún hoy en todo el mundo hay cientos de
miles (por lo menos) de "canalizadores" New Age que afirman estar comunicándose
con estos amos y con el arcángel Miguel que es una deidad antigua de los fenicios.
Si el New Age no tiene cuidado, será el Cristianismo reconsiderado. Ya se está
poniendo así. Creo que el concepto de los Masters puede ser un medio a través del
que aquellos que han rechazado el status quo de religión y ciencia todavía pueden
tener sus mentes controladas.
Otra gran influencia sobre Hitler era la novela, La Raza Próxima (The Coming
Race), por el inglés, el Lord Edward Bulwer-Lytton (Comm 300), un Ministro
colonial británico en exceso involucrado en imponer la adicción al opio sobre los
chinos. Era un amigo íntimo del Primer Ministro británico, Benjamin Disraeli, y el
autor, Charles Dickens, y era Grand Patron de la Sociedad Rosacruz Inglesa, que
incluyó a Francis Bacon y John Dee entre su membresía más temprana. BulwerLytton era también un Gran Amo del Rito Escocés de la Masonería y la cabeza de la
Inteligencia Británica.
Uno de sus agentes era Helena Blavatsky, me dijo un contacto, y Bulwer-Lytton
es a menudo referenciado en su libro, Isis Revelada. Él es más conocido por su obra,
Los Últimos Días De Pompeya, pero su pasión era el mundo de la magia esotérica.
En La Raza Próxima, escribió sobre una civilización enorme dentro de la tierra,
mucho más adelantada que la nuestra. Habrían descubierto un poder llamado "Vril"
que, por el uso de la psiquis, podía ser usado para llevar a cabo "milagros".
Estos superhombres subterráneos, de acuerdo con la novela de Bulwer-Lytton,
emergerían a la superficie un día y tomarían el control del mundo. Muchos Nazis
creían en esto. Los temas de superhombres subterráneos, o amos escondidos, pueden
ser encontrados en mayoría de las sociedades secretas y en las leyendas alrededor del
mundo. Ciertamente esto era cierto de la Orden de la Golden Dawn, formada en 1888
por el Dr. Wynn Westcott, un Francmasón, y S.L. Mathers. Llamaron a sus Masters
los Jefes Secretos.
Esto respalda el tema antiguo y moderno de razas extraterrestres o del interior de
la Tierra que viven bajo tierra. Mathers creó una serie de rituales e iniciaciones
diseñadas a ayudar a sus miembros a acceder a su pleno potencial psíquico y físico.

www.lectulandia.com - Página 319

Creía, sin embargo, que este obsequio era sólo para los pocos y era un partidario del
gobierno autoritario. Estos rituales habrían atraído las energías negativas extremas
que permitieron la sincronización-posesión-vibracional con los reptiles u otras
entidades "Astrales" cuarta-dimensionales más bajas que residen allí.
Ésta es una de las razones principales para tales iniciaciones de magia negra,
enchufar la conciencia del iniciado a los reptiles y otros en la cuarta dimensión
inferior. A mediados de la década de 1890, había templos de la Orden de la Golden
Dawn en Londres, Edimburgo, Bradford, Weston Super Mare, y París, donde Mathers
hizo su hogar.
La Golden Dawn también habló de la fuerza Vril y una de sus señales secretas era
el saludo con el brazo extendido que los Nazis usaban cuando decían "Heil Hitler".
Fue otro origen más de los fundamentos esotéricos sobre los que el Nazismo fue
desarrollado. Mathers había conocido a Madam Blavatsky y también el Amo del
Templo de Londres de la Orden, el poeta William Butler Yeats, que pasaría a ganar
un premio Nobel.
Los remanentes de la Orden de la Golden Dawn continúan hasta el día de hoy,
pero la versión original se dividió después de una pelea entre Yeats, Mathers, y el
archi Satanista, Aleister Crowley, que dividió la membresía en facciones
enfrentadas. Otros pensadores y grupos importantes que influyeron en la creciente
filosofía nazi incluían a la Orden de los Templarios Orientales (OTO), que usaba
rituales sexuales para crear y dominar la energía conocida como Vril, y a dos magos
esotéricos alemanes, Guido von List y Lanz von Liebenfels.
En sus celebraciones del solsticio de verano, List usaba botellas de vino en el
suelo para formar el símbolo de la Cruz Hermética, también conocida como el
Martillo de Thor. Era la Insignia del Poder en la Orden de la Golden Dawn y
conocemos este símbolo como la esvástica, el antiguo símbolo del Sol de los fenicioarios. Lanz von Liebenfels (nombre real Adolf Lanz), usaba la esvástica en una
bandera que flameaba sobre su "Templo" dando al Danubio, y para estos dos magos
negros simbolizaba el final del Cristianismo y el amanecer de la edad de los
superhombres de cabello rubio y ojos azules arios.
Creyeron en la inferioridad racial de aquellos a quienes llamaron la "fuerza
oscura", como los Judíos, los eslavos, y los negros. Liebenfels recomendaba la
castración para estas personas. Los dos vons, List y Liebenfels, iban a tener una
influencia enorme sobre Adolf Hitler.
En 1932, con Hitler al borde del poder, von Liebenfels escribiría a un compañero
creyente:
"Hitler es uno de nuestros alumnos.... usted un día experimentará que él, y
a través de él nosotros, un día será vencedor y desarrollará un movimiento que
www.lectulandia.com - Página 320

hará al mundo temblar."
Otros dos que influirían en el pensamiento y las creencias de Adolf Hitler eran los
ingleses, Aleister Crowley y Houston Stewart Chamberlain. Crowley nació en
Warwickshire en 1875.
Se rebeló contra una crianza religiosa estricta y fue iniciado en la Orden de la
Golden Dawn en 1898 después de dejar la Universidad de Cambridge. Dejó la orden
con la pelea con sus fundadores y viajó a México, India, y Ceilán, donde fue
introducido al yoga y al Budismo. También se hizo un montañista batidor de
récordes.
El Budismo reemplazó su interés en las ciencias ocultas hasta una experiencia en
El Cairo en abril de 1904. A Crowley le fue pedido por su esposa, Rose, que realice
un ritual esotérico para ver qué ocurría. Durante la ceremonia ella entró en un estado
como de trance y empezó a canalizar las palabras de un comunicador. "Te están
esperando" dijo a Crowley. Los "Ellos", dijo ella, eran Horus, el dios de la guerra y el
hijo de Osiris, en la creencia egipcia antigua. Crowley no aceptó nada de esto y
preguntó una serie de preguntas detalladas a su esposa en un esfuerzo de engañarla.
Pero Rose, que aparentemente sabía poco de lo esotérico, dio la respuesta correcta
cada vez, de acuerdo con la historia oficial. Los reptiles estaban de nuevo en la línea.
El comunicador dijo a Crowley que estuviera en un escritorio en su habitación de
hotel entre el mediodía y la una en tres días específicos. Él estuvo de acuerdo y en
estos períodos escribió un documento llamado el Libro De La Ley (Book Of The
Law), vía la escritura automática. La escritura automática es cuando su brazo y mano
son guiados por otra fuerza y a menudo nadie está más sorprendido ante lo que están
escribiendo que la persona involucrada. La comunicación de Crowley dijo que la
Vieja Era de Osiris estaba siendo reemplazada por la Nueva Era de Horus.
Pero dijo que la Vieja Era primero tendría que ser destruida por la barbarie y la
Tierra bañada en sangre. Habría una guerra mundial, se le dijo. El Libro De La Ley
enseñaba sobre una raza de superhombres y condenaba las viejas religiones, el
pacifismo, la democracia, la compasión, y el humanitarismo.
"Que mis sirvientes sean pocos y secretos: gobernarán a los muchos y lo
conocido", continuó el "Superhombre".
El mensaje siguió:
"No tenemos nada con los parias y el inadecuado; déjelos morir en su
miseria, porque no sienten. La compasión es el vicio de reyes; pisoteen al
desgraciado y al débil; ésta es la ley del fuerte; ésta es nuestra ley y el placer
www.lectulandia.com - Página 321

del mundo.... Ámense unos a otros con corazones en llamas; sobre los
hombres bajos pisoteen en la lujuria feroz de su orgullo en el día de su ira....
¡No tengan lástima al caído!. Nunca los conocí. No soy para ellos. Yo no
consuelo; odio al consolado y al consolador....
"Soy único y conquistador. No soy de los esclavos que fallecen. Sean ellos
malditos y muertos. Amén.... Por lo tanto golpee duro y bajo y al infierno con
ellos, amo.... ¡Ocúltese!. ¡Retírese!. ¡Sobre ellos!. Ésta es la ley de la batalla
de la conquista; por lo tanto, mi adoración estará sobre mi casa secreta....
Venéreme con fuego y sangre; venéreme con espadas y con lanzas. Sea la
mujer herida con una espada ante mí; que la sangre fluya en mi nombre.
Pisoteen al pagano; sean sobre ellos, Oh guerrero, les daré su carne para
comer.... Sacrifiquen ganado, pequeño y grande; después un niño.... Maten y
torturen; no ahorren; ¡sean sobre ellos!."
Los sentimientos clásicos de los reptiles de la cuarta dimensión inferior y los
anillos satánicos que les sirven. Si todo eso suena notablemente como algo de lo del
Dios enfadado en el Antiguo Testamento, eso es porque fue la misma fuerza que se
comunicó a los antiguos, a Crowley, y a cualquier otro en esa vibración quién
ayudaría a estimular el conflicto de la miseria humana en la que estos reptiles se
alimentan.
Ésta es la fuerza que controla la conciencia de aquellos que han controlado la
Hermandad Babilónica desde los tiempos antiguos. Cuando usted lee esa diatriba,
usted apreciará la mentalidad que puede salir a causar los horrores que han
atormentado la raza humana. Crowley aparentemente trató de hacer caso omiso de lo
que había escrito con su mano guiada, pero no desaparecería, y desde 1909 en
adelante empezó a tomarlo seriamente. Muy seriamente.
Dijo:
"Después de cinco años de estupidez y debilidad, mal-llamada cortesía,
tacto, discreción, cuidado por el sentimiento de otros, Oh estoy cansado de
eso. Digo hoy: al infierno con el Cristianismo, el racionalismo, Budismo,
todos los trastos viejos de los siglos. Le traigo un hecho positivo y primordial,
mágico por nombre; y con esto me construiré un nuevo cielo y nueva tierra.
No quiero ninguna de su aprobación débil o desaprobación débil; quiero
blasfemia, homicidio, violación, revolución, cualquier cosa, mala o buena,
pero fuerte."
Crowley dejó su tutor anterior, MacGregor Mathers, un hombre quebrado cuando
www.lectulandia.com - Página 322

se embarcó en una guerra psíquica contra él. Ambos hicieron aparecer a "demonios"
para atacar al otro, pero Mathers salió perdiendo.
Tales guerras psíquicas son mucho parte de la armería de la Hermandad hoy.
Están en guerra psíquicamente entre sí, pero abrumadoramente con la población y las
personas que están desafiando su poder. He experimentado tales ataques yo mismo y
comprendo cómo pueden matar personas de este modo. Los comunicadores de
Crowley también se apoderarían de las psiquis de Adolf Hitler y otros arquitectos del
Nazismo.
Mucho después de su muerte, Crowley se haría un héroe para muchos
involucrados en el período de "Flower Power" de la década de 1960, cuando los
jóvenes estaban clamando por amor y paz. La ironía no está perdida. Crowley dio la
bienvenida a la Primera Guerra Mundial como necesaria para barrer la vieja era y
hacer pasar la nueva.
Después de hacer públicas sus revelaciones, Crowley fue hecho la cabeza
mundial de la Orden de los Templarios Orientales (OTO) basada en Alemania, y esto
le dio influencias muy importantes entre pensadores semejantes en Alemania. Al
mismo tiempo que él y su organización estaban influyendo en los Nazis, Crowley era
un masón de grado 33º del Rito Escocés y un agente de la operación de Inteligencia
Británica, la MI6. Era consejero a su compañero Satanista, Winston Churchill.
Houston Stewart Chamberlain (Comm 300) nació en Inglaterra en 1855, pero se
trasladó a Alemania en 1882. En 1908 se casó con Eva, la hija de Richard Wagner, y
se hizo un escritor prestigioso. Su trabajo mejor conocido era Fundaciones Del Siglo
Diecinueve que tenía 1.200 páginas y vendió más de 250.000 copias. Lo hizo famoso
en todo el país. Era, sin embargo, un hombre preocupado que tenía una serie de
colapsos nerviosos.
Él mismo sentía estar tomado por demonios y sus libros fueron escritos en un
trance y una fiebre, lo que sugería que estaba conectado con los reptiles u otra
conciencia vibracional baja vía escritura automática. En su autobiografía, dijo que no
reconoció tal letra como propia suya. Los temas de su trabajo son muy familiares:
toda civilización viene de la raza aria y los alemanes eran los más puros de todos; los
Judíos eran el enemigo que contaminaría los linajes arios (bostezo). El Kaiser
Wilhelm II y Adolf Hitler dijeron que Chamberlain era profeta.
Se hizo el consejero principal para el Kaiser Wilhelm e instó al rey a que fuera a
la guerra en 1914 para cumplir la profecía de la dominación mundial de Alemania.
Cuando la guerra había terminado y Wilhelm había abdicado, se daba cuenta cómo
había sido manipulado. Wilhelm reunió un montón de libros sobre lo oculto y las
sociedades secretas alemanas y estaba convencido que habían conspirado para causar
la Primera Guerra Mundial y causado que Alemania fuera derrotada. Chamberlain,
que había recibido la Cruz De Hierro del Kaiser, murió en 1927 después de muchos

www.lectulandia.com - Página 323

años en una silla de ruedas quebrado en cuerpo y espíritu. Esto es algo que a menudo
pasa a aquellos que son usados como vehículos y canales para esta rama muy
malévola de la conciencia reptil.
Los destruye al final. Pero la influencia de Chamberlain iba a vivir en la mente de
Adolf Hitler. Había sido presentado a Hitler por Alfred Rosenberg, el refugiado de
Rusia y otra figura Satanista. Fue Rosenberg, a pesar de su trasfondo "Judío", quien
le dio una copia de los Protocolos De Los Mayores Eruditos de Zion a Hitler vía otro
ocultista, Dietrich Eckart. Los Protocolos fueron usados por Hitler para justificar su
campaña contra los Judíos.
Éstos eran algunas de las personas y creencias que moldearon el pensamiento del
hombre que afirmaba ser un joven austríaco llamado Schiklgruber, pero después
bastante mejor conocido como Adolf Hitler. "Heil Schiklgruber" no habría sonado
muy bien. Odiaba la escuela, sigue la historia oficial, y quería ser un artista, una
ambición que lo llevó a Viena. Pasó horas en las bibliotecas leyendo libros sobre
astrología, misticismo, y las religiones de Oriente. Fue fascinado por los libros de
Blavatsky, Chamberlain, List, y Liebenfels y él eligió partes de cada uno de ellos para
producir su mezcla preferida, un cóctel de horror y odio llamado el Nazismo. Su
pasión era el poder de la voluntad.
El potencial de la fuerza de voluntad para conseguir cualquier cosa que deseara
iba a ser su foco y guía durante todos los años que siguieron. Dicho de otra manera,
creando su propia realidad. Practicó las artes esotéricas en su esfuerzo de acceder al
nivel de conciencia que él estaba convencido que lo convertiría en uno de los
superhombres sobre los que había leído tanto y creído tanto.
Su psiquis se volvió enzarzada en la vibración reptil más poderosamente que
antes. Estaba poseído, probablemente durante algún ritual negro que abrió su psiquis
a los reptiles. Usted sólo tiene que mirar sus creencias para ver que habría tenido gran
potencial para "compatibilidad vibracional" con esta conciencia. Fue ahora que un
hombre no carismático e ineficaz empezaría a exudar el carisma y magnetismo que
cautivaría y embriagaría una nación.
Hablamos de algunas personas que tienen magnetismo y "personalidades
magnéticas" y eso exactamente es lo que tienen. Todos estamos generando energías
magnéticas. Algunas personas transmiten magnetismo más poderoso y otros menos.
Las energías negativas son tan magnéticas como las positivas. Ésos conectados a, y
por lo tanto generando, la vibración negativa extrema, serán muy magnéticos. Usted
escucha a menudo a personas muy negativas descriptas como teniendo una
personalidad magnética o una "atracción fatal". Este es el porqué.
Es también de dónde repentinamente aparecieron el magnetismo y el carisma de
Adolf Hitler. Cuando estaba parado en una plataforma pública, con esa cara retorcida
y entrega enloquecida, estaba canalizando la conciencia reptil y transmitiendo esta

www.lectulandia.com - Página 324

vibración a las vastas multitudes. Esto afectaba el estado vibracional de las personas
y los convertía en agentes igualmente enloquecidos del odio. Es el principio
demagógico, usando frecuencias vibracionales.
Como un escritor dijo de Hitler:
"Su poder para cautivar una audiencia ha sido asemejado al arte oculto de
un médico brujo Africano o el chamán asiático; otros lo han comparado con la
sensibilidad de un médium, y el magnetismo de un hipnotista. "
Y Hermann Rauschning, un asistente de Hitler, dijo en su libro, Hitler Habla:
"Uno no puede evitar pensar en él como un médium. Por la mayor parte
del tiempo, los médiums son personas corrientes, insignificantes.
Repentinamente son dotados con lo que parecen ser poderes sobrenaturales
que los apartan del resto de la humanidad. El médium es poseído. En cuanto
la crisis ha pasado, se repliegan otra vez en la mediocridad. Era en esta
manera, más allá de cualquier duda, que Hitler era poseído por fuerzas
exteriores a él-fuerzas casi demoníacas de las que el hombre individual Hitler
era sólo el vehículo temporal. La mezcla de lo banal y lo sobrenatural creaba
esa insoportable dualidad de la que uno era consciente en su presencia.... Era
como mirar una cara rara cuya expresión parece reflejar un estado de mente
desequilibrado acoplado con una impresión inquietante de poderes ocultos."
Hitler parecía vivir en miedo constante de los "Superhombres". Rauschning dijo
cómo Hitler sufría de pesadillas terribles y despertaría en terror gritando sobre
entidades que eran invisibles a todos salvo a él. Hitler dijo una vez a su asistente:
"¿Cómo será el orden social del futuro?. Camarada, le diré. Habrá una
clase de jefes supremos, después de ellos las bases de los miembros de partido
en orden jerárquico, y luego la gran masa de seguidores anónimos, sirvientes
y trabajadores a perpetuidad, y debajo de ellos otra vez todas las razas
extranjeras conquistadas, los esclavos modernos. Y encima y por arriba de
estos reinará una nueva nobleza exaltada de la que no puedo hablar.... pero de
todos estos planes los miembros militantes no sabrán nada. ¡El nuevo hombre
está viviendo entre nosotros ahora!. Está aquí. ¿Eso no es suficiente para
usted?. Le diré un secreto. He visto al nuevo hombre. Es intrépido y cruel. Yo
estaba asustado de él."
Esta es la sociedad planeada por los reptiles y su raza superior reptil-aria si
www.lectulandia.com - Página 325

permitimos que el Nuevo Orden Mundial (New World Order) sea introducido en los
próximos años. Los "Jefes secretos" de Hitler son los reptiles y note la obsesión con
la jerarquía y el ritual, los rasgos del carácter del Complejo-R o el cerebro reptiliano.
Después de que Hitler se trasladó a Alemania, pasó mucho tiempo en Bavaria, de
dónde los Iluminati de Weishaupt habían salido y regresó ahí después de la Primera
Guerra Mundial. Eso es la línea oficial, de todos modos. El siguiente año, encontró
un partido político diminuto y algo patético llamado el Partido Obrero Alemán. Éste
era un retoño de una sociedad secreta esotérica llamada la Orden Alemana, que era
ferozmente nacionalista y antisemita. De esta orden salieron otras sociedades
similares, incluyendo la infame Thule-Gesellschaft (Sociedad Thule) y la Logia
Luminosa o Sociedad Vril (Luminous Lodge or Vril Society). Hitler era un miembro
de ambas. Vril era el nombre dado por el escritor inglés, Lord Bulwer-Lytton a la
fuerza en la sangre que, él afirmaba, despierta a las personas a su verdadero poder y
potencial para hacerse superhombres.
¿Así que qué es la fuerza Vril en la sangre?. Fue conocida por los Hindúes como
la "fuerza de la serpiente" y se relaciona con la hechura genética del cuerpo que
permite cambiar de forma y el viaje interdimensional consciente. La fuerza Vril es,
todavía de nuevo, relacionada con los linajes reptil-humanos.
En 1933, el experto de cohetes, Willi Ley, huyó de Alemania y reveló la
existencia de la Sociedad Vril y la creencia de los Nazis de que se harían los iguales
de los superhombres en las entrañas de la Tierra por el uso de enseñanzas esotéricas y
expansión de la mente. Creían que esto volvería a despertar la fuerza Vril durmiendo
en la sangre. Los iniciados de la Sociedad Vril incluían a dos hombres que se harían
Nazis famosos, Heinrich Himmler y Hermann Goering.
Los miembros de Vril estaban convencidos que estaban en alianza con logias
esotéricas misteriosas en Tibet y uno de los supuestos "superhombres desconocidos"
que fue conocido como el Rey del Miedo. Rudolph Hess, el lugarteniente de Hitler
hasta que hizo su desafortunado vuelo a Inglaterra en 1941, era un ocultista dedicado
y un miembro, con Hermann Goering, de la Sociedad Edelweiss, una secta que creía
en la raza superior nórdica.
Hess veneró a Hitler como el "mesías", aunque cómo podía hacer esto cuando el
Führer no era apenas de ojos azules y de cabello rubio no está claro. Hitler tenía el
mismo problema en comparar los dos, pero habría encontrado alguna explicación
ridícula para eso, estoy seguro. El núcleo interior de la red de sociedades secretas
nazi era la Orden Negra que continúa hoy y es informado que es el círculo más
profundo de la CIA.
El investigador alemán, Jan van Helsing, escribe su libro, Sociedades Secretas
Del Siglo XX, sobre cómo las sociedades Vril y Thule creían que se estaban
comunicando con extraterrestres a través de dos médiums conocidos como María

www.lectulandia.com - Página 326

Orsic y Sigrun en una logia cerca de Berchtesgaden en diciembre de 1919. De
acuerdo con documentos de Vril, dice él, estas canalizaciones eran transmitidas desde
un sistema solar llamado Aldebarán, a 68 años luz en la constelación de Tauro donde
dos planetas habitados constituían el imperio "Sumeran".
La población de Aldebarán está dividida en una raza superior de arios de cabello
rubio y ojos azules, conocida como el Pueblo de Dios de la Luz y varias otras razas
humanoides que habían mutado a una forma genética más baja debido a los cambios
climáticos, las canalizaciones dijeron. Hace más de 500 millones de años el Sol de
Aldebarán empezó a crecer demasiado causando un aumento tremendo en calor. Las
razas "inferiores" fueron evacuadas y llevadas a otros planetas habitables.
Entonces el Pueblo de Dios de la Luz ario empezó a colonizar planetas como la
Tierra después de que el suyo se hizo inhabitable. En nuestro sistema solar se dijo que
primero ocuparon el planeta, Mallona, también conocido como Marduk, Mardek, y
por los rusos y los romanos, Phaeton, que, ellos dicen, existía entre Marte y Júpiter en
lo que es ahora el cinturón de asteroides. Esto corresponde con los relatos sumerios
del planeta, Tiamat. La Sociedad Vril creía que después esta raza de Aldebaranos de
cabello rubio y ojos azules, colonizó Marte antes de aterrizar en la Tierra y empezar
la civilización sumeria.
Los canalizadores de Vril decían que la lengua sumeria era idéntica a la de los
Aldebaranos y sonaba como "Alemán ininteligible". La frecuencia de lenguaje del
alemán y el sumerio-Aldebarano eran casi idénticas, creían. Los detalles podrían
cambiar en cada versión, pero aquí vemos el mismo tema básico todavía de nuevo.
Una raza superior de cabello rubio y ojos azules de extraterrestres aterriza en la
Tierra desde Marte y se hace los dioses de la leyenda antigua. Se hicieron la
inspiración detrás de la avanzada cultura sumeria y produjeron la más pura corriente
genética en el planeta. Estos mismos dioses controlan el planeta desde entonces desde
sus ciudades subterráneas.
Lo que yo pienso que se ha perdido, sin embargo, es que dentro de la corriente
aria están los linajes reptil-arios. Sé de miembros de la Hermandad que por alguna
razón los reptiles necesitan la sangre de personas de cabello rubio y ojos azules, y la
obsesión nazi con la raza superior fue diseñada para mantener esta corriente pura y
desalentar la cruza con otras corrientes y razas.
La Sociedad Thule fue nombrada por Ultima Thule que se afirma que es la ciudad
mítica en Hiperbórea, el primer continente colonizado por la raza aria Extraterrestre
de Aldebarán, creían. Algunos dicen que ésta fue mucho antes de Atlántida y
Lemuria, otros dicen que Hiperbórea era Atlántida o incluso el interior de la Tierra.
La leyenda escandinava describe Ultima Thule como una tierra maravillosa en el
lejano norte donde el Sol nunca se pone y los antepasados de los arios tienen su
hogar.

www.lectulandia.com - Página 327

Cuando Hiperbórea empezó a hundirse, sigue la leyenda, los extraterrestres arios
usaron su tecnología muy avanzada para excavar túneles gigantescos en la corteza
terrestre y se establecieron bajo las montañas del Himalaya. Este reino se hizo
conocido como Agharta con una ciudad capital llamada Shamballah, creen los
defensores de Thule. Los persas llamaron a esta área Aryana, la tierra de los arios. El
sistema de creencia nazi afirmaba que las personas de Agharta eran buenas y aquellos
de Shamballah eran malvados.
Los dos habían estado en conflicto durante miles de años y los Nazis creían que
estaban respaldando a los "buenos" de Agharta contra los "Francmasones y los
Sionistas" de Shamballah. ¿Esta división podría ser marcianos arios versus Anunnaki
reptiles, como un conflicto antiquísimo entre los dos que continúa?. Primero se
pelearon en Marte, aparentemente, luego la Luna y ahora la Tierra.
Hitler estaba obsesionado con encontrar las entradas a este mundo subterráneo así
él podría contactarse con la raza superior aria, pero la verdad es que era una
marioneta de reptil controlada por el "Ángel de la Muerte", Josef Mengele. Es muy
probable, como mencioné antes, que los reptiles están en conflicto con otras razas
Extraterrestre o intra-terrestres por el control del planeta e indudablemente habrá
muchas facciones compitiendo en la conciencia de letrina de la cuarta dimensión
inferior. Un fundador de la Sociedad Thule era Rudolf Glauer, un astrólogo, que
cambió su nombre al altisonante Barón von Sebottendorff.
Sus demandas por una revolución contra Judíos y los Marxistas convirtieron la
Sociedad Thule en un foco para los alemanes pro raza superior anti-Judíos y antiMarxistas. De todo esto salió el Partido Obrero Alemán que un día se haría el Partido
Nazi. Otro ocultista comprometido y amigo de Sebottendorff se vuelve muy
importante ahora. Éste era Dietrich Eckart, un escritor bebedor y drogadicto que creía
que estaba aquí para preparar el terreno para un dictador de Alemania.
Conoció a Hitler en 1919 y decidió que era el único, el "mesías", que estaba
buscando. Es a Eckart a quien se atribuyen los conocimientos esotéricos avanzados
de Hitler y probablemente los rituales de magia negra que lo enchufaron tan
completamente en la frecuencia reptil. Desde ahora, el poder de Hitler para atraer
apoyo creció rápidamente.
Eckart escribió a un amigo en 1923:
"¡Sigan a Hitler!. Bailará, pero soy yo el que ha llamado la melodía. Le
hemos dado los medios de comunicación con Ellos. No lloren por mí; habré
influido en la Historia más que cualquier otro alemán."
Otra de las obsesiones de Hitler era la llamada Lanza del Destino, el arma que se
alega que fue usada para perforar el costado de "Jesús" en la crucifixión. Robó lo que
www.lectulandia.com - Página 328

se afirmaba que era la lanza cuando los Nazis anexaron Austria en 1938 y fue llevada
a Nuremberg. La leyenda dice que quienquiera que tenga esta lanza y descifre sus
secretos tendrá control del mundo para bien o mal.
La que Hitler robó está ahora en el museo de Hofburg en Viena, donde hubo un
incendio muy importante en noviembre de 1992, siete días antes del incendio que
destruyó parte del Castillo Windsor. Heinrich Himmler era otro ocultista dedicado
que estaba en todos los temas esotéricos. Usó estos conocimientos en el más negro de
los modos.
Himmler estaba particularmente interesado en las piedras de runas, un sistema de
la adivinación en el que piedras que llevan símbolos son lanzadas o seleccionadas y
la elección o combinación "leída" por un "experto". Fue Himmler quien formó la
conocida SS y, como con la esvástica, eligió un símbolo esotérico para su
organización horrenda y esta era la doble S ó runa sig que parece dos destellos del
relámpago.
La SS era un cuerpo prácticamente autosuficiente y el epítome de todos los
conocimientos esotéricos en los que los Nazis creían tan apasionadamente. Sólo a
ésos considerados racialmente puro les fue permitido unirse, y la instrucción en las
artes esotéricas, incluyendo las piedras de runas, era fundamental para su
entrenamiento. La SS fue dirigida y gobernada como una sociedad secreta de magia
negra. Sus rituales fueron tomados de otros como los Jesuitas y los Caballeros
Templarios.
Los iniciados de más alto rango eran los 13 (aquí vamos otra vez) miembros del
Gran Concejo de Caballeros conducidos por su Gran Amo, Heinrich Himmler, y los
rituales negros fueron realizados en el antiguo castillo de Wewelsberg en Westphalia.
Celebraban los rituales de los Paganos Nórdicos y el solsticio de verano. Aquí
veneraban a Satanás, Lucifer, Set, cualquier nombre que usted prefiera. El Príncipe
Bernhard, uno de fundadores de la fachada de la Hermandad, el Grupo Bilderberg
(Bilderberg Group), y un amigo sumamente íntimo del Príncipe Philip, estaba en la
SS.
La magia negra y las artes esotéricas saturaron todo lo que Hitler y los Nazis
hicieron, incluyendo el uso de péndulos sobre mapas para identificar las posiciones
de tropas enemigas. El símbolo del Sol de la esvástica original es diestro lo que, en
los términos esotéricos, representa la luz y la creación, lo positivo. Los Nazis lo
invirtieron para simbolizar la magia negra y la destrucción.
Éste es el clásico simbolismo inverso del satanismo que hace precisamente lo
mismo. La estrella de cinco puntas invertida es sólo un ejemplo. Los mítines masivos
que Hitler usó tan eficazmente fueron diseñados con el conocimiento de la psiquis
humana y cómo puede ser manipulada.
En el libro, Satanás Y La Esvástica, Francis King dice:

www.lectulandia.com - Página 329

"Las apariciones públicas de Hitler, particularmente ésas relacionadas con
los mítines del Partido Nazi de Nuremberg, eran ejemplos excelentes de este
tipo de ceremonia mágica. Las fanfarrias, las marchas militares, y la música
Wagneriana, todas enfatizaban la idea del orgullo militar alemán. Los masivos
estandartes de esvástica en negro, blanco, y rojo, llenaban la conciencia de los
participantes en el mitin con la ideología nacional socialista.
La precisión como de ballet del movimiento de los miembros de partido
uniformados, actuando todos al unísono, evocaba desde el inconsciente los principios
de la guerra y la violencia que los antiguos simbolizaban como Marte. Y los rituales
primordiales de los mítines-Hitler agarrando a otros estandartes el "estandarte de
sangre" llevado en el Golpe de Estado de Munich de 1923-era una ceremonia quasimágica diseñada para conectar las mentes de los Nazis vivientes con las ideas
arquetípicas simbolizadas por los héroes nacional socialistas muertos del pasado.
Los aspectos de religión mágica de los mítines eran enfatizados por el hecho de
que sus mejores momentos eran alcanzados después del anochecer y tenían lugar en
una "Catedral de Luz"-un espacio abierto rodeado por los pilares de luz que viene de
reflectores eléctricos apuntados hacia arriba al cielo. Si un mago ritual moderno de la
mayor pericia hubiera diseñado un ritual pensado para "Invocar a Marte" no podría
haber tenido nada más eficaz que las ceremonias usadas en Nuremberg."
Y lo que se aplicaba entonces, se aplica ahora, el conocimiento esotérico usado
por los Nazis para la hipnosis masiva sobre el pueblo alemán, está siendo usado hoy
para expandir la hipnosis mundial sobre la raza humana. Símbolos, palabras, colores,
sonidos y técnicas de los que el público no es ni siquiera consciente, están siendo
usados en los medios de comunicación y la publicidad para hipnotizarnos.
El ministerio de propaganda de Joseph Goebbels estaba basado en los
conocimientos esotéricos de la psiquis humana. Sabía que las personas creerán en
algo si usted les dice suficientemente a menudo y si usted puede tramar eventos que
creen la mentalidad de "algo debe hacerse" en la mente pública. Usó colores,
símbolos y lemas, para gran efecto.
Los lemas eran usados como mantras y repetidos una y otra vez, hipnotizando la
psiquis masiva. Todas las opiniones e información alternativas eran censuradas y las
personas eran programadas para responder como se deseaba. ¿Cuál es la diferencia
entre eso y el continuo goteo, goteo, goteo, de información inexacta y parcial que es
alimentada a nosotros y a nuestros niños hoy?.
Puede no tener una esvástica en él, pero todavía es hipnotismo masivo. Parecería
ser una contradicción que Hitler buscó destruir sociedades secretas como los
francmasones y evitar el uso de conocimientos esotéricos en la sociedad alemana,
pero no lo es. Él conocía tanto como cualquiera el poder disponible para aquellos con
www.lectulandia.com - Página 330

el conocimiento, y quería guardarse eso para sí. En 1934, todas las formas de
adivinación del futuro fueron prohibidas en Berlín y después los libros esotéricos
fueron prohibidos en toda Alemania.
Sociedades secretas fueron disueltas y aún la Sociedad Thule y la Orden Alemana
(que juntas habían fundado el Nazismo) fueron perseguidas. Astrólogos fueron
atacados y asesinados y personas como Lanz von Liebenfels fueron impedidas de
publicar su trabajo. Esta purga tenía dos motivos principales: distanciar a Hitler y los
Nazis de las ciencias ocultas en las mentes del público y otros países y, más
importante, jalar la escalerilla y parar a cualquier otro de usar conocimientos
esotéricos contra ellos como lo estaban usando contra otros.
Esto es un reflejo de las tácticas de los reptil-arios durante toda la Historia
conocida como han usado los conocimientos para controlar y suprimir mientras
creaban las dictaduras religiosas para sacar los mismos conocimientos de la
circulación pública. En verdad, los Nazis fueron creados y controlados en cada nivel
por la sociedad secreta subterránea y, en última instancia, por los reptiles. Creían que
los dioses sumerios eran la raza superior extraterrestre; creían en la existencia de
Atlántida; y lanzaron expediciones al Norte de África, Rennes-le-Chateau y
Montsegur en la región Cátara, y a Tibet, donde creían que los superhombres
subterráneos estaban basados. Hay una corriente Budista de creencia positiva y una
muy negativa.
Los Nazis hicieron conexión con la última y cuando los rusos llegaron a Berlín al
final de la guerra encontraron a muchos monjes Budistas muertos que habían estado
trabajando con los Nazis.

www.lectulandia.com - Página 331

La Tierra hueca
Los Nazis también creían que la Tierra era hueca con entradas en los polos y
varios investigadores informan que establecieron una base subterránea en Antártida
hacia el final de la guerra que todavía está en operación hoy. No tengo duda a partir
de la evidencia que he visto que la tierra es hueca, o, por lo menos, hay regiones
extensas dentro donde civilizaciones muy desarrolladas viven.
También siento que hay sociedades antiguas viviendo bajo el suelo entre la
superficie terrestre y el centro "hueco" interior. Hay como tres niveles de pueblos que
viven en y dentro del mismo planeta. El autor, Julio Verne, era un alto iniciado de la
red de sociedades secretas con sus relaciones a la Sociedad Teosófica, a la Orden de
la Golden Dawn, y la Orden de los Templarios Orientales.
Por lo tanto, sabía por lejos más de lo que al público le es permitido saber. Sus
historias de ciencia-ficción estaban basadas en hechos. Escribió sobre las dos lunas de
Marte antes de que fueran identificadas (oficialmente) en 1877. La epopeya de Verne,
Viaje Al Centro De La Tierra, no era completamente una fantasía. Sabía que la base
de ella era cierta. Aquellos que promueven la idea de una tierra hueca dicen que el
agua fluye de una entrada polar a otra y en el centro del planeta hay un vasto mar y
un Sol central interior que provee calor y luz. En la versión de película de la historia
de Julio Verne, que miré otra vez recientemente, el lugar es retratado del mismo
modo.
Curiosamente, la oposición principal que los exploradores de Verne enfrentan es
de reptiles grandes, uno de los cuales encontraron en la ciudad hundida de Atlántida.
Ha habido especulación, apoyada por mucha evidencia, de que dinosaurios podrían
haber sobrevivido al cataclismo de hace 65 millones de años viviendo dentro de la
tierra, en especial en las regiones polares del sur.
Tom Rich, un paleontólogo en el museo de Victoria, Australia, sugirió esta
posibilidad después de que descubrió los restos fosilizados de un dinosaurio polar en
1987 en un túnel excavado en la punta meridional del estado de Victoria en un lugar
conocido como Dinosaur Cove. Julio Verne, un alto iniciado, habría sabido el
trasfondo verdadero y tanta verdad es trasmitida a través del simbolismo en historias
y películas "de ficción". Las películas de Steven Spielberg son ejemplos perfectos,
particularmente la serie de Indiana Jones y, siento, Jurassic Park en que ADN es
manipulado para crear dinosaurios reptiles.
Mi opinión es que ADN humano fue manipulado para crear reptiles-humanos.
Hay ciertamente evidencia suficiente de que hay civilizaciones viviendo dentro de
la Tierra e incluso que la Tierra es hueca. Éstos son más temas de antiguos
conocimientos y costumbres. Los seres humanos se han hecho tales marionetas de la
línea oficial que sugerir que la Tierra no es maciza hasta el núcleo es invitar a enorme
www.lectulandia.com - Página 332

ridículo. ¿Después de todo, no está eso en desacuerdo con lo que esos científicos muy
inteligentes dicen?.
Sí lo está, justo como lo estaba sugerir que la Tierra era redonda y no plana.
Cuando usted investiga este tema usted se da cuenta de cuán poca evidencia producen
los científicos para sus "hechos" indisputables. Han penetrado sólo pocas millas en la
Tierra y sus teorías de lo que existe en niveles más profundos son sólo eso-teorías.

Figura 23:
Un dibujo del cometa de Donati en 1853 que muestra cómo la masa que se
desintegra es lanzada hacia fuera por la fuerza centrífuga al "orbitar" alrededor de
una fuente de energía central.
Esto deja el interior hueco en la misma manera que la ropa gira alrededor de un
centro hueco en un lavarropas o secadora centrífuga.
¿Seguramente esto habría ocurrido cuando la Tierra también se estaba formando?.

Cuando usted hace unas pocas preguntas de la línea oficial, son pronto una ruina
tartamudeando. Por ejemplo: el mismo giro del planeta causa la fuerza centrífuga que
arroja la materia al exterior, exactamente como una secadora centrífuga en la que la
ropa gira alrededor de un agujero en el centro. Cuando el planeta estaba en su forma
fundida, girando en la existencia antes de que se enfriara, ¿cómo podría posiblemente
permanecer sólido hasta el núcleo?.
Está contra toda lógica y leyes de la fuerza, y si usted mira la Figura 23 usted verá
del dibujo del cometa de Donati de 1853 cómo la materia es lanzada al exterior para
girar alrededor del centro brillante o "Sol".
La Tierra es básicamente lo mismo.
Los investigadores de la Tierra hueca han sugerido que la corteza exterior baja a
aproximadamente 800 millas (1300 km) y más allá de eso el planeta es hueco.
Personas viven en el otro lado de la misma Tierra en la que vivimos. Si usted piensa
que eso es imposible entonces pregunte por qué las personas en Australia no se caen
www.lectulandia.com - Página 333

de la Tierra aunque están sobre el lado opuesto de la superficie a ésos en el
hemisferio del norte. La respuesta es que son jalados a la tierra por la gravedad.
También ésos que viven dentro la Tierra.
La fuerza de la gravedad tira hacia la materia y por tanto ésos sobre ambos lados
de la masa continental del planeta, dentro y fuera, serán jalados por la gravedad hacia
la tierra y no "se caerán". El centro de gravedad de la Tierra no está en el centro del
planeta, sino a alrededor de 400 millas (644 km) abajo.... al centro de la masa de
tierra exterior y así la gravedad tira equitativamente sobre ambos lados (Figura 24).

Figura 24:
la Tierra interior como algunos investigadores creen que es hueca en el centro con
un Sol central interior y el agua circulando entre las aberturas polares. La gravedad
sería la misma sobre ambos lados de la corteza porque la gravedad atrae a la masa.

Las supuestas aberturas en los polos tienen sentido porque el poder de la fuerza
centrífuga en el período de la formación habría sido por lejos menor en esas áreas. A
aproximadamente 70 a 75 grados de latitud norte y sur, la Tierra empieza a curvarse
en las aberturas polares a la Tierra interior, los partidarios de esta teoría sugieren. Es
tan gradual que las personas que afirman haber experimentado esto no tenían ninguna
idea de que estaban entrando en la Tierra interior hasta que empezaron a ver tierra
que no aparecía en los mapas.
Estas aberturas son de un estimado de 1.400 millas (2250 km) de ancho y
alrededor de ellos hay un anillo magnético. Las entradas están cubiertas por nubes la
mayor parte del tiempo, afirman los defensores, y el espacio aéreo es restringido por
ley. Cuando los exploradores que buscan el polo norte o sur alcanzan este anillo
magnético sus brújulas señalan derecho abajo y creen que están en el polo. No lo
están. Están en el anillo magnético que rodea los polos.
La luz y la tibieza dentro de la Tierra vienen de un "Sol" interior, se alega.
www.lectulandia.com - Página 334

Marshall B. Gardner, uno de los defensores mejor conocidos de una Tierra hueca,
creía que este "Sol" fue creado del núcleo central ardiente original alrededor del que
la Tierra en formación estaba girando, mucho como la imagen del cometa de Donati.
Si la Tierra es hueca, así debe ser que los otros planetas, formados del mismo modo y
sujetos a las mismas leyes, serían huecos. ¿Cuántas civilizaciones viven dentro de
estos planetas mientras los seres humanos sólo buscan vida en la superficie?.
Algunas otras preguntas para los abogados del sólido-hasta-el-centro: ¿Por qué
los icebergs están hechos de agua dulce cuando la única agua disponible en los polos,
de acuerdo con la visión convencional, es agua de mar?. ¿De dónde viene toda la
vegetación que es encontrada dentro de estos icebergs?. ¿Por qué es que exploradores
que se han aventurado más allá de los polos magnéticos han encontrado que el clima
se pone más tibio y los mares se ponen libres de hielo?. ¿Por qué algunos animales y
aves en la región polar norte, como el buey almizclero, migran al norte en invierno?.
La visión científica convencional no puede responder a estas preguntas, pero la
visión de la Tierra hueca puede. Hay ríos de agua dulce que fluyen afuera de la Tierra
interior y esta agua tibia, llevando vegetación y polen, se congela, formando así los
iceberg de agua dulce en un área de aparentemente sólo agua salada. Hay algunos
libros que revelan la evidencia detallada de la Tierra interior en mucho mayor detalle
del que tengo espacio para hacer aquí y puedo recomendar La Tierra Hueca por Dr.
Raymond Bernard como un resumen excelente de estas pruebas.
Un hombre voló a la Tierra interior en el polo norte famosamente en 1947 a una
distancia 1.700 millas (2735 km) más allá del norte magnético y el polo sur en 1956 a
una distancia de 2.300 millas (3700 km) más allá del sur magnético. Era el
Contralmirante Richard E. Byrd, una figura bien conocida en la marina de los
Estados Unidos. Llamó la tierra que encontró: "ese continente encantado en el cielo"
y "la tierra del misterio siempre duradero". En 1947, Byrd y sus pasajeros
transmitieron en vivo en la radio cuando volaban dentro del planeta y vieron el hielo
de las regiones del norte reemplazado por tierras libres de hielo y lagos y montañas
cubiertas de árboles. Describieron animales extraños parecidos a mamuts y la tierra
que vieron no aparece en ningún mapa hasta el día de hoy.
Después de la publicidad inicial, la información sobre las expediciones de Byrd
fue suprimida y murió en 1957, el año después de su viaje a la Antártica. Dos años
después en diciembre de 1959, Ray Palmer, el editor de la revista Flying Saucers
(Platillos Voladores) publicó una edición detallando los descubrimientos del
Almirante Byrd, pero cuando el camión llegó de la impresora con esa edición, todas
las revistas estaban perdidas.
Palmer llamó al impresor, pero se le dijo que no había ningún recibo de envío
para demostrar que el embarque había sido hecho y cuando pidió que la edición fuera
reimpresa se le dijo que las placas de impresión habían sido tan gravemente dañadas

www.lectulandia.com - Página 335

que esto no era posible. Palmer creía que los ovnis no venían del espacio, sino de la
Tierra interior y eso era parte de su artículo en esa edición desafortunada. Pienso que
podría haber tenido razón y la epopeya india antigua, Ramayana, describe a Rama
como un emisario de Agharta llegando en un vehículo volador.
Las leyendas de pueblos de la Tierra interior y razas superiores de cabello rubio y
ojos azules, pueden ser encontradas en incontables culturas antiguas incluyendo
China, Tibet, Egipto, India, Europa, el Continente Americano, y Escandinavia.
William E Warren en su obra, Paraíso Encontrado, O La Cuna De La Raza Humana,
sugiere que los humanos se originaron en un continente tropical en el Ártico, una
tierra del Sol donde una raza de dioses vivía durante más de mil años sin envejecer.
Warren conecta este paraíso del norte con el concepto griego antiguo de
Hiperbórea. Los esquimales, que pueden originarse de pueblos de la Tierra interior,
tienen leyendas que hablan de una isla paraíso al norte, una tierra hermosa de luz
perpetua donde no hay oscuridad ni los extremos de la luz del Sol, un lugar donde las
personas viven durante miles de años en paz y felicidad.
Usted también encuentra lo mismo en el mito irlandés. Fue hacia la Tierra
interior, dicen las leyendas, que algunos de los Lemurios y Atlantes que huían se
protegieron para la época de la gran agitación geológica e inundación (Diluvio) en la
superficie. Platón escribió de pasillos misteriosos en y alrededor del continente
Atlante, "Túneles tanto anchos como angostos, en el interior de la Tierra."
Él también describió al gran gobernante,
"quién se sienta en el centro, sobre el ombligo de la Tierra .... el intérprete
de la religión para toda la humanidad".
El autor romano, Caius Plinius Secundus, mejor conocido como Plinio, se refiere
a pueblos subterráneos que habían huido de Atlántida y hay las leyendas de los
habitantes de la Tierra interior llamados los Trogloditas quienes, dice Plinio, han
escondido en sus túneles un gran tesoro antiguo.
Tales historias abundan en cada cultura.
Los platillos voladores nazis
Las historias también abundan de naves de "Platillo volador" desarrolladas por los
Nazis antes y durante la guerra bajo programas controlados por las Sociedades Thule
y Vril. El Investigador alemán, Jan van Helsing, y muchos otros, han detallado algo
de la tecnología que fue producida después de 1934, incluyendo el caza Vril-1, Vril-7
(vea la sección de imágenes), y el Haunebu 1, 2 y 3.
Éstos y otros eran conocidos colectivamente por los aliados como los Foo
Fighters. Wendell C. Stevens, un piloto de la fuerza aérea de los Estados Unidos en la
Segunda Guerra Mundial y ahora un investigador de OVNI, dice que los Foo Fighters
www.lectulandia.com - Página 336

eran a veces gris-verde, a veces rojo-naranja. Se acercaban a su aeronave tan cerca
como cinco metros y luego sólo se quedaban allí, dijo. No podían ser perdidos
(dejados atrás) o derribados y causaron que muchas escuadras regresaran o
aterrizaran. Helsing incluye fotografías de estas naves y otros investigadores apoyan
esta información.
Estoy siempre muy desconfiado de las fotografías de esta clase porque pueden ser
fácilmente falsificadas y hechas circular hasta que se hacen aceptadas como hechos,
pero hay un video documental, OVNI-Los Secretos Del Tercer Reich, y el
investigador y conferenciante, Vladimir Terziski, también incluyen una profusión de
material sobre este tema. Los platillos voladores alemanes, aparentemente, tenían
muchos problemas técnicos y limitaciones que fueron resueltos después de la guerra.
En 1938, de acuerdo con varios investigadores en estas asignaturas, una
expedición alemana a la Antártica, fue liderada por el portaaviones, Schwabenland, y
una región de 600.000 kilómetros de montañas y lagos libres de hielo fue declarada
territorio de Alemania. Fue llamada Neuschwabenland (nueva Suabia) y se volvió
una enorme base militar nazi. En 1947 se dijo que hubo una extraña misión naval al
Antártico por el Almirante E. Byrd, el hombre que voló a la Tierra interior en ambos
Polos Norte y Sur.
Llevó consigo a 4.000 soldados y un portaaviones completamente equipado.
Después de ocho semanas y elevado número de bajas, salieron, algunos
investigadores afirman. Lo que ocurrió sigue siendo un misterio, pero Byrd diría
después públicamente que era la amarga realidad que en el caso de una nueva guerra,
uno tenía que esperar ataques por aviones que podían volar de polo a polo. Añadió
que había una civilización avanzada en Antártida, y junto con la SS, usaban sistemas
avanzados de tecnología.
Así que ¿por qué los Nazis no ganaron la guerra?. Bien en primer lugar, parece
que había conflicto entre las sociedades secretas nazis y en segundo lugar, la
tecnología de "platillo volador" estaba todavía lejos de ser perfecta. Pero la respuesta
simple para por qué los alemanes no ganaron la guerra es que no se suponía que lo
hicieran. Los reptiles desde la cuarta dimensión inferior los estaban manipulando, sí,
pero también estaban trabajando a través de los otros lados.
Querían una guerra y por tanto manipularon a todas las partes para conseguirlo.
Como documento y cito fuentes detalladamente en .... Y La Verdad Los Hará Libres
(...And The Truth Shall Set You Free), los Nazis fueron financiados por las familias
de linaje clásicas que también estaban financiando a los aliados que "se oponían" a
Hitler. Los Rothschilds estaban en el corazón de esto, una vez más trabajando a través
de sus vehículos en Inglaterra, los Estados Unidos y Alemania.
Standard Oil, controlada por los Rockefellers, era, en efecto, la misma compañía
que I. G. Farben, el gigante químico de Hitler que operó el campo de concentración

www.lectulandia.com - Página 337

en Auchwitz. I. G. Farben era el corazón de la maquinaria de guerra nazi y fue el
conocimiento tecnológico transferido a ellos por Standard Oil lo que permitió que
Hitler librara la guerra. Esto incluía la experiencia necesaria para convertir las vastas
reservas de carbón alemanas en petróleo. Otros suministros de petróleo fueron
suministrados a Alemania por Standard Oil a través del centro financiero y fortaleza
de la Hermandad, Suiza.
El presidente de Standard Oil (ahora Exxon), de Nueva Jersey, era William
Stamps Farish, un amigo íntimo de Hermann Schmitz, el presidente de I. G. Farben.
El nieto de Farish, William Farish III, es uno del grupo interior alrededor de George
Bush y también entretiene a la Reina de Inglaterra y el Príncipe Philip en su casa.
Farish y la Reina crían a sus caballos juntos.
El padre de Bush, Prescott Bush, el miembro de la Sociedad de la Calavera y
Huesos, era uno de los financiadores de Hitler. Esto fue hecho a través de una
empresa filial llamada la United Banking Corporation (UBC) de la que Prescott Bush
era un director y figura principal. La UBC conectaba la Compañía de W. A. Harriman
de Nueva York (Brown Brothers, Harriman, después de 1933) con la red de empresas
de Fritz Thyssen, el empresario del acero y banquero alemán, que financió a Hitler
desde la década de 1920. La operación de Harriman, como los imperios de J. P.
Morgan y Rockefeller, fue financiada por los Payseurs y los Rothschilds. Mientras
tanto, los Rothschilds estaban también en control de la I. G. Farben de Hitler.
Entre ésos en la junta de la filial de los EE.UU. de Farben, American I. G., estaba
Paul Warburg, el síndico de Payseur / Rothschild y el agente que fue enviado a los
Estados Unidos para lanzar el engaño de banca de la Reserva Federal que llegó a la
consecución en 1913.
Su hermano, Max Warburg, era el banquero de Hitler hasta que dejó Alemania sin
un problema en 1938 y se instaló en los Estados Unidos. Otros financiadores de
Hitler incluían a General Electric, que tenían conexiones financieras cercanas a
Franklin Delano Roosevelt, el presidente que se "opuso" a Hitler; Ford Motor
Company bajo Henry Ford que recibió el honor más alto que Alemania otorgaba a
no-alemanes, la Gran Cruz del Águila alemana; y la International Telephone and
Telegraph (ITT), que, en colusión con el banquero personal de Hitler y oficial de la
SS, Barón Kurt von Schroder, financiaron el esfuerzo de guerra nazi también.
Planeando este apoyo coordinado estaba Montagu Norman (Comm 300), el
Gobernador del Banco de Inglaterra controlado por Rothschild. Norman era un socio
de Hjalmar Schact, que se haría consejero financiero de Hitler y presidente del
Reichsbank alemán. Estos dos eran tan cercanos que Schact puso a uno de sus nietos
el nombre de Norman. Cuando los Nazis invadieron Checoslovaquia, Norman
entregó a Hitler oro checo que estaba depositado en Londres por valor de seis
millones de libras.

www.lectulandia.com - Página 338

A propósito, las dos firmas sobre el documento que confirmaba el nombramiento
de Schact como presidente del Reichsbank el 17 de marzo de 1933, eran de Adolf
Hitler y el portavoz de Rothschild, Max Warburg. La mayoría de las personas
"Judías" piensan que familias como los Rothschilds y los Warburgs, quienes ambos
afirman ser judíos, están de su lado. Nada podría estar más lejos de la verdad. Como
mencioné antes, el rastro del oro y el dinero robado por bancos suizos de Judíos
alemanes durante la guerra también lleva a los Rothschilds.
Los Rothschilds y sus socios los Rockefellers, Harrimans, y Bushs, también
estaban detrás del Programa de pureza racial nazi. Por supuesto lo estaban. El experto
de la pureza racial de Hitler era el Dr. Ernst Rudin, un psiquiatra en el Instituto para
Genealogía y Demografía Kaiser Wilhelm en Berlín. Allí ocupó un piso entero con su
investigación y todo fue hecho posible por fondos proporcionados por.... los
Rockefellers. Fueron estas mismas familias las que financiaron el movimiento de
eugenesia que está empeñado en eliminar las corrientes genéticas de sangre inferior y
dejar sólo ésos de estirpe superior. La eugenesia hoy a menudo entra dentro del título
del "control demográfico".
La mejor conocida de las organizaciones de control demográfico es Planificación
Familiar que empezó la vida bajo otro nombre en las oficinas de Londres de la
Sociedad de Eugenesia Británica. No es ninguna maravilla que George Bush ha
tomado cada oportunidad de bombear cantidades inmensas de dinero estadounidense
y de las Naciones Unidas en esa organización. Bush y Henry Kissinger son
defensores de Thomas Malthus, el Francmasón del linaje de Darwin, que murió en
1834. Malthus clamaba por entresacar a pueblos no blancos y a esa gente blanca de
estirpe "inferior".
Malthus y su economista amigo, el Francmasón, John Stuart Mill, dijeron que la
raza aria, las personas de cabello rubio y ojos azules, eran el obsequio de Dios al
mundo. El obsequio de los dioses, más probablemente. La más alta estirpe de la raza
blanca tenía que controlar las razas de piel oscura "ignorantes", dijo este par. Ahora
eso no es diferente de la filosofía nazi o la del Establishment británico y
estadounidense porque son de la misma corriente.
¿Por qué han sido lanzadas políticas en África, Central y Sur América, y Asia,
que han causado tal enfermedad, muerte y destrucción?. Es parte de un plan en curso.
Usted puede leer el trasfondo detallado al financiamiento de Hitler, el papel de los
Rothschilds, y el Programa de control demográfico de la raza superior en .... Y La
Verdad Los Hará Libres.
Todavía más confirmación de que la misma fuerza controló todos los lados en la
Segunda Guerra Mundial vino con la operación de inteligencia británicaestadounidense llamado Proyecto Paperclip (Project Paperclip) que soltó los
principales líderes nazis, científicos, ingenieros y expertos de control mental afuera

www.lectulandia.com - Página 339

de Alemania antes de que los ejércitos aliados llegaran.
Fueron transportados a Sur América y a los Estados Unidos para continuar su
trabajo para el Programa reptil. Los Nazis que fueron juzgados y colgados en los
juicios de Nuremberg eran simplemente los peones hechos desfilar ante un juicio
arreglado para calmar la cólera pública. Los reyes, reinas, obispos, y caballeros del
régimen nazi escaparon para continuar su campaña contra la humanidad vía las redes
organizadas por su "oposición", el Reino Unido y los Estados Unidos. Entre los Nazis
que se escaparon en el Proyecto Paperclip estaba el asesino en serie y torturador,
Josef Mengele.
La CIA fue la creación de la Inteligencia Británica y particularmente su círculo
interior de Élite conocido como el Ejecutivo de Operaciones Especiales (SOE). La
CIA reemplazó la organización de inteligencia de los EE.UU. de la guerra, la Oficina
de Servicios Estratégicos (OSS), que se originó de la operación de inteligencia del
imperio Payseur. La OSS fue dirigida por Bill Donovan, una marioneta del círculo
Payseur-Rothschild-Rockefeller, y un ex compañero de clase de Franklin Delano
Roosevelt.
El tutor de la ley de Donovan en la Universidad de Columbia poseída por la
Hermandad era el Profesor Harland E Stone, que después se haría Procurador General
de los EE.UU.. Otro de los protegidos de Stone era J. Edgar Hoover, el masón de
grado 33º y cabeza infame del F.B.I. en la época del asesinato de Kennedy.
Significativamente, como resaltado detalladamente en.... Y La Verdad Los Hará
Libres, varios de los operarios claves en el asesinato del Presidente Kennedy eran exagentes de la OSS asignados a la oficina principal de la Inteligencia británica en
Londres durante la Segunda Guerra Mundial.
Entre ellos estaba Clay Shaw, el activo de la CIA que es el único hombre en ser
juzgado por su parte en el asesinato de Kennedy, un juicio presentado en la película,
JFK. Fue absuelto sólo porque los principales testigos contra él fueron asesinados en
la carrera hasta su aparición en la corte. Shaw era consejero al Satanista y clon de
Rothschild, Winston Churchill, y, como todos los agentes de la OSS de la guerra en
Londres, bailaba con la melodía de las personas como Lord Victor Rothschild, el
marionetero no oficial de la red de Inteligencia Británica.
El primer director de la CIA fue Allen Dulles, un Nazi él mismo, como ser su
hermano, John Foster Dulles, que fue nombrado Secretario de Estado. Los Dulles son
otro linaje aristocrático británico. Ambos hermanos Dulles estaban involucrados en el
Proyecto Paperclip, como también Henry Kissinger, un "Judío alemán", quién no
responde al Judaísmo, sino al satanismo y a sus compañeros reptiles.
Los Dulles eran de una familia del sur que poseía esclavos y eran primos de los
Rockefellers. El estudio de abogados de Dulles, Sullivan y Cromwell, manejó los
asuntos de EE.UU. de I. G. Farben y el principal patrocinador de Hitler, Fritz

www.lectulandia.com - Página 340

Thyssen, le presentó a Allen Dulles. John Foster Dulles escribía "Heil Hitler" en sus
cartas para clientes alemanes y fue enviado a Alemania para negociar nuevos
préstamos para los Nazis de parte del grupo Rothschild-Rockefeller de la Mesa
Redonda.
Los préstamos fueron hechos para ayudar a los alemanes a pagar sus reparaciones
de guerra que el mismo John Foster Dulles había ayudado a imponer como un
miembro de la delegación estadounidense en la Conferencia de Paz de Versailles en
1919. No es ningún asombro, entonces, que la CIA fue creada por Nazis, para Nazis.
Entre ellos estaba el espía maestro de la SS de Hitler para el frente ruso, Reinhard
Gehlen, que fue nombrado por Allen Dulles para formar la red de la CIA en Europa.
El autor e investigador, Noam Chomsky, dice que Gehlen formó un ejército
secreto CIA-nazi que prolongó sus operaciones a América Latina. Es una historia
similar con la red de la policía internacional llamada Interpol. La mentalidad nazi no
perdió la guerra. Estaba controlando todos los lados y después de la carnicería, era la
empresa, o más bien Agenda, como de costumbre. ¿Hitler murió en el búnker?. Por
supuesto que no.
El Dr. Robert Dorion, Director de Odontología Forense para el Ministerio del
Fiscal-Jefe de Québec en Montreal, ha encontrado discrepancias notorias entre las
fotografías de los dientes del cadáver y las miles de tomas con la boca abierta de
Hitler. El dibujo de brechas entre los dientes es diferente. Hitler tenía un conducto
radicular y un diente de porcelana que el cadáver no tenía, y el puente inferior era
muy diferente.
Después de la guerra, la dirigencia nazi sólo cambió sus botas militares y cascos
de estaño por trajes elegantes y el overol de científico y el Programa continuó. Dado
este hecho, ¿alguien todavía cree que el núcleo Nazi-satánico controlador del
gobierno de EE.UU. no saldría deliberadamente a quemar a niños hasta la muerte en
Waco o volarlos en Oklahoma en la persecución de su Programa para la dominación
mundial?. Ésta es la mentalidad que controla nuestro mundo y cinco mil millones
personas están permitiendo que eso ocurra.
Sólo si continúan haciéndolo, la mentalidad reptil-aria-Nazi puede mantener su
poder sobre El Planeta Tierra.

www.lectulandia.com - Página 341

CAPÍTULO TRECE

www.lectulandia.com - Página 342

La red hoy
Después de miles de años de evolución, la red reptil es ahora una telaraña vasta y
a menudo incomprensible de sociedades secretas interconectadas, bancos, empresas,
partidos políticos, organismos de seguridad, propietarios de medios de comunicación,
etcétera. Pero su estructura básica y Programa siguen siendo muy simples.
El centro de la telaraña operacional es la Ciudad de Londres con dirigencias
interconectadas en lugares como Francia, Alemania, Bélgica, Suiza, Italia y los
Estados Unidos. Éstas son las arañas en la telaraña con la Ciudad de Londres, "Nueva
Troya", la más importante. Desde este centro el Programa Mundial y las políticas son
administrados y sus "directores de sucursal" lanzan esas políticas en cada país. Así
que si conviene al Programa Global hacer colapsar al dólar estadounidense, el peso
mexicano, el rand Sudafricano, o lo mercados de valores del Lejano Este, los
directores de sucursal en esas áreas tomarán la acción necesaria para hacer eso.
La Hermandad no sufre, de hecho realmente al contrario, porque saben qué está
viniendo. Los bancos principales de la Hermandad en los Estados Unidos, como el
Chase Manhattan de los Rockefellers, incrementaron sus ganancias sobre el peso
mexicano en 1991, el año en que el valor del peso se desplomó, porque vendieron sus
propiedades de pesos justo antes del colapso. En 1987, el multimillonario financiero
fallecido y el pariente de Rothschild, Jimmy Goldsmith, vendió todas sus propiedades
justo antes del colapso del mercado de valores del mundo. Una coincidencia, por
supuesto.
En el corazón de la telaraña, o la cima de la pirámide, cualquier analogía que
usted escoja, están los reptiles. Éstos operan principalmente en el trasfondo desde
bases subterráneas y abrumadoramente poseyendo las corrientes de sangre reptilhumana que resuenan más estrechamente a la conciencia reptil desde la cuarta
dimensión inferior.
Estas personas plena sangre de reptil y poseídas por reptiles ocupan los puestos
principales del poder en el mundo entero o trabajan en el trasfondo controlando a
aquellos en los puestos del poder aparente como Primeros Ministros y presidentes.
Tener un ser humano reptil o controlado por reptiles como presidente podría parecer
fantástico si usted mismo se ha permitido tener su visión de la posibilidad suprimida
al tamaño de una arveja, pero cuando usted ve la evidencia reunida durante miles de
años, tiene el perfecto sentido de los "misterios" de la Historia.
Las personas me preguntan la comprensible pregunta de por qué algunos querrían
dedicar sus vidas a apoderarse de un planeta cuando sabían que iban a morirse mucho
antes de que fuera conseguido. Respuesta: la conciencia que controla ese cuerpo está
sólo usándolo como un sobretodo, un traje espacial, hasta que se gasta. Cuando eso
ocurre, posee otro. Estos mismos reptiles han estado ocupando los cuerpos de todos
www.lectulandia.com - Página 343

los jugadores principales en la conspiración que se remonta a los tiempos antiguos.
La obsesión con la cruza dentro de las corrientes de sangre de la Hermandad
viene de la necesidad de mantener la herencia genética reptil y por lo tanto mantener
la conexión vibracional entre el cuerpo humano en la tercera dimensión y su fuerza
controladora en la cuarta inferior. Fue para esconder esta verdad que se encargaron de
la destrucción de archivos históricos antiguos, textos, y relatos durante siglos cuando
devastaron y violaron las sociedades nativas del mundo.
Los reptiles querían destruir toda memoria y registros de su más temprana
existencia abierta y control en el pasado. Si pudieran hacer eso, la humanidad no
tendría ninguna idea de que estaban siendo controlados a través de cuerpos físicos
que parecen humanos por una fuerza cuarta-dimensional que no es humana.
La verdad de lo que ocurrió y continúa ocurriendo es mantenida bajo la reserva
más estricta en el más alto nivel de la red de sociedades secretas y sólo un relativo
puñado de personas conoce la historia. Cada sección de la pirámide mundial es por sí
misma una pirámide compartimentada más pequeña. Éstas son como compartimentos
estancos en una embarcación o, más apropiadamente dada su naturaleza encubierta,
un submarino. Como es arriba, es abajo.
Por ejemplo, la pirámide de Francmasones responde a un dirigencia común y
luego esta dirigencia responde a su vez a una más alta. Los grados Iluminati
empiezan donde los grados de francmasones terminan así que el grado 33º del Rito
Escocés y el décimo grado del Rito de York parecen ser lo más lejos que alguien
puede llegar y para la mayoría de los masones eso es cierto.
Pero si alguien es considerado de la mentalidad y el linaje correctos por la
Hermandad, se mueven al próximo nivel, los grados Iluminati (Illuminati) o a otro de
los grupos del círculo interior muy reservados como la Mesa Redonda (Round Table)
que operan por encima de los niveles de sociedades secretas oficiales como los
francmasones y los Caballeros de San Juan de Jerusalén (Malta). En su cima, las
jerarquías de las sociedades secretas se fusionan y se comunican con una dirigencia
común y en ese nivel son todas la misma organización que trabaja para el mismo
Programa, a pesar de sus incontables peleas internas y conflictos.
Esta red de sociedades secretas pone a sus iniciados de confianza en las
posiciones más influyentes en el mundo de la banca, la empresa, la política, los
medios de comunicación, los ejércitos, medicina, etcétera, y otra vez en sus niveles
más altos, estas aparentemente aisladas organizaciones e instituciones se fusionan en
el mismo pico de pirámide y son controladas por las mismas personas.

www.lectulandia.com - Página 344

Figura 25:
La pirámide del poder en el que todas las instituciones se fusionan en última
instancia en la misma Élite diminuta.
Esto permite orquestar la misma Agenda a través de todas las áreas de sociedad.

Es como las muñecas rusas (mamushkas), una muñeca, o en este caso, pirámide,
dentro de otra, hasta que usted llega a la pirámide mundial que abarca todas ellas
(Figura 25). Las caras públicas de estas organizaciones, y aquellos que las controlan
entre bastidores, podrían conectarse en la red siendo un Francmasón, un Caballero de
Malta (Knight of Malta), un iniciado de la Sociedad de la Calavera y Huesos (Skull
and Bones Society), o como un miembro de un grupo de organizaciones secretas y
semi-secretas llamado el Instituto Real de Asuntos Internacionales, el Consejo de
Relaciones Exteriores (Council on Foreign Relations), el Grupo Bilderberg
(Bilderberg Group), el Club de Roma (Club of Rome), y la Comisión Trilateral
(Trilateral Commission), sobre la que explicaré más en un momento.
El punto en el que estoy haciendo hincapié aquí es que mientras todos estos
grupos tienen nombres diferentes y objetivos aparentemente diferentes, son todos la
misma organización controlada al final por el mismo liderazgo.

www.lectulandia.com - Página 345

La araña
Las sociedades secretas y grupos que forman la telaraña vasta de operaciones
interconectadas son una versión expandida de la misma red que se remonta a la
antigüedad. Algunos investigadores dicen que la jerarquía superior parece consistir
del Concejo de 3, el Concejo de 5, el Concejo de 7, Concejo de 9, Concejo de 13,
Concejo de 33, el Gran Concejo Druida, el Comité de 300 (también conocido como
los "Olímpicos"), y el Comité de 500.
Muchos grupos no tienen ningún nombre para evitar la detección. Estoy seguro
que hay una, tal vez dos, personas, sentadas encima de esta pirámide, una suerte de
Sumo Sacerdote y Suma Sacerdotisa del mundo porque, como me explayaré después,
la jerarquía más importante a la que todos los otros están subordinados es la jerarquía
Satanista.
Si usted quiere controlar el juego, usted tiene que controlar todos los lados y esta
estructura permite que eso ocurra. La Hermandad controla los "Pros" y los "Contras"
en la política, la banca, la empresa, los medios de comunicación, y la religión. Tienen
agentes en todos los gobiernos y agentes en los otros partidos políticos que "se
oponen" a esos gobiernos; tienen agentes en ambos lados en guerras y conflictos
políticos; en los carteles de tráfico de drogas y en los organismos antidrogas que "se
oponen" a esos carteles; dentro de los sindicatos del crimen organizado y la policía y
los organismos de seguridad que "investigan" a ésos sindicatos; dentro de grupos
terroristas y los organismos de inteligencia que "investigan" a ésos grupos.
Sólo porque alguien dice que defiende la libertad y la paz no quiere decir que lo
hace. A decir verdad, si lo hiciera no necesitaría decirlo porque sería obvio. Tengo
una regla simple. Algo que se llama "democrático" significa cualquier cosa menos
eso.
Mire el número de Frentes Democráticos alrededor del mundo que dedican su
tiempo a imponer una dictadura.

www.lectulandia.com - Página 346

La red de la Mesa Redonda
Una de las redes principales es gobernada desde el centro por la Mesa Redonda
(Figura 26 - Round Table). Como hemos visto, la Mesa Redonda tiene ramas en todo
el mundo y en 1920 y 1921 añadió el Instituto Real de Asuntos Internacionales
(RIIA) y el Consejo de Relaciones Exteriores (CFR) a su telaraña. El RIIA mismo
creó sus propios retoños.
El Consejo de Relaciones Exteriores en Nueva York desarrolló su propia red
subordinada dentro de los Estados Unidos que conecta la Hermandad Babilónica con
departamentos del gobierno de los EE.UU., el Congreso, los propietarios de medios
de comunicación, los editores, los periodistas, las fundaciones exentas de impuestos
como la Fundación Rockefeller, universidades, científicos, embajadores, jefes
militares, "historiadores", banqueros, y empresarios. Cada país principal tiene tal red
que sigue el Programa dictado desde los centros mundiales en las Ciudad de Londres,
Alemania, Francia, y Suiza.

Figura 26:
La red de la Mesa Redonda.

Fui atacado en mi ausencia una vez en una emisora de radio de Ciudad del Cabo
por un "astrólogo" que dijo que la conspiración que yo estaba sacando a la luz no
podía existir porque no podría ser organizada durante tan largo período. Como de
www.lectulandia.com - Página 347

costumbre él no había leído ningunos de mis libros o hecho ninguna investigación en
absoluto antes de descartar la posibilidad y si lo hubiera hecho se daría cuenta que,
debido a la estructura que estoy describiendo, es no sólo posible seguir el mismo
Programa a través de las generaciones, es perfectamente sencillo.
¿Por qué grandes corporaciones o bancos no dejan de existir cuando una
generación del liderazgo se jubila o muere?. Porque la siguiente generación se hace
cargo. Exactamente. Así es con la Hermandad y su Programa.
Quizás el astrólogo podría consultar su propia carta natal e identificar la
conjunción planetaria que está cerrando sus ojos a lo obvio y el planeta que le impele,
como miles de millones de otros, a descartar y condenar la información que no han
hecho ningún intento de leer, verificar, o comprender.
En mayo de 1954 vino la primera reunión oficial de la próxima organización en la
telaraña de la Mesa Redonda, el Grupo Bilderberg (Bil), que fue nombrado por el
hotel de Bilderberg en Oosterbeek, Países Bajos, donde esa reunión inicial tuvo lugar.
O esa es la historia oficial, de todos modos. Bil o Bel era también el dios del Sol de
los fenicios. Bilderberg se traduce como "Bel de la roca" o "Bel de la montaña".
El Grupo Bilderberg fue presidido de 1954 a 1976 por el Príncipe Bernhard de los
Países Bajos, el ex oficial de la SS Nazi y el espía alemán trabajando en el
departamento de inteligencia NW7 operando dentro del indescriptible gigante
químico, la I. G. Farben, que dirigió el campo de concentración de Auchwitz. Del
Papa Juan Pablo II se dice por algunos investigadores que trabajó en I. G. Farben,
también.
Tiene sentido porque la Hermandad elige a los Papas, por supuesto. El Príncipe
Bernhard, un alemán que se casó con la familia real holandesa, justo como William
de Orange había hecho, es un pariente de sangre reptil y gran amigo del Príncipe
Philip de Gran Bretaña. Juntos lanzaron el Fondo Mundial Vida Silvestre (World
Wildlife Fund), ahora el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF).
La última cosa en la que estaban interesados era proteger la flora y fauna como
verá en un capítulo posterior. En 1968 vino el Club de Roma, dirigido por el
Bilderberger y Francmasón, Aurelio Peccei (Comm 300), el Número dos en Fiat para
el Nobleza Negra Bilderberger, Giovanni Agnelli. Peccei una vez dijo a su amigo, el
ex Secretario de Estado de los EE.UU., Alexander Haig (TC, Caballero de Malta),
que se sentía como Adam Weishaupt reencarnado. Weishaupt era el hombre detrás de
los Iluminati bávaros.
El Club de Roma, formado en la propiedad secreta de la familia de Rockefeller en
Bellagio en Italia, creó el movimiento ambiental. Los Rockefellers y los Rothschilds
han tocado el movimiento ambiental como un violín. El Club de Roma ha usado el
medioambiente para centralizar el poder y confiscar tierra. Afirma estar haciendo una
campaña para "salvar el planeta" cuando en verdad es sólo otra fachada para el

www.lectulandia.com - Página 348

Programa decidido a controlar el mundo y, y encima de todo, un frente poblado por
aquellos que están demostrablemente creando los mismos problemas ambientales que
dicen que desean parar.
Lo mismo se aplica para el llamado Club de Budapest que está tratando de hacer
con la "espiritualidad" lo que el Club de Roma ha hecho con el ambiente. El Club de
Budapest es dirigido por Ervin Laszlo, un socio del Club de Roma, Aurelio Peccei.
Otro importante satélite de la Mesa Redonda es la Comisión Trilateral que fue creada
por los Rockefellers en los Estados Unidos en 1972 y tiene un papel en la red de
coordinar el Programa entre tres partes del mundo, los Estados Unidos, Europa y
Japón.
En ....Y La Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free),
expongo estas organizaciones y su membresía con gran detalle, pero para aquellos
que no han leído ese libro les daré una idea de la escala de su influencia sobre la vida
cotidiana y los asuntos del mundo. Siempre que menciono alguien que era, es, o
luego se haría, un miembro de éstos grupos, usaré la abreviatura de RIIA, CFR, Bil y
TC. No puedo decir mucho en este momento sobre la membresía moderna del
Instituto Real de Asuntos Internacionales porque es tan reservado y si alguien puede
ayudarme con eso estaría muy agradecido.
A algunos de sus miembros más importantes los conozco, sin embargo.
Estos grupos interconectados tienen entre sus miembros a las máximas personas
en la banca mundial, la empresa, los medios, militares, organismos de inteligencia, la
educación, y la política. Una mirada a algunas de las personas que asistieron a la
primera reunión de Bilderberg en 1954 da indicación adicional del tipo de personas
del que estamos hablando.
El presidente era el Príncipe Bernhard, el marido de la Reina Juliana de los Países
Bajos (Comm 300), que ha sido una asistente regular de Bilderberg ella misma. La
Reina actual, Beatrix, es otra promotora de Bilderberg. Otros Presidentes de
Bilderberg han incluido a Sir Alex Douglas Hume (Lord Home), uno de los linajes
escoceses de la Élite y un ex Primer Ministro británico, y otro del linaje aristocrático
británico, Lord Carrington, que se hizo presidente en 1991.
Más sobre él en un segundo. El Príncipe Bernhard fue acosado para ser el
presidente de Bilderberg por Lord Victor Rothschild, el espía, conspirador de
proporciones colosales, y uno de los manipuladores principales del siglo XX.
Otros asistentes de esa primera reunión incluían:
David Rockefeller (CFR, TC)
Deak Rusk (CFR, TC, Becario Rhodes), la cabeza de la Fundación Rockefeller y
Secretario de Estado bajo John F. Kennedy
Joseph E. Johnson (CFR), cabeza de la Fundación Carnegie para la Paz
Internacional (¡la Guerra!) y Secretario de los EE.UU. para los Bilderbergers
www.lectulandia.com - Página 349

Denis Healey (TC, RIIA, Comm 300, Sociedad Fabiana), el Ministro de Defensa
del Partido Laborista británico de 1964 a 1970 y Ministro de Hacienda 19741979
Lord Boothby, que trabajó con Winston Churchill en la unificación de Europa,
después conocida como la Unión Europea
La OTAN fue una creación de la Hermandad y está diseñada para evolucionar
furtivamente en un ejército mundial abarcando más y más países y manipulando los
"problemas" que le dan las oportunidades de operar fuera de su área designada. Los
últimos cinco secretarios-generales de la OTAN solos han sido todos Bilderbergers,
Joseph Lunds, Lord Carrington, Manfred Woener, Willy Claes, y Javier Solana.
La cabeza del Banco Mundial (World Bank), el socio de Rothschild, James
Wolfensohn, y un torrente de sus predecesores como Robert Strange McNamara, son
Bilderbergers. También las primeras dos cabezas de la nueva Organización Mundial
de Comercio (World Trade Organisation, WTO), una creación de la Hermandad que
impone pesadas multas sobre países que tratan de proteger a sus personas del
despiadado sistema financiero y mercantil mundial.
La primera cabeza de la Organización Mundial de Comercio fue Peter D.
Sutherland de Irlanda (Bil, TC, Comm 300), el director del Acuerdo General Sobre
Aranceles Y Comercio (General Agreement on Tariff and Trade, GATT),
Comisionado de la Comunidad Europea (Unión), y presidente de Allied Irish Banks
(Bancos Irlandeses Aliados) y Goldman Sachs. Se hizo después cabeza de British
Petroleum (BP).
Sutherland es un clon de la Élite no comete ningún error y fue reemplazado en el
WTO por un italiano Bilderberger, Renato Ruggerio. Tanto el Banco Mundial como
la Organización Mundial de Comercio se comunican con otros organismos
financieros globales como el Fondo Monetario Internacional y el Grupo G-7 / G-8
para imponer su voluntad y políticas sobre países en vías de desarrollo en África,
América Central y del Sur, y Asia, y asegurar que son controlados por las
corporaciones trans-nacionales que responden al mismo liderazgo global.
El Acuerdo Multilateral Sobre Inversión (Multilateral Agreement on Investment,
MAI) es otro engaño diseñado incrementar dramáticamente la habilidad de las
corporaciones trans-nacionales para destruir la base económica de un país
imponiendo su voluntad al gobierno e irse con las ganancias mientras evitan el
impuesto y las leyes negocios que las otras empresas tienen que enfrentar.
La red de banca central se conecta en la operación de la Mesa RedondaBilderberg. Varias cabezas del Banco de Inglaterra incluyendo a Sir Gordon
Richardson han sido Bilderbergers y lo mismo se aplica para los otros bancos
centrales como la Reserva Federal de Estados Unidos, el cartel de bancos privados
controlados desde Europa que controla la economía de EE.UU.. La cabeza actual del
www.lectulandia.com - Página 350

"Consejo de Administración de la Reserva Federal" (Fed) es Alan Greenspan (CFR,
TC, Bil) y reemplazó a Paul A. Volker (CFR, TC, Bil). Usted entiende la situación.
Cada pocas semanas en los Estados Unidos y Gran Bretaña, los medios de
comunicación especulan sobre el posible contenido de declaraciones por Greenspan y
el Gobernador del Banco de Inglaterra o el Bundesbank sobre el estado de las
economías de sus países. Estas declaraciones pueden, y lo hacen, enviar los mercados
de valores a subir y caer sobre la base de lo que estas personas dicen. Si suben o
bajan las tasas de interés puede tener un efecto espectacular sobre los mercados y las
vidas de las personas.
¿Quién piensa usted que controla a estas personas y las declaraciones que hacen?.
Exactamente.
Un amigo mío que invierte en exceso en los mercados de EE.UU. empezó a
estudiar los patrones de inversión de las principales corporaciones, bancos, y
compañías de seguros, en el período inmediatamente antes de cuando estaba
programado que Bilderberger Greenspan hiciera sus declaraciones financieras. En
cada ocasión descubrió que los grandes jugadores o compraban o vendían
masivamente acciones o bonos de una clase específica en los tres días antes de que
Greenspan hable.
Y la declaración hecha por Greenspan ha, en todas y cada ocasión, tenido un
efecto fundamental sobre precisamente las acciones o bonos que la Hermandad había
comprado o vendido. Si usted quiere saber qué van a hacer los mercados de valores,
mire los patrones de compra y venta de las familias y corporaciones de la Hermandad
que controlan los mercados. Interconectados con "recaderos" como Greenspan y a
jugadores principales como los Rothschilds y Rockefellers están "renegados"
financieros como George Soros (Bil) que sólo siguen órdenes.
Fue Soros quien hizo mil millones atacando la libra esterlina en septiembre de
1992, costando cantidades increíbles de dinero a las personas cuando el Ministro de
Hacienda trató de defender la moneda. ¿Quién era ese Ministro?. Norman Lamont....
Grupo Bilderberg. Soros hizo lo mismo a la moneda sueca con el mismo resultado.
¿Quién era el Primer Ministro sueco en ese tiempo?. Carl Bildt.... Grupo Bilderberg.
Fue el miedo a permanecer aislado causado por esa incursión de Soros que volvió a
una mayoría de la opinión pública sueca a favorecer la entrada a la Unión Europea,
algo que la mayoría de los suecos ahora parecen lamentar amargamente.
Las carreras de tantos políticos han tomado vuelo dramáticamente después de que
asistieron a las reuniones de Bilderberg. En la década de 1970 la carrera de la política
del Partido Conservador británico, Margaret Thatcher, despegó cuando empezó a
asistir a las reuniones de Bilderberg y su elección para Primer Ministro fue hecha
segura en 1979 por la explosión de los escándalos y huelgas que hicieron caer el
gobierno del Laborismo.

www.lectulandia.com - Página 351

Uno año después Ronald Reagan y George Bush fueron elegidos a la Casa Blanca
y lanzaron exactamente las mismas políticas económicas extremas que Margaret
Thatcher estaba haciendo bajo el nombre de Thatcherismo. No era Thatcherismo en
absoluto, era el Programa que se desplegaba cuando tasas de interés se dispararon a
niveles que lisiaron al Tercer Mundo y lo dejaron listo para el Programa de recolonización a través del control financiero.
También, la manía de privatización bajo Thatcher-Reagan-Bush entregó
posesiones de estado a las corporaciones trans-nacionales de la Hermandad en precios
de ganga. Cuando Thatcher había durado más que su utilidad fue desechada, porque
todos SON sacrificables a la causa. En 1991, un relativamente desconocido
Gobernador de Arkansas llamado Bill Clinton fue invitado por David Rockefeller a la
reunión de Bilderberg en Baden-Baden, Alemania.
Un año después este hombre de real sangre británica (Nobleza Negra) era
Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. En 1993, un portavoz de Asuntos
Locales del Partido Laborista británico llamado Tony Blair fue invitado a la reunión
de Bilderberg en Vouliagmeni, Grecia, y un año después de la muerte repentina e
inesperada del dirigente sindical, John Smith, Blair fue el que prevaleció.
Desde el momento en que ocurrió, una serie de escándalos y conflictos
destruyeron la credibilidad del Gobierno Conservador en el poder de John Major que
haría seguro que Blair se haría Primer Ministro en una victoria aplastante en 1997.
Cuando estaba en un viaje de oratoria de Australia a comienzos de 1997, pronostiqué
no sólo que Blair sería electo como Primer Ministro, la elección tendría lugar el 1º de
mayo porque, remontándose a los tiempos antiguos, era un día muy importante para
la Hermandad Babilónica.
Ejemplos de esto son los rituales de fertilidad del Primero de Mayo y también las
fiestas del 1º de mayo en la Unión Soviética creada por la Hermandad. Los Iluminati
bávaros fueron constituidos oficialmente el 1º de mayo de 1776. Tony Blair era tan
importante portavoz para la Hermandad que yo sólo sabía que lo traerían al poder el
1º de mayo. En Gran Bretaña no tienen gobiernos de períodos fijos, el Primer
Ministro puede llamar a elección cualquier momento dentro de cinco años de llegar al
poder y por tanto él es el único que anuncia la fecha oficialmente. ¿Qué hizo John
Major?.
Bajo la instrucción de la Tribu, llamó a las elecciones generales de 1997 para el 1º
de mayo y Tony Blair, un influyente elegido de la Hermandad, fue electo Primer
Ministro en ese día. Desde el momento en que llegó al poder, Blair y su Canciller de
Bilderberger, Gordon Brown, empezó a introducir el Programa de la Hermandad para
los años del milenio en Gran Bretaña y Europa.
Esto incluyó ceder el poder del gobierno para fijar las tasas de interés al Banco de
Inglaterra, un movimiento que ocurrió dentro de días de la elección. Las políticas

www.lectulandia.com - Página 352

económicas seguidas por Bilderberger Brown no eran diferentes en los fundamentos a
ésas del Canciller conservador previo, Kenneth Clarke, a quien Brown reemplazó.
Esto no es sorpresa porque Clarke era también un Bilderberger y asistió a la reunión
con Tony Blair en Grecia y otra vez en Tumberry, Escocia, en mayo de 1998.
El pelotillero (incondicional, obsecuente) del Laborismo de la Hermandad
reemplaza al pelotillero Conservador de la Hermandad como la cabeza oficial de las
finanzas de la nación y lo único que cambia es el nombre sobre la puerta. Gran
Bretaña, como América y casi cada otro país del mundo entero, es un estado de un
solo partido mientras el público sigue pensando que son libres porque tienen el
derecho de poner una cruz sobre una pieza de papel cada cinco años y escoger la
próxima marioneta de la Hermandad para dirigir su país. En los Estados Unidos,
sorprendentemente, votan electrónicamente y esto lo hace tan fácil de amañar.
Tony Blair se hizo un amigo del alma inmediato de Bill Clinton (CFR, TC, Bil) y
hablan con una voz (la Hermandad). El "Guardaespaldas" de Blair en el gobierno del
Laborismo ha sido Peter Mandelson (RIIA), apodado el Príncipe de la Oscuridad. Es
uno de los más importantes hombres de enlace de la Hermandad dentro del Partido
Laborista británico y continúa siendo así a pesar de su dimisión del Gabinete sobre un
escándalo financiero.
A propósito fue cuando Peter Mandelson tomó el cargo de la creación de imagen
del Partido Laborista en la década de 1980 que cambiaron su símbolo del partido de
la bandera roja al símbolo clásico de la Hermandad sobre las eras.... la rosa roja. El
Canciller Kohl de Alemania es un Bilderberger y así son sus predecesores, Brant y
Schmit. Muchos Primeros Ministros y políticos líderes en el Países Bajos, incluyendo
Ruud Lubbers, son Bilderbergers y es lo mismo en toda Europa con personas como
Carl Bildt y el asesinado Olof Palme (Suecia), Uffe Ellemann-Jenson y Ritt
Bjergegaard (Dinamarca).
Jacques Santer, la cabeza de la Comisión Europea, es un Bilderberger. Es la voz
pública más importante en la Unión Europea y dirige su dictadura centralizada con la
arrogancia aplastante que los iniciados de la Hermandad encuentran tan fácil
manifestar. La realeza europea es representada en las reuniones de Bilderberg por las
familias reales holandesa, sueca, española y británica, o en verdad: familia.
Lord Mountbatten, el Príncipe Philip, y el Príncipe Charles han asistido a las
reuniones de Bilderberg.

www.lectulandia.com - Página 353

Los "mantenedores de la paz"
Cuando las organizaciones de la Hermandad usan una palabra en su nombre
invariablemente quieren decir lo opuesto. La Fundación Carnegie para la Paz
Internacional manipula la guerra y los "Frentes Demócratas" en todas partes del
mundo lanzan dictaduras. Puede ser lo mismo con "encargados del mantenimiento de
la paz" y "negociadores de paz".
Henry Kissinger va alrededor del mundo hablando de la "paz" y con todo cuando
deja un país todo el infierno a menudo estalla. No es que es un mal negociador, sólo
está haciendo su trabajo para la Tribu. Su compañía, Kissinger Associates (director
fundador Lord Carrington (RIIA, Bil, TC)), estuvo involucrada en exceso en empezar
la guerra Bosnia que ha puesto al mundo más cerca a un ejército global bajo el
control de la OTAN. Este es un tema constante. Empiece la guerra y luego negocie el
"paz" para convenir a su Programa. En el principio del conflicto bosnio, el status quo
eran las Fuerzas De Mantenimiento De La Paz de Naciones Unidas.
Pero fue sacado a la luz, intencionadamente, que era inútil y con imágenes
horrendas vertiéndose de las pantallas de la televisión todas las noches, el grito
mundial fue:
"Algo debe hacerse, esto no puede seguir, qué van a hacer ellos sobre eso."
Ese "algo" ofrecido por las mismas personas que habían tramado la guerra, fue un
ejército mundial de la OTAN de 60.000 hombres, la mayor fuerza multinacional
reunida desde la Segunda Guerra Mundial. Es en estas circunstancias que la red de la
Mesa Redonda puede ser usada para asegurar los nombramientos correctos. El primer
negociador de paz nombrado por la Unión Europea en Bosnia era, sí, sí, Lord
Carrington, presidente del Grupo Bilderberg, presidente del Instituto Real de Asuntos
Internacionales, miembro de la Comisión Trilateral, y uno del Comité de 300.
Fue reemplazado por Lord David Owen (Bil, TC) y Carl Bildt (Bil), el ex Primer
Ministro sueco. Los negociadores designados por las Naciones Unidas eran Cyrus
Vance (Bil, CFR, TC) y el noruego, Thorvald Stoltenberg (Bil, TC). Cuando sus
negociaciones no llegaron a nada, llegó un negociador "independiente", Jimmy
Carter, el primer Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica de la Comisión
Trilateral, y un miembro del CFR.
El grito de "hagan algo" se hizo aún más fuerte cuando los horrores en Bosnia
continuaron descontrolados y luego vino Richard Holbrooke (CFR, TC, Bil), el
enviado de paz de Bill Clinton, que negoció el Acuerdo de Daytona que introdujo el
ejército mundial de la OTAN en Bosnia. Holbrooke respondía al entonces Secretario
de Estado, Warren Christopher (CFR, TC), y al Secretario de Defensa, William Perry
(Bil).
Ellos informaban al presidente, Bill Clinton (CFR, TC, Bil) quién seguía las
www.lectulandia.com - Página 354

órdenes de David Rockefeller y Henry Kissinger, las figuras principales en el CFR,
TC, Bil, y RIIA. La primera cabeza del ejército mundial de la OTAN en Bosnia era el
Almirante Leighton Smith (CFR) y el final civil de la operación fue controlado por
Carl Bildt (Bil). Oh sí, y el embajador estadounidense en la antigua Yugoslavia era
Warren Zimmerman (CFR).
Lo que es más, el financiero, George Soros (Bil), justo sucede que tenía una serie
de "fundaciones" exentas de impuestos por toda la ex Yugoslavia antes y durante la
guerra. Sólo una coincidencia, nada por que preocuparse. Éste es sólo un ejemplo de
las técnicas y organizaciones usadas para cambiar el mundo haciendo guerras y
determinando qué ocurre como consecuencia de ellas. Problema-reacción-solución.
Algunos de los nombres detrás del Grupo Bilderberg y la red más amplia son muy
familiares, los Rothschilds, David Rockefeller, Henry Kissinger, y Lord Carrington.
He escrito mucho sobre los Rothschilds, pero es importante saber sobre los otros tres
también.
No son personas de la cima de la pirámide, pero están justo allá arriba en el nivel
de operaciones:
David Rockefeller (CFR, TC, Bil, RIIA, Comm 300)
Los Rockefellers (nombre previo Rockenfelder) se hicieron la familia
más poderosa en los Estados Unidos con ayuda de dinero Rothschild e,
indudablemente, a través de otras fuentes también. La manipulación de
los Estados Unidos y el más amplio mundo abunda con el nombre de
Rockefeller, sea él J. D. Rockefeller, Nelson Rockefeller, Winthrop
Rockefeller, Laurance Rockefeller, o el más conocido de ellos en la
segunda mitad del siglo XX, David Rockefeller.
Si la familia Rockefeller y sus redes y linajes interconectando nunca
hubieran existido, los Estados Unidos serían un lugar muy diferente hoy:
una nación con por lejos mayor libertad que la que disfruta actualmente,
como lo sería el mundo en general. David Rockefeller, la cabeza de
mucho tiempo del Chase Manhattan Bank y todavía extraoficialmente a
cargo, era Secretario del Grupo de Estudio del Consejo de Relaciones
Exteriores (CFR) que creó el Plan Marshall para la reconstrucción de
Europa después de la Segunda Guerra Mundial.
Los fondos del Plan Marshall fueron usados para promover la Unión
Europea y minar la autoridad de los estados nacionales. El hombre
nombrado para encabezar el Plan Marshall en Europa era.... Averell
Harriman (Comm 300, Sociedad de la Calavera y Huesos) que se basó en
la mansión de París de Rothschild. David Rockefeller era presidente del
Consejo de Relaciones Exteriores de 1946 a 1953 y creó la Comisión

www.lectulandia.com - Página 355

Trilateral bajo el liderazgo de Henry Kissinger (CFR, TC, Bil, RIIA,
Comm 300) y Zbigniew Brzezinski (CFR, TC, Bil).
Brzezinski era un catedrático en la Universidad de Columbia fundada
por la Hermandad y escribió el libro, Entre Dos Eras: El Papel De
América En La Era Tecnotrónica, que reflejaba la visión de la
Hermandad para el mundo. Era Asesor en Seguridad Nacional para
Jimmy Carter, el hombre David Rockefeller elegido en 1976 para
hacerse el primer Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica de
la Comisión Trilateral.
David Rockefeller es el hombre detrás de todos los presidentes
porque controla el dinero, los medios de comunicación, y la política, para
asegurarse que ambos candidatos a la presidencia le responden. Eso era
cierto de George Bush y Bill Clinton en 1992 y Bob Dole y Bill Clinton
en 1996. Si usted controla el dinero, los medios, y las maquinarias del
partido, usted puede poner a cualquiera que a usted le guste en la Casa
Blanca y usted puede deshacerse de ellos mientras todavía están en la
oficina si eso conviene a su Programa y escala de tiempo.
Esto es el porqué de que aquellos que representan los intereses de las
personas realmente nunca llegan a los niveles superiores de la política.
Pero no es sólo en los Estados Unidos que esto es así. David Rockefeller
ha sido el banquero y el amo de marioneta de Rusia y la Unión Soviética,
adiestrando y dando órdenes a personas como Mikhail Gorbachev y
Boris Yeltsin.
Gorbachev, un reptil que cambia de forma, fue usado por Rockefeller
y Kissinger para hacer caer la Unión Soviética para permitir que esos
países empiecen el proceso de la integración en la Unión Europea y
OTAN. Yeltsin estaba hablando en los eventos de la Comisión Trilateral
antes de que se hiciera presidente de Rusia.
Usted encuentra la mano de David Rockefeller por todos lados, por
ejemplo, simbólicamente hasta arriba de la parte trasera del títere
llamado Maurice Strong (Bil, Comm 300), el millonario del petróleo
canadiense o multimillonario, quien había manipulado masivamente el
movimiento ambiental como el primer Director de la Agencia de
Medioambiente de las Naciones Unidas y el hombre jefe en la Cumbre
de la Tierra de 1992 en Brasil. Donde David Rockefeller va el hedor de
corrupción, manipulación, y genocidio, le sigue.
Lo cuál me recuerda a alguien más....
Henry Kissinger (CFR, TC, Bil, RIIA, Comm 300)

www.lectulandia.com - Página 356

Henry Kissinger se hizo de fama mundial después de 1968 como el
Secretario de Estado y el Asesor en Seguridad Nacional del Presidente
Richard Nixon, el único hombre en la historia de los EE.UU. en tener
ambos puestos al mismo tiempo. Pero el servicio enorme para la
Hermandad Babilónica de Kissinger se remonta un largo camino antes de
entonces y continúa al día actual. Nació en Alemania en 1923 y creció
Judío bajo Adolf Hitler.
Pero si Kissinger realmente es un "Judío", ¿por qué era uno de ésos
involucrados en el Proyecto Paperclip (Project Paperclip), la operación
de inteligencia angloamericana que permitió que genetistas,
experimentadores de mente y torturadores Nazis como Josef Mengele se
escaparan de Alemania al final de la guerra para continuar su trabajo en
los Estados Unidos y Sur América?. Porque no podría dar una mierda
por las personas judías, ése es el porqué.
Ellos sólo son ganado para él como cada otra raza, excepto la suya
propia, los reptiles. Kissinger es un Satanista, asesino en masa, experto
de control mental, y asesino de niños. Llegó a los Estados Unidos el 5 de
septiembre de 1938 y después se hizo un ciudadano estadounidense
naturalizado. En 1972 el agente de la KGB polaco, Michael Goleniewski,
dijo al gobierno británico que los documentos de la KGB que vio antes
de su deserción en 1959 incluían al nombre de Henry Kissinger como
una posesión de la Unión Soviética.
De acuerdo con Goleniewski, Kissinger fue reclutado por la KGB en
una célula de espionaje llamada ODRA y recibió el nombre en clave de
BOR o Coronel BOR. Construyó su base de poder y "reputación" en
Harvard y ya estaba en su camino. Como revelo en detalle en.... .Y La
Verdad Los Hará Libres, Kissinger ha sido el hombre detrás de todos los
presidentes desde Nixon, aunque no ha estado involucrado oficialmente.
Fue él el que se encargó del escándalo de Watergate que retiró a
Nixon y trajo a Gerald Ford (CFR, Bil) como Presidente y Nelson
Rockefeller, amigote y consejero de Kissinger, como vicepresidente.
Nelson Rockefeller fue el que aconsejó a Nixon que nombrara a
Kissinger en primer lugar. El escándalo del Watergate fue sacado a la luz
por los periodistas Woodward y Bernstein del Washington Post, un
periódico poseído por la amiga de Kissinger, Katherine Graham (CFR,
TC, Bil).
Fui abordado por un científico que trabajaba en la Hermandad contra
su voluntad, que fue enviado a una reunión en la Casa Blanca durante la
Administración Bush (1988-92). Estaba asombrado de encontrar a

www.lectulandia.com - Página 357

Kissinger en el Salón Oval dictando los eventos mientras Bush se
sentaba allí y asentía con la cabeza. Kissinger no tenía ningún papel
oficial en la Administración Bush para el conocimiento del público
estadounidense y con todo allí estaba llevando la voz cantante.
La "diplomacia de trasbordador" de Kissinger consistía, y consiste,
de tergiversar cada lado al otro, provocando así guerra tras guerra. En
1973, Kissinger recibió el Premio Nobel de la Paz por parar la Guerra de
Yom Kippur que en realidad él había empezado. Cuando Kissinger y
Carrington entran en su país, es su tiempo de irse de vacaciones, porque
todo el infierno normalmente sigue al momento en que parten. Pregunte
a las personas de Burundi y Ruanda....
Cuando George Bush se hizo presidente en 1988, nombró a dos
ejecutivos de la Kissinger Associates para su administración. Brent
Scowcroft, la cabeza de la oficina de Washington, se hizo Director del
Consejo de Seguridad Nacional, y Lawrence Eagleburger, el presidente
de Kissinger Associates, se hizo Subsecretario en el Departamento de
Estado.
Como he dicho, Kissinger Associates estaba detrás de la guerra en
Bosnia y el primer negociador de "Paz" nombrado por la Unión Europea
era Lord Carrington, una director fundador de Kissinger Associates. Esta
compañía era también decisiva en la Guerra del Golfo, organizando
préstamos para Irak a través de la Banca Nazionale del Lavoro (BNL)
tan temprano como 1984 para permitir que Saddam Hussein financie las
compras de armas a través de una filial poco conocida de Fiat, el gigante
del automóvil italiano poseído por Giovanni Agnelli, el Nobleza Negra
Bilderberger. Charles Barletta, un ex investigador del Departamento de
Justicia, fue citado sobre esto en el periódico Spotlight en Washington el
9 de noviembre de 1992.
El informe decía:
"Barletta añadió que investigadores federales había reunido
docenas de tales antecedentes incriminantes sobre la firma de
Kissinger. Pero Henry Kissinger parece poseer un tipo especial de
inmunidad. No estoy seguro cómo lo hace, pero Kissinger ejerce
tanto poder sobre la burocracia de seguridad nacional de
Washington ahora como en los días cuando era el zar de política
exterior de la administración Nixon. Consigue el crédito
(felicitación); otros reciben la culpa. Kissinger se quedará intacto
hasta que el Congreso encuentre el valor de convocar una
www.lectulandia.com - Página 358

investigación de traje de gala sobre este traficante de influencias
de Teflón."
Kissinger opera en los niveles más altos del Instituto Real de Asuntos
Internacionales, Grupo Bilderberg, Comisión Trilateral, Consejo de
Relaciones Exteriores, y el Club de Roma, y es un miembro de la Logia
Gran Alpina de Masonería en Suiza, que controlaba la logia terrorista
italiana conocida como la P2. El mundo no será seguro mientras este
hombre esté en la calle.
Otra de sus "especialidades" es el genocidio en el Tercer Mundo para
reducir dramáticamente el número de caras no blancas y entresacar a
esos miembros de la raza blanca considerados la estirpe inferior. Este
Programa está siendo introducido manipulando hambruna, enfermedad
(incluyendo ésas creadas en laboratorios), guerra, esterilización y
"control demográfico.
Vea .... Y La Verdad Los Hará Libres.
Lord Carrington (RIA, TC, Bil, Comm 300)
Peter Rupert Carrington viene de una familia de banca y es un socio
sumamente cercano de Kissinger. Éstos son los Tweedle Dee y Tweedle
Dum (gemelos) de la manipulación mundial. Carrington estaba en la
junta del Banco Hambros (designado Comm 300) que estaba conectado
al escándalo de Michel Sindona-P2 de Masonería en Italia.
La Logia de Masonería P2 (Propaganda Due) de la Élite controlada
por el fascista de Mussolini, Licio Gelli, era la fuerza detrás de los
terroristas de Brigadas Rojas en la década de 1970 que plantaron la
bomba devastadora en estación del ferrocarril de Bolonia y asesinaron al
político líder, Aldo Moro, después de que Moro había rechazado la orden
de Henry Kissinger de cambiar sus políticas.
La P2 y el Michel Sindona conectado con Hambros-Carrington
estaban también involucrados en el control del Banco del Vaticano. Otra
baja fue el P2 Francmasón italiano y banquero, Roberto Calvi, que fue
colgado bajo el Puente Blackfriars cerca de la Milla Cuadrada de la
Ciudad de Londres en 1982 después de que el escándalo se hizo público.
Otras empresas de Carrington han incluido algunos nombres familiares,
Río Tinto Zinc, Barclays Bank, Cadbury Schweppes, Amalgamated
Metal, British Metal, Christies los subastadores, y la presidencia del
Banco Australiano de Nueva Zelanda.
En su libro, Los Rothschilds Ingleses, Richard Davis informa que
www.lectulandia.com - Página 359

Lionel Rothschild era una visita frecuente en la casa de Carrington en
Whitehall. Las dos familias están relacionadas por el matrimonio del
quinto Conde Rosebery con Hannah Rothschild, hija de Meyer, en 1878.
Durante la ceremonia fue "entregada" como dicen por el Primer Ministro
Disraeli.
Carrington, entonces, es del linaje reptil aristocrático Rothschildbritánico. Tiene el perfecto trasfondo y actitudes para un manipulador de
la Hermandad y ha sido nombrado para llevar a cabo muchas tareas para
ellos. Era el Ministro de Relaciones Exteriores británico que aseguró que
el poder en la antigua Rhodesia fuese transferido del gobierno de la
minoría blanca de Ian Smith al dictador negro, Robert Mugabe, y las
cosas se pusieron peores, no mejores, para las personas, exactamente
como fue planeado.
Carrington fue el que renunció como Ministro de Relaciones
Exteriores debido a los "errores" que cometió que resultaron en la Guerra
de Malvinas en 1982. Usted habría pensado que habría sido mantenido
bien fuera de las cosas militares después de eso, pero no, de 1984 a 1988,
fue el Secretario General de OTAN y en 1991 se hizo el presidente del
Grupo Bilderberg.
Mientras estaba en ese puesto, fue nombrado para ser el primer
negociador de "paz" en Bosnia.

www.lectulandia.com - Página 360

Control de los medios de comunicación
Los nombres Rothschild, Rockefeller, Kissinger y Carrington aparecen en las
juntas y juntas de "asesoría" de corporaciones de medios de comunicación globales y
ésa no es ninguna sorpresa. Para controlar a la humanidad a través de la mente y las
emociones usted simplemente tiene que controlar los medios de comunicación. Sin
eso es imposible.
Esto es hecho tanto más fácil porque la mayoría abrumadora de periodistas del
mundo entero, incluso los llamados "grandes nombres" en cada país, son ya sea
agentes para la Hermandad (la pequeña minoría) o no distinguen su culo de su codo
cuando se trata de comprender qué está ocurriendo en el mundo. He sido periodista y
por tanto he visto ambos lados y lo que se llama la industria de comunicaciones es
realmente los ciegos (periodistas) guiando a los ciegos (sus lectores y
telespectadores). Mi experiencia como un periodista, y como el objetivo de los
periodistas, me ha mostrado muy claramente cuán notablemente pocas neuronas
necesita usted para hacer el trabajo.
Todos los días en estaciones de televisión en todo el mundo, los periodistas y
corresponsales dan a sus telespectadores la versión oficial del evento sobre el que
están informando.
"Las fuentes de la Casa Blanca dicen esto...., El Primer Ministro dice
que...., El F.B.I. dice lo otro.... ".
En todo mi tiempo en el periodismo no puedo recordar una sola conversación en
una sala de redacción que no reflejó la versión oficial de la vida y el mundo. La
mayoría de los periodistas no están manipulando, sólo están extremadamente
desinformados y a menudo son increíblemente arrogantes. Creen que si algo de
magnitud estuviera ocurriendo estarían al tanto de eso porque son "periodistas". En
verdad son los últimos en saberlo.
Arrogancia y candidez, la combinación mental que produce a tantos periodistas,
son una combinación efectiva y muy destructiva. Añada una mente cerrada con
candado y usted han conseguido el trabajo. Un entrevistador de la BBC me dijo en
toda seriedad que no deberíamos estar más preocupados por la membresía de los
francmasones de lo que nosotros deberíamos de la membresía del club de squash
local. No estoy bromeando.
He dado a muchos periodistas la historia de qué está ocurriendo y o lo han
descartado sin ni siquiera mirar la evidencia o han ridiculizado la información sin
mirar la evidencia. Recuerdo reunirme con un tipo, pienso que su nombre era Taylor

www.lectulandia.com - Página 361

o algo, en Los Angeles a comienzos de 1997. Trabajaba en el periódico El
Observador en Londres. Le dije sobre las actividades pederastas de George Bush y su
operación de tráfico de drogas. Ofrecí ponerlo en comunicación con algunos de
aquellos que habían sido abusados por Bush.
¿Qué hizo este "periodista"?. Se fue y escribió un artículo que hacía ataques
personales sobre mí, incluyendo el hecho de que mis ojos aparecían inyectados de
sangre. No es sorpresa después de un viaje de oratoria sin paradas de Australia,
Nueva Zelanda y los Estados Unidos durante un período de dos meses, pero ¿cómo
puede alguien escribir sobre el estado de los ojos de alguien cuando le está siendo
brindada, como lo puso él mismo, la "Historia del siglo"?. Porque es periodista, ése
es el porqué.
Ofrecí poner al British Sunday People en contacto con fuentes similares, pero no
querían saber. Como el viejo refrán dice:
"Usted no puede sobornar o retorcer al gran periodista británico, pero
viendo lo que hará no sobornado, no hay razón para hacerlo."
Por supuesto hay periodistas que son excepciones, y honorables, pero son tan, tan
infrecuentes y les preguntan qué ocurre cuando tratan de escribir la historia como
realmente es.
Los periodistas bailan a la melodía oficial y se hacen los mecanógrafos de copia y
los pregoneros de pueblo para la versión oficial de la vida. Son los "recaderos" para
ésos más alto arriba de la pirámide de los medios. En la cima están los banqueros que
proveen los fondos para comprar los grupos de medios de comunicación. Estos
banqueros también controlan las principales industrias y redes de empresas y las
operaciones de periódico, televisión y radio no pueden sobrevivir sin el ingreso de
publicidad de estas personas.
La amenaza de dejar de anunciar ha conducido a que muchas veces una
revelación de la verdad ha terminado en la papelera. Debajo de los banqueros y los
industriales vienen los "Magnates" de los medios de comunicación, los Murdochs,
Blacks, O'Reillys, y Packers. Acatan la disciplina de los financiadores y los
anunciantes y nombran a sus editores para asegurarse de que la misma política salga
en los periódicos y los medios de difusión día tras día.
El editor nombra a los periodistas y ellos tienen que seguir la misma línea que al
editor le han dicho que siga. El periodista responde al editor, el editor responde al
propietario, y el propietario responde a los bancos y a las corporaciones-la
Hermandad. Esto es lo que llamamos "Noticias". Somos llevados a creer que los
grandes egos de los medios como Murdoch, Packer, y Ted Turner no se gustan entre
sí.
www.lectulandia.com - Página 362

Tal vez eso es cierto y tal vez es una cortina de humo, no importa realmente.
Cualquiera de ellos que dirija una organización, la misma política prevalece así que a
la Hermandad no podría importarle menos cuál de sus marionetas posee un periódico
porque su política será seguida cualquiera sea. Estos "Magnates" no están en control.
Son portavoces, eso es todo. Mire a Ted Turner, el miembro del Consejo de
Relaciones Exteriores que se suponía que estaba enfrentando al sistema con su Cable
News Network (CNN).
Vendió a Time Warner, una de las mayores operaciones de la Hermandad en el
planeta, y CNN martillea la línea oficial hora tras hora, día tras día. Cuando alguien
realmente quiere empezar una estación de televisión o periódico para decir la verdad,
no pueden conseguir publicidad o la financiación o tienen su cotización socavada vía
las cantidades inimaginables de dinero que los bancos de la Hermandad, las
corporaciones, y compañías de seguros mueven todos los días.
Esto expone tales operaciones de medios a una adquisición hostil. Las tres redes
de televisión en los Estados Unidos, CBS, ABC, y NBC son controladas por
miembros de la red de la Mesa Redonda y también el Washington Post, Los Angeles
Times, New York Times, Wall Street Journal, y una larga, larga lista de otros. Lo
mismo vale para país tras país.
Dos de los grupos menos conocidos que hacen el punto sobre el control de los
medios de comunicación son Hollinger Inc. e "Independent" Newspapers. Hollinger
posee 68 % de los periódicos en Canadá y más de 250 periódicos y revistas
mundiales, incluyendo periódicos principales de los EE.UU. el Jerusalem Post, y
Periódicos Telegraph en Londres.
Hollinger es una fachada para la Inteligencia Británica. Durante la última guerra
mundial, una sección de la Élite de la Inteligencia Británica llamado el Ejecutivo De
Operaciones Especiales formó una organización fachada llamada War Supplies Ltd
(Suministros De Guerra) bajo el liderazgo de dos agentes británicos, George Montagu
Black y Edward Plunkett Taylor. Taylor fue el que después escribió las leyes de banca
para las Bahamas y las Islas Caimán. Después de la guerra esta compañía de
Inteligencia Británica continuó bajo el nombre de la Corporación Argus y más
recientemente cambió su nombre otra vez a Hollinger.
Hoy está dirigido por Conrad Black, el hijo del espía británico, George Montagu
Black, que lo formó en primer lugar. Conrad Black es un miembro del sanctum (lugar
exclusivo) interno del Grupo Bilderberg. Su padre estaba cerca de la familia de
gángsteres Bronfman que, como los Kennedys, hizo una fortuna del tráfico de licor
ilegal durante la prohibición que la Hermandad misma había introducido. Los
Bronfmans hoy poseen el gigante del licor, Seagrams, tanto como una sustancial
operación de tráfico de drogas. ¡En la junta de "asesoría" de Hollinger están Henry
Kissinger, Lord Carrington, y Edmund de Rothschild!.

www.lectulandia.com - Página 363

Independent Newspapers es poseído por el multimillonario irlandés y el ex
jugador del rugby, Tony O'Reilly. Incluye periódicos en Irlanda, Gran Bretaña,
Francia, Portugal, México, Sudáfrica, y Nueva Zelanda. El presidente Sudafricano,
Nelson Mandela, pasó la Navidad de 1993 en la casa de vacaciones de O'Reilly en
Nassau en las Bahamas y pronto después el irlandés compró el grupo Argus, la mayor
cadena del periódico de Sudáfrica.
Este es ahora un vocero para el Congreso Nacional Africano (ANC) de Mandela.
Desde 1994, O'Reilly ha comprado 60 % del grupo Argus, 43 % de Newspaper
Publishing en Gran Bretaña, 55 % de Australian Provincial Newspapers, 25 % de
Irish Press Newspapers, y 44 % de Wilson y Horton el mayor grupo de periódicos en
Nueva Zelanda. También tiene intereses extensivos en la televisión por cable en
Irlanda, y radio y televisión en Australia y Nueva Zelanda.
Sus adquisiciones seguirán y el dinero no será ningún obstáculo porque para toda
su autopromoción es sólo una marioneta. Su Sunday Independent en Irlanda le dedicó
un suplemento ocho páginas llamado "Un Hombre Para Todos Los Continentes" e
incluía diecisiete fotografías de él con sus amigos.... Henry Kissinger (Bil, CFR, TC,
RIIA, Comm 300), Margaret Thatcher (Bil), Valery Giscard d'Estaing (Bil), y Robert
Mugabe. Uno de los amigos íntimos de O'Reilly en Irlanda es el ex Primer Ministro,
Garret Fitzgerald (Bil, TC).
O'Reilly también idolatra a Churchill, aparentemente. Su amistad con el dictador
de Zimbawe, Robert Mugabe, comenzó mientras O'Reilly todavía era presidente de
Heinz y Mugabe todavía pondrá una lata tamaño gigante de frijoles de Heinz sobre su
cabeza para divertir a visitas a la Cámara Legislativa del Estado. En 1992, Mugabe se
unió a O'Reilly en su mansión en el Condado Kildare, Irlanda, y estos dos iniciados
educados por Jesuitas celebraron la masa alta en una capilla privada medieval
construida alrededor de la tumba de un cruzado (Caballeros Templarios).
O'Reilly y sus socios de negocios han comprado desde entonces un interés de 60
% en Associated Newspapers of Zimbabwe (ANZ) con la intención de iniciar un
nuevo diario de idioma inglés.

www.lectulandia.com - Página 364

El Programa hoy
El control y la manipulación de los medios de comunicación y otras instituciones
que dirigen el pensamiento y la percepción humanos no es sólo para conseguir el
poder por el poder mismo, hay una razón mucho mayor para eso.
El Programa es para el completo apoderamiento del planeta por los reptiles sin
que nadie ni siquiera se dé cuenta de que ha ocurrido. Están bien encaminados para
conseguir esto a menos que las personas se despierten. La estructura básica está
diseñada alrededor de un gobierno mundial que tomaría todas las decisiones
principales en el mundo (Figura 27).

Figura 27:
La estructura que la Hermandad Babilónica está tratando de introducir a comienzos
del nuevo milenio.

Esto controlaría un banco central, moneda (electrónica, ningún efectivo), y
ejército mundiales. Todo esto sería apuntalado por una población con microchips
conectada con una computadora global. Debajo de esta estructura vendrían tres súperestados-la Unión Europea, la Unión Estadounidense, y la Unión del Pacífico (Asia,
Lejano Este, Australia). Este edificio del poder daría órdenes a los actuales estadosnacionales que están planeados que serán divididos en regiones para desmontar
cualquier respuesta unificada a la estructura que he descrito.
Sería, bastante simplemente, una dictadura fascista mundial y estamos tan cerca
de esto a menos que haya una revolución del pensamiento entre la masa de la
humanidad. La red que he resumido en este capítulo permite a este Programa
desplegarse porque hay agentes de la Hermandad trabajando dentro de todos los
grupos políticos y económicos necesarios para hacerlo ocurrir.
www.lectulandia.com - Página 365

Cuanto más problemas globales puedan ser creados, más presión habrá para
soluciones globales-el control centralizado. La segunda fila, las "uniones" de súperestados, está bien encaminada.

www.lectulandia.com - Página 366

Las "Uniones" Superstatales
La Unión Europea con su banco central y moneda únicos ha sido desarrollada a
partir de un área de libre comercio llamada la Comunidad Económica Europea o
Mercado Común. No hubo ninguna mención del superestado cuando nos unimos,
pero ése fue siempre el Programa y ha sido conseguido por el enfoque de piedras de
escalón: moverse hacia el objetivo paso a paso con pocos dándose cuenta de dónde
estos pasos se están dirigiendo.
Si Adolf Hitler hubiese ganado la guerra tenía un diseño económico para Europa
que llamó el Europaische Wirtschaftsgemeinschaft. Esto se traduce como.... ¡La
Comunidad Económica Europea!. Hitler perdió la guerra, por lo menos en la
superficie, pero recibimos la misma política de todos modos porque era parte del
Programa. Si resumo cómo la Unión Europea ha sido diseñada y las personas y las
organizaciones detrás de ella, usted verá cómo opera la mano escondida y será más
consciente de las tácticas siendo empleadas para hacer exactamente lo mismo en el
Continente Americano, la región Pacífico, y África.
Un Estados Unidos de Europa bajo control centralizado era el objetivo de los
Caballeros Templarios remontándose a los siglos doce y trece y bajo sus diferentes
nombres y reencarnaciones esta misma fuerza ha conseguido esa meta vía los
francmasones, el Grupo Bilderberg, y otros.
El Grupo Bilderberg es particularmente importante, sin embargo, en la creación
del superestado actual. Los hombres detrás de la formación de la Comunidad
Económica Europea de parte de la Hermandad eran Jean Monnet (Comm 300),
Conde Richard N. Coudenhove-Kalergi (Comm 300) de Austria, y Joseph Retinger
(Comm 300), un "socialista" polaco que ayudó al Príncipe Bernhard a crear el Grupo
Bilderberg. Monnet, el hijo de un comerciante de brandy francés, fue a Canadá en
1910 y allí se conectó con la Compañía Hudson Bay, una vieja empresa Nobleza
Negra, y el Banco Lazard Brothers.
Se hizo un confidente para presidentes y Primeros Ministros, incluyendo Franklin
Delano Roosevelt, y sus amigos influyentes le dieron un contrato muy lucrativo para
enviar materiales de Canadá a Francia durante la Primera Guerra Mundial. Cuando la
guerra terminó fue nombrado para el Concejo Económico Supremo Aliado y se hizo
un consejero para el grupo alrededor de Lord Milner (Mesa Redonda, RIIA, Comm
300) y el Coronel Mandel House (Mesa Redonda, CFR, Comm 300) que estaba
preparando el tratado de Versailles y creando la Liga de las Naciones.
Monnet fue nombrado el Secretario General Adjunto de la Liga de las Naciones y
posterior vicepresidente de una compañía llamada Transamerica que era poseída por
el Banco de América de blanqueo de dinero de la droga. Monnet estaba
perfectamente colocado para ser la marioneta a través de la que otros poderes podían
www.lectulandia.com - Página 367

manipular hasta la existencia la Comunidad Económica Europea.
El Conde Richard N. Coudenhove-Kalergi escribió un libro en 1923 que
pronostica un Estados Unidos de Europa. Fue nombrado por Richard Wagner, de
quién Hitler había dicho que para comprender la Alemania nazi uno tenía que
comprender a Wagner. Un amigo íntimo del padre del Conde era Theodore Herzl, el
fundador del Zionismo (Sionismo-el culto del Sol).
El libro del Conde fue llamado Pan Europa y siguió para formar la Unión
Paneuropea con ramas justo a través del continente, apoyado por políticos líderes y el
Establishment de Anglo-América, incluyendo el Coronel House y Herbert Hoover.
El Conde dijo en su autobiografía:
"Al principio de 1924, recibimos una llamada del Barón Louis de
Rothschild; uno de sus amigos, Max Warburg (el banquero de Hitler) de
Hamburgo, había leído mi libro y quería conocernos. Para mi gran sorpresa
(¡seguro!), Warburg espontáneamente (¡seguro!) nos ofreció 60.000 marcos de
oro para impulsar el movimiento durante sus primeros tres años.... Max
Warburg, que era uno de los hombres más distinguidos y más sabios con los
que alguna vez estuve en contacto, tenía un principio de financiar estos
movimientos. Permaneció sinceramente interesado en Pan-Europa por su vida
entera. Max Warburg organizó su viaje de 1925 a los Estados Unidos para
presentarme a Paul Warburg y a Bernard Baruch."
La Comunidad Europea, ahora la Unión, es otra creación de la Hermandad con
todos los viejos nombres familiares involucrados. Winston Churchill (Comm 300) era
un partidario del superestado europeo y escribió un artículo en 1930 para la
publicación estadounidense The Saturday Evening Post, llamado "Los Estados
Unidos de Europa".
Algunos años después tendría su participación en promover la guerra que resultó
en la creación de esa misma estructura. El Conde Coudenhove-Kalergi recibió el
apoyo entusiasta de personas como John Foster Dulles, Nicholas Murray Butler, el
presidente de la Universidad de Columbia y la Fundación Carnegie para la Paz
Internacional (la "Guerra"), y el Dr. Stephen Duggan, el fundador y el primer
presidente del Instituto de Educación que era 100 % controlado por el Consejo de
Relaciones Exteriores.
El Congreso de Estados Unidos aprobó siete resoluciones sobre la unión política
de Europa y una de ellas declaraba: "La creación de una Europa Unida debe ser vista
como un paso esencial hacia la creación de un Mundo Unido " (gobierno mundial).
Jean Monnet también dirigió el comité para los Estados Unidos de Europa que tenía
el mismo objetivo. Desde la creación de la Comunidad Económica Europea (EEC) ha
www.lectulandia.com - Página 368

sido evolucionado como se planeó, por el método de peldaños, para hacerse el estado
fascista centralizado que siempre fue diseñado para ser.
Dos admiradores de Monnet son Merry y Serge Bromberger, y ellos exponen el
plan en su libro, Jean Monnet y los Estados Unidos de Europa:
"Gradualmente, fue pensado, las autoridades supranacionales, supervisadas por el
Consejo de Ministros Europeo en Bruselas y la Asamblea en Estrasburgo,
administrarían todas las actividades del continente. Un día vendría cuando gobiernos
serían forzados a admitir que una Europa integrada era un hecho consumado, sin
tener una voz suya en el establecimiento de sus principios subyacentes. Todo lo que
tendrían que hacer sería unir todas estas instituciones autónomas en una sola
administración federal y luego proclamar un Estados Unidos de Europa."
Eso es donde nosotros estamos ahora. Otra vez usted tiene la estructura del núcleo
de pocos en el centro que determina el plan global y las redes interconectadas en cada
país manipulando a sus personas y Parlamento para seguir ese Programa global.
Los dos Primeros Ministros de Gran Bretaña antes, durante, y después de nuestra
entrada en la Comunidad Europea eran Harold Wilson del Laborismo (Bil) y el
Conservador Edward Heath (Bil, TC). Eran ambos socios cercanos de Lord Victor
Rothschild y Heath hizo a Rothschild cabeza de su "política de unidad" durante sus
cuatro años como Primer Ministro entre 1970 y 1974. Fue en este período, en 1972,
que Heath firmó el Tratado de Roma que atrapó al Reino Unido en la telaraña de la
araña europea de la Hermandad. Sentándose al lado de Heath en la ceremonia de
firma estaba su Ministro de Relaciones Exteriores, Alec Douglas Hume (Lord Home),
un presidente del Grupo Bilderberg y un miembro de un linaje escocés antiguo.
La cosa entera era manipulación a una escala vasta. El Partido Laborista de
'oposición' cuando nosotros entramos en Europa bajo Harold Wilson (Bil) incluía en
su liderazgo a Roy Jenkins (Bil, TC, RIIA), quién seguiría para hacerse el Presidente
de la Comisión Europea, James Callaghan (Bil, RIIA), y Denis Healey (Bil, TC,
Comm 300), presidente del Comité Interino del Fondo Monetario Internacional y
miembro del Concejo del Instituto Real de Asuntos Internacionales.
Healey estaba en la primera reunión de Bilderberg en 1954 y asistió a más de sus
reuniones que cualquier otro político británico en su período en la política activa.
¿Buen viejo Denis, el hombre del pueblo?. Disculpe.
En este mismo período los líderes del tercer partido de Gran Bretaña, los
Liberales (ahora Demócratas Liberales) eran Jo Grimond (Bil) y Jeremy Thorpe,
escritor del libro, Europa: El Caso Para Entrar. Me pregunto cuando estaban en los
puestos políticos más altos en la región, si Wilson, Heath, Jenkins, y Healey, alguna
vez se reunieron y reflexionaron sobre el extraordinario recodo del destino que llevó
que a cuatro personas, que asistieron a la Universidad de Oxford en el mismo
período, se hicieran los nombres políticos principales de las décadas de 1960 y 1970,

www.lectulandia.com - Página 369

justo cuando el Reino Unido se estaba comprometiendo a la membresía de la
Comunidad Europea.
Wilson (Jesus College, University College), Jenkins (Balliol), Heath (Balliol),
Healey (Balliol), Grimond (Balliol), y Thorpe (Trinity College) son tal ejemplo
inspirador de lo que puede ocurrir cuando usted tiene una educación de Oxford. El
hecho de que Oxford ha sido siempre un centro principal de la Hermandad y, con
Cambridge, es una tierra de reclutamiento clave para manipuladores de la próxima
generación, es simplemente casual, por supuesto.
Heath, un reptil que cambia de forma, estaba manipulando a Gran Bretaña hacia
la membresía de la Comunidad durante toda la década de 1960 y estaba de acuerdo
con la unión política de Gran Bretaña en Europa tan temprano como abril de 1962
cuando era Lord del Sello Privado. Antes de llevar a Gran Bretaña a Europa, Heath
asistió a una reunión en París en octubre de 1972 para negociar las condiciones con el
presidente francés Georges Pompidou (Bil), un ex empleado de Guy Rothschild.
Douglas Hurd era el Ministro de Relaciones Exteriores británico que firmó el fascista
Tratado de Maastricht en febrero de 1992 que convirtió la Comunidad Europea en la
Unión Europea, el superestado.
Hurd era un secretario privado de Ted Heath entre 1968 y 1970 y su secretario
político de 1970 a 1974 cuando Heath era Primer Ministro y firmando a Gran Bretaña
en Europa. Hurd era también Ministro de Estado de Lord Carrington en la carrera
hasta la Guerra de Malvinas y fue Hurd el que recomendó un título de caballero
"honorario" para Henry Kissinger. Desde ese entonces influyentes y aparentemente
adversarias figuras políticas como los Conservadores Ted Heath (Bil, TC), Kenneth
Clarke (Bil), Geoffrey (Lord) Howe (Bil, Comm 300), del Partido Laborista Tony
Blair (Bil), Gordon Brown (Bil, TC), y los líderes Demócrata Liberales, David Steel
(Bil, TC) y Paddy Ashdown (Bil), han presionado y argumentado por la erosión cada
vez mayor de la toma de decisiones británica y el hundimiento de la libertad por la
Unión Europea centralizada y burocrática.
Blair ha llenado descaradamente su equipo ministerial que negocia con la Unión
Europea con personas que quieren que el R.U. se una al banco y la moneda únicos.
Entre ellos, antes de su renuncia en un escándalo financiero, estaba nuestro amigo
Peter Mandelson, el hombre que Miembros del Parlamento han llamado: "El Príncipe
de la Oscuridad". En el momento de escribir, los tres principales partidos políticos
británicos son dirigidos por Tony Blair (Bil), William Haig (Bil), y Paddy Ashdown
(Bil).
Estamos siendo timados y los iniciados de la Hermandad en la cima en los bancos
y las corporaciones han sido activados para asustar a las personas al punto de creer
que habrá un colapso económico si un país no se une al banco y la moneda únicos.
Qué tontería. ¡Noruega se negó a unirse a la Unión Europea y ha tenido gran

www.lectulandia.com - Página 370

prosperidad económica, sobre todo a través de sus exportaciones a los países de La
Unión Europea!.
Lo que he descrito en Europa está planeado para el Continente Americano, la
región Pacífico, y África. La Unión Estadounidense está diseñada para desarrollarse a
partir del NAFTA, el Tratado de Libre Comercio Norteamericano, y la Unión del
Pacífico a partir del APEC, Cooperación Económica Pácifico-Asiática, el "área de
libre comercio" formada en 1994 después de mucha campaña hecha por el becario
Rhodes y ex Primer Ministro australiano, Bob Hawke.
El NAFTA fue negociado entre George Bush (CFR, TC, Calavera y Huesos), el
pederasta Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, y Brian Mulroney, un
violador de mujeres de mente controlada, que era Primer Ministro de Canadá. Me
explayaré sobre sus actividades en un capítulo posterior. Bush dijo cuando firmó el
acuerdo de libre comercio con Canadá y México el 12 de Agosto de 1992 que quería
al NAFTA estirarse desde la punta de América del Norte hasta la punta de Sur
América.
Su "adversario", Bill Clinton, dijo en una reunión de líderes de todo el Continente
Americano el 10 de diciembre de 1994:
"La historia ha dado a las personas del Continente Americano la
oportunidad de construir una comunidad de naciones, comprometida a la
libertad y a la promesa de prosperidad.... a comienzos del próximo siglo
(quiero ver).... una inmensa zona de libre comercio de Alaska a Argentina."
Otros elementos del Programa incluyen el microchipeado de la población
mundial; el control completo de suministros de energía; la destrucción de formas
alternativas de curación que exponen la medicina establecida como un fraude; y ley
marcial global. Escribiré más sobre esto hacia el final del libro.
El estado de un-solo-partido y el Programa de un-solo-mundo va sobre ruedas y
aquí he dado sólo una idea general de las personas, organizaciones y eventos a que he
hecho referencia porque están todos cubiertos en intrincado detalle, y atribuidos a una
fuente, en ....Y La Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free).

www.lectulandia.com - Página 371

CAPÍTULO CATORCE

www.lectulandia.com - Página 372

Bajo la influencia
Una de las armas más poderosas en la guerra de la Hermandad contra la
humanidad por miles de años han sido drogas adictivas y que alteran la mente. En las
antiguas escuelas de misterios, se emplearon drogas ampliamente para estimular otros
estados de conciencia y manipular pensamiento y percepción.li El opio, del que viene
la heroína, es el narcótico más viejo del que conocemos. Las referencias a su uso han
sido encontradas en las Tablillas Sumerias remontándose tal vez 6.000 años.
Los sumerios lo llamaron la "planta de júbilo". También es mencionado por los
egipcios y los griegos en alrededor de 1.500 AC y 1.000 AC respectivamente. La
amapola del opio era tal parte de Grecia que la retrataban en sus monedas de oro.
Vestigios de drogas alucinógenas fueron encontrados en la tumba de un indio
sudamericano que se remontaba 4.500 años y, en todo el mundo antiguo, registros del
consumo de drogas pueden ser encontrados.
Haomoa y Soma, las bebidas sagradas de los Zoroastrianos y los Hindúes, bien
podrían haber sido el hongo Amanita muscari que altera la mente, algunos creen. Los
productos químicos de esto pasan a la orina con casi ninguna pérdida de fuerza y las
escrituras hindúes se refieren a una bebida de orina sagrada como un origen de la
iluminación y la perspicacia. Ciertamente da nuevo significado a la frase "Tomando
el pis". Los aztecas usaron las propiedades alucinógenas del hongo Psilocybe
Mexicana en sus ritos religiosos y lo llamaron "la carne de Dios".
Mencioné antes el uso de hongos por los sacerdotes hebreos que incluso
inspiraron el diseño de sus sombreros. Los sacerdotes reptil-arios de Babilonia eran
muy experimentados en su manipulación del pueblo por drogas y esto ha continuado
en las redes de sociedades secretas que crearon. Los Rosacruces expandieron el uso
de drogas psicotrópicas y los Asesinos posiblemente consiguieron su mismo nombre
de la manera en que emplearon drogas (hachís) para controlar la mente de sus
asesinos.
Más que nada, las drogas han sido usadas por la Hermandad durante toda la
Historia para destruir sociedades de modo de poder apoderarse de ellas fácilmente.
Esto es precisamente lo que está pasando a una escala mundial hoy. Pero esta política
no es nueva. Sólo la escala ha cambiado.
Más famosamente el opio fue el arma usada por los "Británicos" (la Hermandad
Babilónica Basada en Londres) en las Guerras del Opio contra China en 1840 y 1858.
Los esfuerzos chinos para parar la circulación de opio en su país fueron frustrados
por el poderío del Imperio Británico. El Secretario del Extranjero y Primer Ministro
de la Reina Victoria durante las Guerras del Opio era Lord Palmerston, el Gran
Patriarca o Amo de Masonería del Gran Oriente, y un miembro del Comité de 300.
Los Palmerstons eran de hecho la familia Temple y su título se remonta a 1723
www.lectulandia.com - Página 373

cuando Henry Temple se hizo Barón del Templo del Monte del Templo, Condado de
Sligo, Irlanda y Vizconde Palmerston de Palmerston, Condado de Dublín, un par
irlandés. Templo viene de Templario. Este título fue pasado a su nieto, también
llamado Henry, que fue un miembro de la Cámara de los Comunes británica por 40
años y fue él el que poseía una pintura del artista, David Teniers, llamada San
Antonio y San Pablo, con su masa de geometría sagrada, que ha sido conectada por
investigadores a los manuscritos codificados y los misterios de Rennes-le-Chateau.
Temple estaba viviendo en ese tiempo en Broadlands en Romsey, Hampshire,
después el hogar de Lord Louis Mountbatten. La familia Mountbatten también
compró la pintura de Teniers. Fue el segundo hijo del Lord Palmerston, Henry John
Temple, quien se hizo el legendario Primer Ministro, Secretario de Extranjero, y
narcotraficante para la Corona Británica en China.
Se casó con la aristocracia inglesa a través de la hermana de Lord Melbourne, el
Primer Ministro en el principio del reinado de la Reina Victoria, y pasó a conducir el
Partido Liberal, también conocido como el Partido Veneciano, supervisando los
ejércitos británicos en la Guerra de Crimea y las Guerras del Opio contra China.
Entró en la Cámara de los Comunes por primera vez como el Miembro del
Parlamento por Newport en la Isla de Wight, un nombre que se repite por lejos más a
menudo de lo que usted esperaría para una isla pequeña de la costa de sur de
Inglaterra.
La Reina Victoria y el Príncipe Alberto hicieron construir Osborne House en la
isla, y allí es donde ella pasó gran parte de su tiempo después de la muerte de
Alberto. Lord Mountbatten sería después Gobernador de la isla. La Isla de Wight es
un centro importante para el satanismo además de ser un lugar sumamente hermoso
para visitar. Otra ciudad de la Hermandad es Edimburgo en Escocia, justo bajando
por el camino desde la Capilla Rosslyn de Sinclair.
Palmerston pasó tres años en Edimburgo hospedándose con el filósofo Whig
Party, Profesor Dugald Stewart, y la universidad de Edimburgo era una conexión
común entre los miembros de la Sociedad Lunar y Charles Darwin. El elegido de la
Hermandad, Tony Blair, el Primer Ministro británico electo el 1º de mayo de 1997,
fue criado en Edimburgo y fue a Fettes, una escuela privada ahí. Su padre era un
disertante en la universidad de Edimburgo.
El vehículo para el comercio de opio de India a China y otros lugares, era la
Compañía East India, un grupo de comerciantes escoceses y francmasones que
estaban alineados con los Caballeros de San Juan de Jerusalén (Malta) y la Sociedad
de Jesús, los Jesuitas. Algunos investigadores creen que los amos reales de la
compañía eran las familias de la banca de Italia del norte, la Nobleza Negra (Black
Nobility), pero para aquel entonces estaban centrados en Londres, de todos modos.
La estrategia usada por los británicos en China se ha hecho un cianotipo para la

www.lectulandia.com - Página 374

invasión-por-drogadicción desde entonces.
Patrocinaron una adicción en masa al opio hasta que la sociedad y la vitalidad
chinas fueron rotas en pedazos. El gobierno británico usó una red de terrorismo y
crimen organizado, como las Tríadas, la Sociedad Hong, y los Asesinos para llevar a
cabo el comercio en su nombre. Estas sociedades secretas que cruelmente eliminan a
cualquiera, especialmente de los suyos, que no obedezca las órdenes, son
simplemente hilos en la misma red global que se conecta con los francmasones. Son,
otra vez, diferentes máscaras sobre la misma cara.
El comercio de la droga fue (y es) organizado por logias de la Masonería del
Lejano Oriente. La Gran Logia de Inglaterra (Grand Master actual, el primo de la
Reina, el Duque de Kent) fundó logias en China en Amoy, Cantón, Fuzhou, Shantou,
Chefoo, Chinkiang, Hangkow, Newchang, Tongshan, Wei-Hai-Wei, dos en Tianjin,
tres en Shangai, y cinco en Hong Kong. Cuando los gobernantes chinos actuaron para
parar el suministro de opio, los británicos usaron su poderío militar y naval para
derrotarlos.
Y el tratado de "paz" después del conflicto dio luego a los británicos un derecho
garantizado a incrementar la circulación de opio; a ser pagada compensación por el
opio que los gobernantes chinos habían confiscado; y a tener soberanía sobre
estratégicos puertos e islas cerca de la costa y así es cómo Hong Kong cayó bajo el
reinado británico. Fue usado como el centro para tráfico de drogas del Lejano Oriente
y ese es todavía su papel hoy después de que ha sido devuelto a China.
La mayor parte del oro y las transacciones de dinero en los mercados financieros
de Hong Kong son los resultados y el blanqueo de dinero del comercio de la droga.
El tratado de Nanking de 1842 dio el control a Gran Bretaña sobre Hong Kong,
más unos 15 millones de libras en plata. Fue escrito por el Francmasón y el Ministro
Colonial, Edward Bulwer-Lytton (Comm 300), cuyas escrituras iban a inspirar tanto a
Hitler, los Nazis, y a místicos como Madame Blavatsky. Bulwer-Lytton escribió sobre
el poder de Vril (the Vril power - el poder de serpiente) en la sangre de los
"superhombres subterráneos".
El hijo de Bulwer-Lytton era el Virrey de India en la altura del comercio de opio
entre India y China, un período "camuflado" por las escrituras de Rudyard Kipling
sobre los Rajás Británicos (narcotraficantes británicos).
En el libro Los Clippers Del Opio, Basil Lubbock nombra a los propietarios de las
naves británicas comprometidos en el comercio de opio a través de la Compañía de
India Oriental:
Jardine Matheson (la familia de Keswick escocesa, muchos de los cuales
son Satanistas)
Dent and Co;
Pybus Bros
www.lectulandia.com - Página 375

Russell and Co
Cama Bros
Duquesa de Atholl
el Conde de Balcarras
el Rey Jorge IV (antes el Príncipe Regente)
el Marqués de Camden
Lady Melville
Fue el antepasado de Lady Melville, George, el que dio la bienvenida a William
de Orange al trono y fue hecho Lord del Sello Privado como una recompensa. Los
Keswicks y Jardine Matheson han sido miembros del Comité de 300 (the Committee
of 300). Otras familias angloamericanas involucradas en el comercio de la droga eran
los Sutherlands, Barings, y Lehmans, primos de los Rothschilds. Los Sutherlands,
uno de los mayores comerciantes de algodón y opio en el sur estadounidense, eran
primos de los Mathesons, y la familia de banca Barings fundó Peninsular y Oriente
Compañía de Navegación de Vapor (la famosa compañía de naviera británica P & O)
para transportar opio.
Las familias de linaje reptil británicas trabajaron con sus otros parientes
estadounidenses para ampliar el comercio de la droga, como todavía hacen hoy. La
familia Russell del linaje hizo su riqueza enorme del comercio de opio en el siglo
diecinueve a través del sindicato de droga conocido como Russell y Compañía. Su
negocio era tomar opio de Turquía y transportarlo ilegalmente a China.
Sus únicos rivales eran el sindicato Perkins, ubicado en Boston, que se habían
casado con otras familias de las líneas genéticas británicas que habían estado
involucradas en el comercio de esclavos. Los Russells compraron a los Perkins al
final y se hicieron el centro del negocio ilegal de opio de EE.UU. confabulados con
otras familias reptiles como Coolidge y Delano (Comm 300), ambas de cuales
produjeron Presidentes de los Estados Unidos de Norteamérica.
La cabeza de Russell and Co en Cantón mientras todo este crimen organizado de
drogas estaba siguiendo era Warren Delano Jr, el abuelo de presidente Franklin
Delano Roosevelt quien viene de un linaje aristocrático francés. En 1986, una historia
del comercio de la droga en América, impresa en US News and World Report, decía
que: "Delano comparó el comercio de opio con el negocio del licor-ambos rentables y
ambas piedras angulares de la empresa de familia." Qué apropiado que Franklin
Delano Roosevelt estaría genéticamente relacionado a George Bush quién todavía
mantiene la tradición de traficar drogas a una escala enorme.
Otros socios de Russell eran:
John Cleve Green, que usó algo de su fortuna de opio para financiar la
Universidad de Princeton
www.lectulandia.com - Página 376

Abiel Abbott Low, que usó su dinero de opio para financiar la
construcción de la Universidad de Columbia
Joseph Coolidge, cuyo hijo formó la operación de tráfico de drogas
llamado la compañía de fruta United Fruit
Su nieto, Archibald Cary Coolidge, era un oficial ejecutivo de fundación
del Consejo de Relaciones Exteriores
Los Russells con los Tafts formaron la Sociedad de la Calavera y Huesos (Skull
and Bones Society) y la bandera negra de los piratas con la calavera blanca y los
huesos cruzados eran la bandera corporativa enarbolada en todas las embarcaciones
de la Compañía del Cartel Russell. Era también una bandera enarbolada en
embarcaciones en la flota de los Caballeros Templarios. Otra conexión
estadounidense al comercio de opio era el Francmasón, John Jacob Astor, el fundador
de la dinastía Astor que se hizo un accionista en la Compañía Británica de India del
Este.
Filadelfia y Boston, las oficinas centrales de la jurisdicción del norte del Rito
Escocés de la Masonería, fueron (y son) otros centros para el comercio de la droga.
Un descendiente de Astor, Waldorf Astor del hotel Waldorf Astoria en Nueva York,
era un masón de grado alto que se hizo presidente del Instituto Real de Asuntos
Internacionales en Londres después de la Segunda Guerra Mundial. El RIIA está
exhaustivamente involucrado en coordinar el comercio de la droga mundial (vea el
libro, Droga Inc., en la bibliografía).
Después de la segunda Guerra del Opio que terminó en 1860, los bancos de
inversiones británicos y las sociedades comerciales fundaron la Hong Kong and
Shanghai Corporation como el banco central de la industria de droga del Lejano Este.
De acuerdo con toda la investigación que he leído sobre la red de drogas, el Banco de
Hong Kong y Shangai, con sus conexiones globales, continúa siendo un centro
financiero para la industria de drogas hasta el día de hoy.
El Banco de Hong Kong y Shangai se llama ahora HSBC Holdings desde que
China recuperó Hong Kong y HSBC posee a uno de los cuatro bancos
compensadores británicos, el Midland. Este tenía una campaña publicitaria larga que
se llamaba el "banco que escucha" y el "banco al que le gusta decir que sí". No
recuerdo que mencionara el número de veces en que sus propietarios han dicho "Sí" a
blanquear las ganancias de la industria de drogas que está destruyendo las vidas de
tantos.
El Banco Nugan Hand (basado en Sydney, Australia) era otra operación de la CIA
/ Mossad (Servicio de Inteligencia Israelí) dirigida por Francis Nugan y Michael
Hand, un Boina Verde y un coronel en el Ejército de EE.UU. asignado a la CIA.
Hand estaba en contacto frecuente con George Bush después de su elección a vicePresidente de los Estados Unidos de Norteamérica, de acuerdo con agente de la CIA,
www.lectulandia.com - Página 377

Trenton Parker.
Mire a algunos oficiales del principio del Nugan Hand Bank:
Almirante F. Yates, presidente, el jefe del estado mayor para la
planificación estratégica de las fuerzas americanas en Asia y el Pacífico
durante la Guerra de Vietnam
General Edwin E Black, presidente de la rama de Hawaii, el comandante
de tropas americanas en Tailandia durante el conflicto de Vietnam
George Farris, operador con las ramas de Washington y Hong Kong del
Nugan Hand, y un especialista de inteligencia militar
Bernie Houghton, el representante de Arabia Saudita, un agente
encubierto de la Inteligencia Naval americana
Thomas Clines, de Nugan Hand en Londres, un director de
entrenamiento en el servicio clandestino de la CIA que estaba envuelto
en el asunto de Irán-Contras y operó con Michael Hand y Theodore
Shackley durante Vietnam
Dale Holmgreen, de la oficina del Taiwán, gerente de servicio de vuelo
en Vietnam para Transporte Aéreo Civil que después se volvió la infame
aerolínea de CIA, Air America
Walter McDonald, la cabeza de la rama Annapolis, Maryland, el ex
oficial director de investigación económica de la CIA
General Roy Mannor, la rama de Filipinas, el jefe del estado mayor para
el Comando del Pacífico americano y el enlace gubernamental americano
con el Presidente Ferdinando Marcos
William Colby, abogado de Nugan Hand, un ex director de la CIA
Justo la clase de las personas usted esperaría que estén dirigiendo un banco, ¿no?.
Ésta era otra operación de drogas. Un director de Nugan Hand, Donald Beazley, era
también presidente del City National Bank de Miami, que manejaba fondos para la
fachada del Mossad, la Liga Anti-Difamación.
Una investigación del Gobierno Australiano reveló que millones de dólares en los
registros de Nugan Hand no estaban registrados y que estaba sirviendo de una
operación de blanqueo de dinero para traficantes de drogas. Estas ganancias estaban
siendo usadas por la CIA para financiar operaciones encubiertas de contrabando de
armas e ilegales alrededor del mundo.
También había evidencia de que la CIA estaba usando el banco para pagar por
campañas políticas contra políticos en muchos países, incluyendo Australia, para
asegurar que los votantes respaldaran la elección de la CIA. Sí, éste todavía es el
mundo "libre" del que estamos hablando. Los bancos con personas conocidísimas por
todo el planeta son vehículos para blanquear dinero de droga pasándolo de cuenta a
cuenta hasta que sus orígenes son perdidos en la telaraña de transacciones.
La industria de oro y diamante, dominada por los Rothschilds y los
www.lectulandia.com - Página 378

Oppenheimers, a través de compañías como De Beers, también es usada para lavar
dinero de la droga. El dinero compra oro y diamantes de esas compañías y son
vendidos entonces para producir dinero "limpio". La red de familias angloamericanas
interconectadas en la telaraña de manipulación de la Hermandad, que ha sido
responsable del tramado de guerras y por depresión económica a través de
generaciones, también está detrás del mercado de drogas ilegales mundial.
Algunos de los nombres más famosos, bancos de inversiones, y compañías del
mundo entero, están haciendo la mayor parte de sus fortunas directamente o
indirectamente de la drogadicción de los jóvenes. Son las mismas familias y
organizaciones que eran responsables del tráfico de esclavos de África y el tráfico de
"culíes" (jornaleros chinos) fuera de China.
El término "ser shanghaizado" viene del rapto de personas chinas para el envío a
los Estados Unidos para ser usados como sirvientes (también secuestraban a
occidentales blancos, frecuentemente en o cerca de bares y tabernas, para servir como
marineros forzados). La Prohibición del alcohol fue un medio para crear la red
enorme del crimen organizado en los Estados Unidos. La estructura así producida era
perfecta, como fue prevista, para el tráfico de drogas una vez que la Prohibición había
terminado.
Los grupos principales que hacían una campaña a favor de la Prohibición y un
final para los "males de la bebida", grupos como la Unión De Abstinencia Cristiana
De Mujeres y su Liga Anti-Bar, fueron financiados por los Rockefellers, Vanderbilts,
y Warburgs, vía la Fundación Rockefeller, la Fundación Russell Sage, y fundaciones
exentas de impuestos similares. La Prohibición fue otra trampa de la Hermandad
usada para motivos a mayor plazo. A propósito, también hizo una fortuna para Joseph
Kennedy, el padre de JFK.
El clásico de 1972 del Profesor Alfred McCoy, La Política De Heroína En Sur
Este De Asia, y su actualización de 1991, La Política De Heroína-Complicidad De La
CIA En El Comercio De La Droga Mundial, cuenta sobre cómo helicópteros de la
CIA en Vietnam estaban llevando drogas desde los campos a puntos de distribución,
cuando el público estadounidense pensaba que estaban ahí para luchar contra el
Comunismo.
Describe cómo una planta embotelladora de Pepsi Cola fue usada para este
comercio y cómo los medios de comunicación suprimieron esta información. 58.000
estadounidenses y Dios sabe cuántos vietnamitas (2 o 3 millones, se estima) fueron
muertos en ese conflicto y nada resume más poderosamente la falta de respeto que
este modo de pensar tiene para la vida humana, que la manera en el que la CIA
contrabandeó drogas hacia América en bolsas de plástico escondidas en las cavidades
corporales del Soldados muertos siendo devueltos a casa desde Vietnam para el
entierro.

www.lectulandia.com - Página 379

El agente de la CIA, Gunthar Russbacher, ha dicho cómo algunos cuerpos fueron
destripados y llenados con drogas para el envío de regreso a los Estados Unidos. Los
cuerpos llevaban claves secretas que permitían que aquellos que llevaban las drogas
fueran identificados en la llegada en bases aéreas de la Costa Oeste, particularmente
la base de la Fuerza Aérea Travis en California. Las drogas eran entonces retiradas y
hechas disponibles a las personas jóvenes de América.
La heroína es un derivado de la amapola del opio que también produce la
morfina, un nombre inspirado por el dios griego de los sueños, Morfeo. Fue en los
laboratorios Bayer en Alemania en 1898 que la heroína fue creada añadiendo
ingredientes a la molécula de morfina. Bayer sería después parte del cartel
farmacéutico I. G. Farben en el corazón de la maquinaria de guerra de Hitler.
La heroína es la más adictiva de todas las drogas opiáceas, pero fue
comercializada por Bayer como:
"Una droga heroica, sin el potencial adictivo de la morfina".
El nombre heroína viene de "heroico" y sus creadores eran efectivamente héroes
para la Hermandad, teniendo en cuenta el potencial que tenía para causar incalculable
conflicto y miseria. Hoy el comercio de heroína del Lejano Este todavía es
organizado por los francmasones a través de sus agentes interconectados, las Tríadas.
Éstas son la Mafia del Lejano Este y cada vez más del Mundo Occidental también,
como en Vancouver, Canadá. Sólo para darle a usted otro ejemplo de la manera en
que el juego es jugado.
El gobernante chino antes de la Revolución Comunista era Chiang Kai Shek, un
miembro de una forma más temprana de las Tríadas. ¡El jefe "Comunista" que lo
derrocó del poder era Mao Tse Tung, un Francmasón del Gran Oriente!. Permitió al
arrendamiento británico de Hong Kong continuar (por supuesto, lo hizo, era un
representante de la Hermandad) y el negocio de drogas continuó como de costumbre.
Por 1983, la China Comunista tenía nueve millones de acres de plantaciones de
amapola y esta es la fundación de la economía China, justo como es para la economía
occidental.
Sin el comercio de la droga, la economía mundial se desplomaría, así de
dependiente se ha vuelto de las ganancias y las inversiones producidas por la
destrucción de la vida humana. Las Tríadas (mafias chinas) organizan la producción
de heroína en el llamado Triángulo Dorado. Son pagados por los banqueros de la
Hermandad británicos de Hong Kong en barras de oro y algo de esto es pagado por
las mafias chinas para comprar opio sin tratar de los agricultores. Así el ciclo anual se
sigue expandiendo.
El tráfico de cocaína fuera de Sur América es dirigido por las mismas personas a
www.lectulandia.com - Página 380

través de sus organismos como la CIA. La cocaína viene de la hoja de coca y, hasta
1903, era usada en la bebida, Coca Cola, de ahí su nombre. Detallo el papel de la CIA
en las redes de cocaína y cómo formaron los carteles de la droga colombianos en.... Y
la Verdad los Hará Libres. También en ese libro usted encontrará el trasfondo para la
participación extensiva de George Bush y Bill Clinton en estas operaciones.
El comercio de la droga no se trata sólo de hacer cantidades inmensas de dinero,
aunque eso es importante para financiar el Programa hasta su sitio, también está
diseñado para derribar sociedades y detener a las personas jóvenes de manifestar su
verdadera valía y potencial. Cuando las personas están enganchadas con las drogas no
van a ser un problema para el gran diseño de la Hermandad. Violencia y crimen
siguen siempre al comercio de la droga cuando los traficantes de drogas luchan por la
supremacía y los adictos asaltan y roban para financiar su hábito.
Esto ofrece a la Hermandad una oportunidad estupenda para ofrecer la "solución"
para este "problema"-más poder a la policía y erosión adicional de las libertades
básicas. Vi una encuesta de opinión pública en el Los Angeles Times hace algunos
años en que algo como 84 % de los consultados decía que cederían las libertades
básicas si pensaran que ganaría la guerra contra las drogas. Problema-reacciónsolución.
Lo que esas personas tienen que saber urgentemente es que las drogas están
siendo distribuidas por aquellos que encabezan la guerra al narcotráfico, que están
ofreciendo las "soluciones" al mismo tiempo. Gran parte de la red de "anti-droga" es
profundamente corrupta y usada como un vehículo para distribuir drogas sin
detección. George Bush ha encabezado más guerras contra las drogas que cualquier
otro político estadounidense y con todo es uno de los magnates de la droga de
primera de América del Norte. Un reportero en el San Jose Mercury News sacó a la
luz la participación de la CIA en poner cocaína dura (crack) en la comunidad negra de
Los Angeles.
Esto fue durante el período en el que Bush estaba en la Casa Blanca y tanto el
periodista como el periódico fueron azotados por un maremoto de ridículo y abuso
desde periódicos del Establishment como el Washington Post y el Los Angeles Times
cuando la Hermandad trató de aplastar la historia. Incluso el tráfico de drogas se
reduce a los linajes, de paso. Un amigo tiene un contacto al que fue ofrecido el
trabajo de ser un narcotraficante por una agencia gubernamental de los EE.UU.. Se
negó, pero preguntó por qué se le habían acercado.
"Sabemos cuál es su linaje", fue la respuesta. Una de las claves, descubrió él, eran
tener su mano cortada a través de la palma. Si usted alguna vez es atrapado, usted
muestra su mano a las autoridades y lo dejan ir.
Los organismos antidrogas son controlados por los carteles de la droga y cuando
usted oye hablar de las "grandes redadas antidrogas", es generalmente la Hermandad

www.lectulandia.com - Página 381

que elimina la competencia y da la impresión de acción. ¿Los narcotraficantes son
difíciles de encontrar?. Entonces ¿por qué puede encontrarlos en una hora un
jovenzuelo que viene directo del autobús en una ciudad nueva?.
Si usted está tomando drogas duras, o pensando en hacerlo, recuerde esto: usted
no está siendo un "rebelde" o "abandonando", usted está cometiendo suicidio mental,
emocional, espiritual y al final físico, y usted está haciendo exactamente lo que las
personas que controlan este mundo quieren que usted haga. La elección es la suya,
pero comprenda el juego antes de que usted empiece. Hay sólo un ganador cuando
usted se involucra en drogas.
Y nunca es usted.

www.lectulandia.com - Página 382

CAPÍTULO QUINCE

www.lectulandia.com - Página 383

Los hijos de Satanás
Los rituales de magia negra que conocemos como satanismo son la expresión
moderna de los rituales y el sacrificio humano en Babilonia antigua y la Hermandad
se infiltró en sociedades de los pueblos sumerios, fenicios, hititas, egipcios, cananitas
y acadio, entre muchos otros alrededor del mundo. Ha sido una procesión continua a
través de la Historia de los mismos rituales para las mismas deidades y esto sigue
siendo de fundamental importancia para los iniciados de la Hermandad hoy.
Mi uso del término satanismo no tiene nada que ver con la versión cristiana de
Satanás. Lo uso sólo para describir un sistema de sacrificio y tortura ritual que, por
asombroso como podría parecer para la mayoría de las personas, es común en todo el
mundo hoy. El satanismo es sólo otro nombre para la adoración de una fuerza muy
destructora y negativa que ha recibido interminables nombres durante los siglos:
Nimrod, Baal, Moloc o Molec, Set, el diablo, Lucifer, no hay final para ellos.
El satanismo pervierte todo lo positivo del mismo modo que los Nazis tomaron un
símbolo positivo, la esvástica, y lo giraron para simbolizar lo negativo. Esto es el
porqué de que los Satanistas invierten la estrella de cinco puntas y por qué usan el
negro para simbolizar la oscuridad, de aquí su Misa Negra. Pero también invierten el
simbolismo del blanco y ese es un color poderosamente negativo para ellos. Las redes
satánicas, bajo los nombres de sus deidades varias, fueron creadas por la Hermandad
Babilónica para servir a sus necesidades.
Hemos visto que los relatos de los Observadores y sus vástagos, los Nefilim,
incluyen referencias a sus actividades de bebida de sangre. La Hermandad sabe que la
sangre contiene la energía de la fuerza vital. Beber sangre menstrual ha sido siempre
una característica de los linajes de reptil porque necesitan sangre para vivir en esta
dimensión. Era conocido como el Fuego De Estrella, la esencia lunar femenina. El
ciclo menstrual femenino es gobernado por los ciclos de la Luna y la sangre contiene
esa energía. Sus ingredientes se supone que aseguran una vida larga.
En India fue llamado soma y en Grecia era ambrosía, algunos investigadores
sugieren. De esto se dijo que era el néctar de los dioses y eran los dioses reptiles que
son bebedores de sangre genéticos. El cáliz o la copa del "Santo Grial" es también
simbólico del útero y la libación de sangre menstrual, así como es un símbolo del
linaje "real" reptil por sí mismo. Sangre menstrual fue suministrada para la élite de la
línea "real" reptil por sacerdotisas vírgenes y éste es el origen del término "Mujer
Escarlata" o, para los griegos, la "Mujer Sagrada".
La palabra griega para esto, Hierodulai, fue traducida al inglés al final como
harlot (ramera) y en alemán como "hores", el origen de whore (prostituta). La palabra
ritual deriva de esta práctica (ritu = rojez) y también lo hacen las palabras rito y red
(rojo). La sangre menstrual es una razón de porqué el color rojo es tan importante
www.lectulandia.com - Página 384

para Satanistas y es otra razón para el uso constante del color oro por los linajes
"reales". El oro es llamado el metal de los dioses, pero para los Anunnaki de las
Tablillas Sumerias la sangre menstrual era el "oro de los dioses".
Los reptiles y sus castas cruzadas beben sangre porque están bebiendo la fuerza
vital de la persona y porque la necesitan para existir en esta dimensión. A menudo
cambian de forma en reptiles cuando beben sangre humana y comen carne humana,
se me dice por parte de aquellos que han visto ocurrir esto. La bebida de sangre está
en sus genes y una suma sacerdotisa de la Élite o "Diosa Madre" en la jerarquía, que
realizó rituales para la Hermandad al más alto nivel, me dijo que sin sangre humana
los reptiles no pueden mantener la forma humana en esta dimensión. Su nombre es
Arizona Wilder, antes Jennifer Ann Greene.
Curiosamente, ella dijo que los reptiles habían estado persiguiendo a los pueblos
arios alrededor del universo, porque la sangre de la raza blanca era particularmente
importante para ellos por alguna razón y la corriente genética de cabello rubio y ojos
azules era una que querían más que ninguna otra. Habían seguido la raza blanca a
Marte, dijo, y luego vinieron a la Tierra con ellos. Está lejos de lo imposible que la
llegada reptil a este planeta en grandes números fue por lejos más reciente de lo que
incluso muchos investigadores imaginan.
Un programa de cruzamiento sólo hace unos pocos miles de años entre los
reptiles Anunnaki y los linajes marcianos blancos ya cruzados con los reptiles en
Marte, habría producido un contenido genético reptil muy alto. Esto es vital por las
razones que he explicado antes. Parecen necesitar una proporción particular de genes
de reptil antes de que puedan cambiar de forma en la manera que lo hacen. Pero
cuándo ocurrió la cruza es por lejos menos importante que el hecho de que ocurrió.
El satanismo está basado en la manipulación de la energía y la conciencia. Estos
rituales profundamente enfermos crean un campo de energía, una frecuencia
vibracional, que conecta la conciencia de los participantes a los reptiles y el otras
conciencias de la cuarta dimensión inferior. Éste es el campo dimensional, también
conocido como el bajo astral para muchas personas, que resuena a la frecuencia de las
emociones vibracionales bajas como el miedo, la culpa, el odio, etcétera.
Cuando un ritual enfoca estas emociones, como el satanismo lo hace, una
conexión poderosa es hecha con la cuarta dimensión inferior, los reptiles. Éstos son
algunos de los "demonios" a los que estos rituales han sido diseñados para convocar
desde que esta entera triste historia comenzó hace miles de años. Esto es cuando tanta
posesión tiene lugar y los reptiles se apoderan del cuerpo físico del iniciado. Los
Satanistas principales son reptiles plena-sangre envueltos en una forma humana.
Estos rituales invariablemente tienen lugar en puntos de vórtice y por tanto el
terror, el horror, y el odio, creado por ellos ingresan la rejilla de energía global y
afectan el campo magnético de la Tierra. Las formas de pensamiento de esa escala de

www.lectulandia.com - Página 385

malevolencia mantienen baja la frecuencia vibracional y afectan el pensamiento y la
emoción humanos. Vaya a un lugar donde los rituales satánicos tienen lugar y sienta
la malevolencia y el miedo en la atmósfera.
Lo que llamamos la "atmósfera" es el campo vibracional y cómo ha sido afectado
por las formas de pensamiento humanas. Por lo tanto, hablamos de una atmósfera
feliz, clara o cariñosa, o una oscura o de mal presentimiento. Cuanto más cerca el
campo de la Tierra está vibracionalmente a la cuarta dimensión inferior, más poder
los reptiles tienen sobre este mundo y sus habitantes.
El satanismo no es sólo una enfermedad y una perversión, aunque también es eso,
su razón principal para la existencia, del punto de vista de la Hermandad, es controlar
el campo magnético de la Tierra; adorar y conectarse con sus amos reptiles; beber la
fuerza vital de sus víctimas sacrificadas; y proveer energía para los reptiles que
parecen alimentarse de la emoción humana, especialmente el miedo. Estos sacrificios
son, literalmente, sacrificios a los "dioses", los reptiles, y han estado ocurriendo
durante miles de años.
El sacrificio masivo de personas por los aztecas en América Central, y así tantos
otros, era para suministrar comida para los reptiles físicos y cruzados que comen los
cadáveres y beben la sangre, y el alimento de energía para los reptiles no-físicos de la
cuarta dimensión inferior. Phil Schneider, un constructor de bases subterráneas de los
EE.UU., dijo al escritor e investigador, Alex Christopher, que cuando los niños
llegaban al punto donde no podían trabajar más en las condiciones de esclavos bajo
tierra, eran consumidos por los reptiles.
Prefieren a niños pequeños porque no están contaminados como adultos. Difícil
de aceptar ¿no es así?. Estoy seguro que su mente está gritándole "disparates" porque
¿quién quiere enfrentar una verdad así?. Pero a menos que lo hagamos, ¿cómo va a
ser detenido alguna vez?.
Los rituales satánicos en general tienen lugar por la noche porque eso es cuando
el campo magnético es más estable. Durante el día las partículas eléctricamente
cargadas del viento solar causan turbulencia al campo y hacen la conexión de
interdimensional más difícil. Es más estable durante los eclipses totales y esto es
cuando pueblos nativos mantuvieron sus ceremonias más importantes para contactar
y manifestar entidades de otras dimensiones.
Los chamanes tribales saben esto. Rituales satánicos y sacrificio humano,
especialmente de niños, son llevados a cabo a una escala vasta e involucran a algunos
de los más famosos políticos, empresarios, propietarios de medios de comunicación y
artistas en el planeta. Por supuesto que lo hacen. Sería asombroso si no lo hicieran,
dado el trasfondo.
Estos rituales y sacrificio humano han sido siempre la fundación de la "religión"
de la Hermandad desde los tiempos antiguos. Y la Hermandad manipula a sus

www.lectulandia.com - Página 386

iniciados y "recaderos" satánicos hasta los puestos del poder político, económico, de
negocios, militar, médico y de los medios, y en las posiciones influyentes en el
mundo del espectáculo. Por lo tanto la proporción de Satanistas y sacrificadores de
niños en la cumbre de estas profesiones e instituciones es sorprendentemente alta
comparada con la población general.
Aparentemente, de acuerdo con ex Satanistas que he conocido y sobre los que he
leído, algunos políticos mundiales son adictos a la sangre tomada de una víctima al
momento del sacrificio debido a la adrenalina que es producida en ese momento. Se
me dice que esta adicción es muy común entre Satanistas, e investigadores en la
cuestión reptil sugieren que ésta es la sustancia que los reptiles también quieren. Todo
encaja.
El tema de sacrificio humano y animal puede ser fácilmente trazado desde el
mundo antiguo al día actual. Irónicamente, pero de modo comprensible en el contexto
de este libro, gran parte de él fue diseñado para mantener la vida en vez de destruirla.
La creencia era que un sacrificio para apaciguar a "los dioses" protegería las vidas de
muchos más.
Éste es otro origen del concepto del chivo expiatorio, el muerto por los "pecados"
de otros. Esto, por supuesto, se ha manifestado como muchos "héroes" religiosos
míticos que "murieron así que nuestros pecados pueden ser perdonados". El sacrificio
del rey o el gobernante para apaciguar a los dioses es otra tradición antigua. En la
llamada cuna de la civilización, el Norte de África y el Cercano Oriente, donde los
Anunnaki y los Observadores fueron documentados, había sacrificios humanos,
particularmente de niños.
Rituales similares eran habituales en China, Roma, África, Asia, Grecia, Sur
América y, más famosamente, en México donde los aztecas sacrificaban en masa a
los "dioses". Esta región es donde el ex presidente de México, Miguel De La Madrid,
dijo a la esclava de mente controlada de la CIA, Cathy O'Brien, que los
extraterrestres reptiles bajaron y crearon cuerpos físicos para ocupar, justo como
hicieron más profusamente entre las personas arias. Los reptiles y el sacrificio
humano van juntos.
Los escandinavos enterraban a niños vivos en un esfuerzo por parar pestes y
apaciguar al gran dios del norte, el escandinavo Odín o el alemán Wotán o Woden.
Los dioses de las escuelas de misterios estaban invariablemente conectados al
sacrificio humano y fueron estas mismas escuelas que han traído, vía la Hermandad
ahora global y las redes de Satanismo, los conocimientos y los rituales hasta el día
actual. Los incas de Perú sacrificaban a niños y el sacrificio humano fue practicado
desde los días más tempranos en Europa. Un ritual druida era enterrar a un niño bajo
los cimientos de un nuevo edificio o salpicar la sangre del niño sobre el sitio. El
mismo ritual puede ser encontrado en muchas partes del mundo.

www.lectulandia.com - Página 387

En las historias de Santa Columba (paloma, Semíramis), esta heroína "Cristiana"
se dice que dijo a sus monjes que era conveniente para uno de ellos que fuera
enterrado en los cimientos de un nuevo monasterio en la isla escocesa de Iona (el Sol)
para "santificar" el suelo. Un Santo Orán se ofreció y por consiguiente, se creía, fue
derecho al cielo. Los relatos romanos por el historiador, Tácito, revelan cómo los
druidas lo consideraban un deber cubrir sus altares con la sangre de sus cautivos y
cómo consultaban a los dioses vía entrañas humanas.
Las mismas historias pueden ser encontradas en Irlanda y Escocia. El mito
irlandés dice que Irlanda fue primero poblada por un grupo de dioses avaros llamado
los Formorians que exigían a dos tercios de los niños nacidos todos los años. Los
fenicios y sus parientes, los cartagineses, sacrificaban humanos a una escala grande y
también lo hicieron los Cananitas. Cuando Cartago estaba pasando apuros en la
guerra contra Roma, 200 familias nobles sacrificaron a sus hijos a Baal (el dios del
Sol fenicio, Bel o Bil).
Otro tema es el sacrificio del niño primogénito, más a menudo el primer hijo
varón. En algunas tribus originarias en Australia, la madre mataría y comería al niño
primogénito para asegurar que podría tener más. El sacrificio del primogénito de
animales y humanos era muy común y es mencionado en el Antiguo Testamento.
El Libro de los Reyes dice cómo Mesha, el Rey de Moab, estaba tan perturbado
por su derrota en manos de los israelitas que sacrificó a su hijo mayor y heredero.
Recuerde en el Génesis cómo "Dios" (los dioses) insistió en que Abraham le
sacrificara a su hijo primogénito para evaluar su fe y obediencia (lo detuvo a tiempo,
a último momento). El mismo ritual continúa hoy entre los Satanistas, las familias de
linaje de la Hermandad, y sus retoños del crimen organizado como la Mafia.
Sacrificar al hijo primogénito es usado por estas extrañas personas como una manera
de evaluar la dedicación de una persona a la causa.
Yahvé-Jehová hace claro en el Libro de los Números que ".... todo primogénito de
Israel es mío, tanto hombre como bestia", y en Éxodo, Yahvé exige que "el primero
de todo sus hijos ustedes me los darán." La Biblia dice que Abraham vino desde la
ciudad de Ur de Sumeria y excavaciones en 1927 por Sir Leonard Woolley en el
Cementerio Real revelaron pruebas generalizadas del sacrificio humano en tumbas
datando de aproximadamente 2.800 AC allí.
Los Escitas, las personas que transportaron muchos de los linajes y rituales arios
hasta Europa, hicieron lo mismo. Evidencia del sacrificio humano, especialmente de
niños, puede ser encontrada entre todas las principales ubicaciones y pueblos que son
mencionados en este libro, incluyendo el palacio de Knossos en Creta. El culto de la
calavera como un foco del ritual se ha repetido una y otra vez en esta historia con los
Templarios, los misterios de Rennes-le-Chateau, y la Sociedad de la Calavera y
Huesos en los Estados Unidos.

www.lectulandia.com - Página 388

Examinando los cuerpos del Hombre de Pekín, que data de hace quizás un millón
de años, y el Hombre de Neandertal, datando de hace aproximadamente 200.000
años, pruebas de tales rituales pueden ser encontradas incluso en estos tiempos
tempranos. El culto de la cabeza, que incluía comer el cerebro de la víctima, se hizo
más complicado en Jericó hace aproximadamente ocho mil años y evidencia de los
mismos rituales ha sido encontrada en la religión sintoísta en Japón y en antigua
China.
Anath, la hermana legendaria de Baal, era retratada adornada con cabezas
cortadas junto con manos humanas pendientes de su cinto, las mismas como las
diosas madres de México e India.
Los textos escritos de antiguo Egipto revelan muchas clases de sacrificio y
tortura, que después se hizo extendido. Los egipcios sacrificarían a hombres
pelirrojos sobre la tumba de Osiris porque el rojo era el color relacionado con Set, la
versión egipcia de Satanás. Algunos rituales recordados por las personas hoy que han
sufrido indescriptiblemente en estos horrores, reflejan a aquellos detallados en el
Libro Egipcio De Los Muertos e incluyen guardar corazones en un pote.
Los corazones eran puestos en las balanzas en Egipto para ser pesados para el
juicio por la diosa, Maat. Esto es el significado real de la mujer con la corona del Sol
que sostiene las Balanzas de la Justicia que usted ve en tantos edificios de tribunales.
En el mundo antiguo, los fakires Brahmanes en India y otras escuelas de misterios
sabían de drogas, rituales de tortura y "magia" que creaban alucinaciones. Fakires
absurdos. La hipnosis era ampliamente usada en los templos.
Los adoradores del demonio de Bel / Baal / Nimrod en Canaán, Babilonia y
Fenicia participaban en sacrificio humano, canibalismo, y homicidio de niños en
nombre de Moloc o Molec, un aspecto de Nimrod / Baal, como parte de sus rituales
religiosos. Baal (señor o gobernante), el dios supremo de los Cananitas y fenicios, se
dijo que era el dador de vida y Moloc era el destructor de la vida. Ambos exigieron el
apaciguamiento por sacrificio. Baal o Moloc se identificaron con el dios romano
Saturno.
En honor de Baal, el dios del Sol y dios del fuego, los cartagineses, siguiendo los
rituales de los fenicios y Cananitas, hacían rodar niños en un hoyo encendido hecho
en la forma de la imagen de Baal / Moloc. En un sitio cerca de la moderna Túnez
fueron encontradas seis mil urnas conteniendo los restos carbonizados de bebés.
Recuerde, estos rituales y "dioses" son los mismos que ésos realizados y venerados
por los Satanistas y la Hermandad hoy.
Esto es porqué fue permitido que los niños de Waco se quemaran hasta la muerte
en un infierno causado completamente por el FBI y el ATF, la Oficina de Alcohol,
Tabaco y Armas controlados por Satanistas, el 19 de abril de 1993. Éstas eran las
mismas personas profundamente enfermas que volaron el edificio James P. Murrah en

www.lectulandia.com - Página 389

Oklahoma el 19 de abril de 1995, en que tantos niños murieron. El 19 de abril es un
día ritual satánico que se relaciona con el fuego-el dios del fuego, Baal o Moloc. ¿Y
qué demanda Moloc?. El sacrificio de niños.
Waco y Oklahoma fueron sacrificios de niños a Baal / Moloc de acuerdo con
exactamente el mismo sistema de creencia como ésos realizados por los antiguos. Del
mismo modo, una guerra para estas personas es un ritual de sangre masivo en el que
números inimaginables son muertos y lisiados, y el planeta es envuelto por energía
emocional negativa.
Es esta energía de la que muchos de los reptiles cuatri-dimensionales inferiores se
alimentan o usan para manifestarse en esta dimensión. Si usted quiere prueba
innegable de que la Rama Davidiana y sus niños fueron sacrificados en Waco,
recomiendo enérgicamente que usted mire el video: Waco: Las Reglas De La
Confrontación. Usted nunca creerá en una declaración oficial otra vez. Los nombres
rituales para los "demonios" todavía son los mismos hoy que aquellos usados en el
mundo antiguo y por grupos posteriores como los Templarios.
La confirmación de esto viene desde un torrente de relatos de víctimas modernas
del satanismo. Una amiga mía, la terapeuta británica, Vera Diamond, ha estado
trabajando por casi 20 años con personas que han sido sometidas al control de mente
y abuso Satánico.
Ella dice:
"Los niños dicen que la palabra Satanás es usada más frecuentemente que
cualquier otra, pero otros demonios incluyen a Baphomet y Behemoth. Molec
(Moloc) parece ser uno particularmente asociado con comer bebés, y uno
llamado Choronzon. Éstos parecen estar particularmente involucrados con
sacrificar a bebés."
Choronzon se relaciona con Cronos, la versión griega de Nimrod. De acuerdo con
la leyenda griega, Cronos (Saturno para los romanos) se comía a sus hijos tan rápido
como nacían porque temía que lo derrocarían. Cronos eran el más poderoso de los
Titanes, el nombre griego para los gigantes que resultaron del cruzamiento de los
reptiles con "hijas de los hombres", humanas.
El mito griego se refirió simbólicamente a ellos como hijos de la unión entre el
cielo (extraterrestres) y la Tierra (humanos). Cronos era el padre de Zeus que
sobrevivió porque su madre lo escondió de su marido que asesinaba niños. Zeus
emprendió después una guerra victoriosa contra su padre y otros Titanes y luego
gobernó como el Rey de Dioses sobre una dinastía inundada del sacrificio de niños.
Cuando usted conecta a los pueblos diferentes a través de las generaciones, así usted
encuentra los mismos temas de sacrificio humano.
www.lectulandia.com - Página 390

Los Cananita-hebreos estaban seriamente en el sacrificio de humanos y animales,
mucho como sus expertos suavizadores de la realidad han tratado de negarlo con el
paso de los años. Los Satanistas entre la jerarquía "Judía" hoy todavía realizan los
mismos rituales mientras la masa de las gentes judías de todo el mundo no tiene
ninguna idea de que esto es cierto.
De las historias durante todos los siglos al día actual del sacrificio de niños por
fanáticos judíos para la época de la Pascua Judía (en inglés, Passover, literalmente
"pasar sobre") puede ser visto que tienen una base histórica cuando usted se da cuenta
del significado verdadero de la Pascua Judía. No tenía nada que ver con "Dios"
pasando sobre las casas de niños israelitas y matando sólo a los primogénitos
egipcios.
Éste es más simbolismo que sólo un iniciado o un investigador resuelto
comprenderían. Los registros de los siglos 8º y 7º AC, muestran que los israelitas
quemaban a sus hijos en piras de sacrificio en el valle de Gehinnon fuera de
Jerusalén. Se decía que los infantes habían sido "pasados encima de" o "atravesado"
el fuego en sacrificio a Moloch-Baal. En el Libro de Levítico encontramos la línea:
"Ustedes no dejarán que ninguno de su semilla pase a través del fuego a
Moloc".
El profeta Jeremías habla del pueblo:
"quemando a sus hijos como ofrendas quemadas a Baal" y también en el
Libro de Jeremías se nos dijo que: "Han construido los lugares altos
(santuarios en las lomas) de Tofet, que está en el valle de Ben-Hinón, para
quemar a sus hijos e hijas en el fuego....".
John Milton también escribió sobre Moloc en su Paraíso Perdido:
"Primero Moloc, rey horrible, deshonrado con sangre, del sacrificio
humano, y lágrimas de padre, aunque, por el ruido de tambores y tímbreles
fuerte, los gritos desoídos de sus niños, que pasaron a través del fuego, a su
ídolo horroroso."
El Antiguo Testamento abunda en historias de sacrificio animal y humano. El
mismo simbolismo puede ser visto en un torrente de textos antiguos sobre el
sacrificio de los niños primogénitos o jóvenes.
La historia de Jesús también incluye este tema, por supuesto. En su más extremo,
el dogma judío es profundamente sacrificatorio. Sus templos eran mataderos con un
www.lectulandia.com - Página 391

suministro constante de animales llevados allí para el carneado y el sacrificio rituales.
Mire la forma judía de carneado de animales hasta el día de hoy. La carne sólo es
considerada "kosher" (permitida) si el animal tiene su garganta cortada y muere
siendo desangrado completamente. Lo mismo con la carne "halal" de los
Musulmanes.
A través de los linajes de la Hermandad los antiguos rituales han sido mantenidos
estrictamente y las Élites dirigentes hoy están sacrificando a niños y bebiendo sangre
al igual que hicieron en el mundo antiguo. La fe hindú y la información para sus
libros sagrados, los Vedas, fueron llevadas al subcontinente indio por los arios de los
Montes Cáucasos, uno de los centros para extraterrestres / Intra-terrestres y sus
vástagos. Es por lo tanto predecible que los Vedas contienen las mismas instrucciones
para el sacrificio a los dioses.
Los Vedas, escritos alrededor de 1.400 AC, ponen en una lista los nombres de los
dioses y la víctima más apropiada para cada uno. En el mundo moderno, víctimas
anuales han sido ofrecidas a la Madre Diosa Kali, la esposa del dios, Shiva, y siempre
se creía que vivía de carne humana. Un niño varón era ofrecido cada viernes por la
noche en el templo de Shiva en Tanjor hasta que la práctica fue parada (oficialmente)
a mediados del siglo diecinueve.
Los Thugs (hoy, gángsters), una de las sociedades secretas antiguas en la red de la
Hermandad, asesinaban a sus víctimas de acuerdo con rituales elaborados dedicados a
Kali, que es retratada llevando una guirnalda de calaveras.
Niños o las llamadas "vírgenes jóvenes" son usados en estos rituales de sacrificio
porque los Satanistas y sus amos de reptil quieren acceder a la energía pre-púber pura
para sus propios propósitos. Se me ha dicho por Satanistas, muchas de sus víctimas, y
por terapeutas trabajando con víctimas, las mismas historias de "rituales de
regeneración".
El Satanista envejeciendo, a veces un miembro de alto rango de la Hermandad,
está en el centro de un círculo de bebés o niños pequeños. Cuando son sacrificados el
ritual permite que el Satanista absorba su esencia de vida, su fuerza vital, y regenere
el cuerpo de él o ella. El Satanista más famoso del mundo, Aleister Crowley, que
tenía conexiones tanto a Winston Churchill como los Nazis, propugnaba el sacrificio
humano y confesó sacrificar a niños.
En su libro de 1929, Magia En Teoría Y Práctica, explica las razones para la
muerte ritual y por qué los niños pequeños son las mejores víctimas:
"Era la teoría de los magos antiguos que cualquier ser viviente era un
almacén de energía que variaba en cantidad de acuerdo con el tamaño y la
salud del animal, y en calidad de acuerdo con su calidad mental y moral. En la
muerte de este animal esta energía es liberada repentinamente. Para el trabajo
www.lectulandia.com - Página 392

espiritual más alto uno debe en consecuencia escoger a esa víctima que
contiene la fuerza mayor y más pura. Un niño varón de perfecta inocencia y
alta inteligencia es la víctima más satisfactoria y apropiada."
Crowley añade una nota al pie de página de que de acuerdo con los registros del
Satanista, Frater Perurabo, él llevó a cabo justo tal sacrificio 150 veces todos los años
entre 1912 y 1928. Piense en eso. Quiere decir que este único hombre sacrificó a más
de 2.500 niños jóvenes ritualmente en ese período él solo.
¿Usted todavía se pregunta qué les pasa a muchos de los millones, sí millones, de
niños que desaparecen todos los años por todo el mundo de los que nunca se oye
hablar otra vez?.
Y eso sin todos aquellos engendrados para el sacrificio sobre los que el público no
sabe nada. Podemos empezar a ver que los cálculos aproximados de sacrificios
rituales todos los años no son exageración. El satanismo en su núcleo principal se
trata de la manipulación y el robo de la energía y la conciencia de otra persona.
En las épocas antiguas lo llamaban "arrebatar alma" (posesión). Puede parecer ser
simplemente una perversión repugnante, pero aquellos que realmente comprenden el
trasfondo para los rituales saben que lo que realmente importa es el efecto de los
rituales, no tanto los rituales mismos. Son los medios para un fin-robar o manipular la
energía.
El sexo es tan común en el ritual satánico porque al momento del orgasmo, el
cuerpo explota con energía que los Satanistas y los reptiles pueden capturar y
absorber. La actividad sexual inspirada por amor resuena a una vibración mucho más
alta y por lo tanto no puede ser accedida por los reptiles. El sexo durante un ritual o
sacrificio satánico, sin embargo, hace explotar la energía orgásmica en una frecuencia
muy baja debido al propósito involucrado y por tanto la energía del sexo satánico
resuena a la frecuencia reptil.
Las energías astrológicas constantemente generadas por el movimiento de los
planetas y los ciclos del Sol y la Luna son también empleadas para aumentar el poder
de los rituales. Así que hay días satánicos especiales para sus ceremonias más
importantes. En estos días números inimaginables de personas, principalmente niños,
son sacrificados.
Algunas de las fechas principales son: 1/2 de febrero, Candelaria; 21/22 de
marzo, el equinoccio de primavera (boreal); 30 de abril / 1º de mayo, Beltane / Noche
de Walpurgis; 21/22 de junio, el solsticio de verano (boreal); 31 de julio / 1 de
Agosto, Lamas-gran fiesta de Sabbat; 21/22 de septiembre, equinoccio de otoño; 31
de octubre / 1º de noviembre, Samhain / Halloween; 21/22 de diciembre, el solsticio
de invierno o Yule (Navidades).
Déjeme enfatizar otra vez aquí que estas fechas y fiestas no son satánicas en sí.
www.lectulandia.com - Página 393

Son momentos en el ciclo planetario anual cuando energías muy poderosas de varias
clases se están manifestando en la Tierra y los rituales y las ceremonias tanto de una
naturaleza positiva como negativa son realizados en estas fechas.
El ciclo produce la energía y los Satanistas sólo aprovechan esa energía para sus
propios propósitos, justo como los rituales positivos lo hacen, como ésos realizados
por la mayoría de los druidas modernos. Otras fechas para el ritual satánico extendido
incluyen cada luna llena porque la energía reflejada del Sol está en su más poderoso
nivel en esas ocasiones. Note también la trascendencia para los Satanistas del 1º de
mayo, el día en que los Iluminati bávaros fueron formados en 1776 y el día de la
celebración en el calendario Comunista y Socialista creado por la Hermandad.
La Clavícula de Salomón es un libro de magia oculta que la leyenda afirma fue
escrito por "El Rey Salomón" mismo. Incluye la estrella de cinco puntas en sus
instrucciones de cómo invocar a demonios y hacer sacrificios a demonios. Tales obras
antiguas suministran los fundamentos para los mismos rituales en cada generación.
El núcleo interior de los Caballeros Templarios estaba involucrado en el ritual de
magia negra y los Templarios fueron culpados de lo que hoy llamamos satanismo y
de rechazar el Cristianismo negando a Cristo y escupiendo sobre la cruz. Se dijo que
veneraban a un demonio del poder llamado Baphomet, un símbolo de magia negra,
también conocido como la Cabra de Menes. Capricornio (la cabra, también
simbolizado por el unicornio) es el signo del iniciado y representa el poder político
mientras que Leo (el Sol, el león) representa el poder de la realeza. De aquí que el
león sea el Rey de la Selva y es el símbolo principal en la bandera de la familia real
británica.
El planeta Saturno gobierna Capricornio mientras el Sol gobierna a Leo y
Satanistas y los magos negros se enfocan mucho en el Sol y Saturno en sus rituales.
La vibración de Saturno tiene un mucho mayor impacto en la Tierra de lo que es
reconocido. En astrología es el planeta de la ley y autoridad. Capricornio, el signo de
la autoridad, también es, de acuerdo con astrólogos, el signo del zodíaco de
Inglaterra, ese centro del control mundial.
El nombre, Baphomet, se calcula que deriva de palabras griegas significando
bautismo de sabiduría o conocimiento (iniciación) y el Dr. Hugh Schonfield, uno de
los expertos en los Rollos del Mar Muerto, dice que usando la clave de los Esenios, la
palabra Baphomet puede ser traducida a "Sofía", la diosa de los Gnósticos, y la
palabra griega para sabiduría.
Sofía es otro nombre para la energía femenina. Schonfield está seguro que hay un
enlace entre los Templarios y los Esenios y también yo. Ha demostrado que los
Templarios usaron la misma clave, el Cifrado Atbash, empleado en algunos de los
Rollos del Mar Muerto.
Otras acusaciones contra los Templarios eran de matar a niños y enseñar a

www.lectulandia.com - Página 394

mujeres cómo abortar. Es cierto que la mayoría de estas confesiones fueron hechas
bajo extrema tortura por los Satanistas de la Iglesia Romana, la Inquisición. Pero no
todos estos informes fueron cosechados de este modo y los temas son tan fuertes, y la
historia tan consecuente, que sería ridículo sólo descartarlos a todos. Y una cosa es
muy demostrable.
Estas mismas ceremonias, involucrando el homicidio ritual de niños, y el uso de
mujeres llamadas criadoras para producir bebés y fetos abortados para sacrificar a un
demonio "dios", son más indudablemente realizadas hoy y esta estructura Satánica de
abuso y homicidio ritual es controlada por la misma red de sociedades secretas que
los Templarios ayudaron a expandir.
El testimonio de un Templario, Squin de Flexian, dijo que todos tuvieron que
prometer nunca dejar la Orden y promover sus intereses por cualesquiera medios,
correctos o incorrectos. Ningún crimen cometido para el honor o el beneficio de la
Orden fue considerado pecaminoso. También hizo alegaciones sobre sacrificar a
bebés y hacer abortar fetos.
Es lo mismo con los círculos internos de los francmasones. Credo Mutwa, el
chamán zulú, me dijo que comparado con los rituales francmasones que había visto
en los Estados Unidos y el Reino Unido, el vudú y la magia negra de África fueron
puestos en la sombra. La contraseña secreta de la Masonería es Tubal Caín, un
descendiente del Caín bíblico, quien era un cruzado Anunnaki.
La hermana de Tubal Caín, Naamah, se dice fue una que trajo sacrificio humano y
el canibalismo al mundo. Tubal Caín es conocido como el padre de la brujería y
hechicería y por lo tanto, su nombre es una contraseña Masónica. La "G" sobre el
símbolo de la Masonería significa Gnosticismo (conocimientos, saber) y generación,
los ritos de fertilidad de los cultos sexuales del antiguo Baal y Ashtoreth. Sin duda es
también un símbolo conectado con la generación y genética, como en los linajes de
reptil. Usted ve la "G" en el logotipo de la cadena Gannett que ha estado acaparando
periódicos y estaciones de televisión a través de los Estados Unidos y publica el
diario nacional, USA Today.
El linaje de Médicis de la Nobleza Negra en Venecia, que financió a Cristóbal
Colón, incluía a Catherine de Médicis, la Reina de Francia, de quien fue informado
que encargó el sacrificio humano en una Misa Negra en el siglo XVI. Un niño joven
fue sacrificado y la sangre usada en una comunión diseñada para salvar su hijo
moribundo, Philip.
Médicis usaba alrededor de su cuello un talismán con el nombre del demonio
satánico, Asmodei. Benjamin Franklin, un supuesto pilar de la Iglesia Cristiana y
fundador de los Estados Unidos, era un miembro del Club Hellfire satánico y los
cuerpos de seis niños y cuatro adultos han sido encontrados bajo su anterior casa en
Londres remontándose a la época en que él vivía allí. Adolf Hitler y los Nazis eran

www.lectulandia.com - Página 395

Satanistas y también sus "adversarios" como Winston Churchill y Franklin Delano
Roosevelt.
Los Rothschilds, antes la infame familia ocultista alemana, los Bauers,
aparentemente usan los satánicos rituales Cananitas mientras algunas de las familias
de linaje con largas relaciones a las tierras celtas, como los St Clair-Sinclairs,
prefieren el sistema druida. Fue la deidad satánica, Ashtoreth, que inspiró el nombre,
Astor, una de las familias de linaje que ha estado en exceso involucrada en el
satanismo.
Los Astors tienen conexiones cercanas a la familia real británica y estaban en el
corazón del escándalo de Profumo en 1963 cuando el Ministro de Defensa británico,
John Profumo, fue forzado a renunciar después de mentir a la Cámara de los
Comunes sobre su relación con Christine Keeler, una prostituta que también estaba
teniendo una relación sexual con un agente ruso de la KGB. El enlace ProfumoKeeler fue organizada por Stephen Ward, un sado-masoquista y mago negro, que
vivía en una casa en la propiedad de Astor en Cliveden en Berkshire.
Había mucho más para esto de lo que fue permitido trascender y si alguna vez lo
hace dirigirá otra vez una luz sobre algunas prácticas muy oscuras y se conectan con
los niveles más altos de la sociedad británica, incluyendo los Windsor. El Príncipe
Philip conocía a Stephen Ward y Lord Mountbatten era un invitado en la infame
"fiesta de natación" en Cliveden que tuvo un papel muy importante en la caída de
Profumo.
Lo que es llamado satanismo es la jerarquía dirigente de la pirámide de la
Hermandad bajo las órdenes de los reptiles. Como todas las otras partes de la red, está
estrictamente compartimentado. Los niveles más altos de la red satánica se conectan
en los niveles más altos de la Hermandad, pero a los grados más bajos no les es
permitido saber la naturaleza verdadera de las organizaciones en las que están
involucrados.
Algunos de los niveles del satanismo son conocidos como las Hermanas de la
Luz, Generales de Cinco Estrellas, Amos Consejeros, Guardián de los Libros,
Guardián de los Sellos, y hay un puesto llamado un Asmodeo. Uno de los centros
globales del satanismo es el Castillo de la Oscuridad, el Chateau des Arnerois o
Castillo de los Reyes, en Bélgica, cerca del apropiadamente nombrado pueblo de
Muno Bel. El castillo está cerca a la frontera francesa y aproximadamente 20
kilómetros de Luxemburgo.
Está protegido de la vista por bosques espesos y guardianes alejan al curioso. En
el terreno hay una catedral con una cúpula que contiene 1.000 luces. Cuando el
presidente George Bush habló de 1.000 puntos de luz, estaba hablando en clave sobre
este lugar de iniciación para los iniciados superiores de la pirámide satánica. En esta
catedral satánica está el trono de la suma sacerdotisa de la jerarquía superior, un

www.lectulandia.com - Página 396

puesto conocido como la Reina Madre.
Todos los días, aparentemente, un niño es sacrificado en el sótano. Ceremonias
son realizadas aquí a la "diosa" satánica conocida como Lilith, un demonio en la
Cábala hebrea. En antigua Sumeria el linaje reptil, como es pasado a través de la
mujer, fue simbolizado como un lirio (en inglés, lily) y las principales portadoras de
genes de reptil recibieron nombres como Lilith, Lili, Lilutu y Lillette.
Elizabeth (El-lizard-birth, el-lagarto-parto) es un derivado de esto. Otro demonio
utilizado por algunas "Madres" es llamado Bilair, Bilar, y Bilid, nombres cabalísticos
para la fuerza que los otros llaman a Satanás, etcétera. Es de estas tierras en Bélgica y
Francia del norte que las familias de linaje vinieron, incluyendo los Bruces, para
apoderarse de Escocia hace todos esos siglos.
Bélgica, este país pequeño entre Francia y los Países Bajos, es también el hogar
de la Unión Europea, la OTAN, y, se me dice, un masivo centro de computadora
donde bases de datos sobre todas las personas del mundo están siendo compiladas. Es
aparentemente conocido como "La Bestia" y hay cierto número de éstos alrededor del
mundo. Una operación de control mental de la Élite llamado el Janus Group (Grupo
Jano) está también ubicada en las oficinas centrales de la OTAN.
Nimrod era Eannus, el dios con dos caras, que fue después conocido por los
romanos como Jano. La razón de que Bélgica sea una oficina central para el
satanismo y tantas instituciones de la Hermandad es muy simple. La Hermandad creó
Bélgica justo por esta razón en 1831 e impusieron sobre ella una línea "real" reptil, la
Casa de Saxe-Coburg-Gotha, el linaje de la familia real británica y, a través de su
rama en Prusia, los partidarios de Adam Weishaupt, el fundador de los Iluminati
bávaros.
El anillo de homicidio pederasta que salió a la luz en Bélgica en 1996 no es sino
una parte de la red satánica que opera desde y en ese país. Fue organizada por Marc
Dutroux, que está conectado a la Orden Satánica de Abrasax, basada en el pueblo de
Forchies-la-Marche cerca de Charleroi en Bélgica del sur, no lejos del Castillo De La
Oscuridad.
Abrasax es Abraxas, un demonio de abdomen gordo de quién, es probable, el
término de los magos, abracadabra, se originó. Dutroux enterró vivo a un cómplice,
Bernard Weinstein, y entre los efectos de Weinstein había una carta del grupo
Abrasax firmada por alguien que se describe como el dios egipcio, Anubis. Le ordenó
que suministrara "regalos" para la Suma Sacerdotisa de la Orden y aparentemente dio
detalles específicos de la edad y el sexo que las víctimas debían tener.
El Sunday Times británico informó sobre los relatos de testigos describiendo
Misas Negras en las que niños eran asesinados enfrente de audiencias que incluían a
miembros ilustres de la sociedad belga. Un periódico belga informó que un ex
miembro de la comisión de la Unión Europea estaba entre un grupo de jueces,

www.lectulandia.com - Página 397

políticos superiores, abogados, y policías, que asistían a las orgías en un castillo belga
organizadas por Michel Nihoul, uno de los cómplices de Marc Dutroux, el alegado
jefe del anillo pederasta. Un investigador dijo que era "Como retroceder la Edad
Media". De hecho no ha habido una edad antigua, media, y moderna con respecto a
estos rituales. Es un flujo continuo durante miles de años bajo el control de los
mismos linajes.
Cráneos humanos fueron encontrados en los sitios de sacrificio identificados por
testigos, particularmente en las oficinas centrales de la secta. El grupo satánico detrás
de los homicidios belgas se dice que se interconecta con anillos similares en Holanda,
Alemania, y América. En verdad, será parte de la red global que opera en todos los
países. El satanismo es dirigido como una corporación trans-nacional.
Los rituales de magia negra están siguiendo en todo el mundo y he hablado con
víctimas en país tras país. En Inglaterra conocí a una mujer valiente, entonces de 40
años. La historia que me dijo de sus experiencias reflejaba a las de tantos otros. Nació
en Darlington en la década de 1950, y poco después fue vendida por su padre
Satanista a dos otros Satanistas. Los conocía sólo como Thomas y Helena. Fue criada
en las circunstancias más horrendas en un hogar de niños en Hull que era dirigido por
dos abusadores de niños.
Por la noche una luz de linterna era encendida en sus dormitorios y cuando era
sostenida sobre un niño por aproximadamente un minuto, sabían que era su turno
para ir abajo y ser abusados sexualmente. Durante vacaciones de regreso en
Darlington, desde la edad de sólo siete y ocho, ella se reunió con su padre que la
conectó con los dos Satanistas, Thomas y Helena. Recibiría drogas vía jugo de
naranja y helado y sería llevada por la noche en una furgoneta a iglesias rurales en el
área de Darlington.
Las drogas fueron diseñadas para hacerla más fácil de controlar mentalmente e
impedirle recordar lo que vio. Explicaré más sobre esto en el próximo capítulo. Sin
embargo, como suele suceder cuando las personas entran en sus 30 y 40 años, las
víctimas pueden empezar a tener escenas retrospectivas de sus ordalías. Las
experimentan otra vez como mirando una pantalla de película. Es por esta razón que
tantos son asesinados antes de que lleguen a esa edad, a menudo para videos "snuff",
que muestran en gráfico detalle a una persona que está siendo asesinada. Otros son
sometidos al "Snatchback" (atrapar de nuevo) cuando son secuestrados para sufrir
programación mental "de refuerzo" para mantener los recuerdos secretos.
Crecientes números de personas que sobrevivieron a sus horrendas vidas jóvenes,
están ahora empezando a recordar y están contando el mismo relato básico. Si usted
es uno de ellos, por favor contáctese conmigo si usted tiene algo para agregar a lo que
delineo aquí. Una dirección está en la parte posterior del libro. En unos días después
de hablarme, mi informante dice que fue se secuestrada de la calle e introducida a la

www.lectulandia.com - Página 398

fuerza en una furgoneta por seis Satanistas.
Una jeringa fue sostenida en su garganta y fue advertida que dejara de hablar a
"Ese peligroso charlatán, Icke" y que dejara de mencionar nombres. Amenazaron su
vida y las de sus hijos si continuaba. También le dijeron que si ella no se quedaba
callada, el perro de la familia sería llevado y "devuelto por correo en pedazos".
Buenas personas.
En las experiencias terribles en las iglesias rurales que ahora recuerda, mi
informante inglesa y otros niños serían usados en rituales satánicos que involucrarían
relaciones sexuales, tortura, y homicidio. Las ventanas de la iglesia estaban cubiertas
desde lo alto con cortinas negras y el interior era dispuesto de acuerdo con la ley
satánica con colores diferentes usados para ceremonias diferentes dependiendo de la
época de año.
A veces usarían las iglesias en secreto, pero no subestime cuántas personas en el
clero Cristiano son también miembros de la red Satánica. Los Satanistas, recuerda,
estaban vestidos de batas y varios usaban máscaras, incluyendo la cara de una cabra o
Baphomet, la deidad a quien los Templarios fueron acusados de venerar. En el R.U.,
como en América, algunos de los nombres mejor conocidos en el país están
involucrados.
Recuerda vívidamente (Dios, la idea de eso), estar tendida sobre su espalda sobre
el piso de una iglesia cuando un niño gritando, de no más de seis años, estaba siendo
sujetado por el cabello encima de ella mientras un hombre que después se
identificaría como un político cumbre en Irlanda del Norte, tenía relaciones sexuales
anales con él. Cuando había terminado, un cuchillo fue usado para cortar la garganta
del niño y la sangre se derramó sobre ella. "Recuerdo los ojos de este hombre" me
dijo. "La frialdad de sus ojos que nunca olvidaré". Él prefiere los niños a las niñas,
dijo.
En más de una ocasión, dice, fue violada brutalmente por un hombre que ha sido
un nombre principal en la política del Reino Unido por décadas. Este hombre, dice,
solía sujetar su cuerpo desnudo a él usando ganchos insertados en su carne en la
cadera. Era sólo una niña pequeña cuando esto estaba ocurriendo. Me dijo que este
hombre era Edward Heath y su nombre surge una y otra vez en las entrevistas con
víctimas del abuso satánico en Gran Bretaña.
Heath fue el Primer Ministro del R.U. de 1970 al 74 y el miembro del Grupo
Bilderberg que firmó al R.U. en la Comunidad Europea, ahora la Unión. Ha sido uno
de los arquitectos principales de la integración adicional de Gran Bretaña en los
Estados Fascistas Unidos de Europa. Una de las muchas personas aisladas que han
identificado a Heath como un Satanista fue la dama a quien mencioné a comienzos
del libro que vio la figura de "lagarto" en Burnham Beeches (Hayas de Burnham) en
Buckinghamshire, a 25 minutos conduciendo desde la residencia provinciana oficial

www.lectulandia.com - Página 399

del Primer Ministro británico llamada Chequers.
El juego de chequers es jugado sobre un tablero de cuadrados negros y blancos-el
plano del piso de todos los templos Masónicos. Burnham Beeches no está lejos de
High Wycombe y las oficinas centrales del Club Hellfire de Benjamin Franklin y Sir
Francis Dashwood.
Estoy seguro que Burnham Beeches habría sido uno de sus sitios frecuentados
también. Esta dama era la esposa del Guardián Principal en Burnham Beeches y ellos
vivían en la región. Había sido criada por una familia satánica en Escocia y había
sido sexualmente y ritualmente abusada cuando era una niña por la red de la
Hermandad escocesa. Su marido era también un Satanista que es el porqué de que le
dieran la responsabilidad de cuidar Burnham Beeches, un área de antiguas huertas y
bosques administrada por las autoridades en Londres e incluyendo un área llamada
Egypt Wood (Bosque de Egipto).
Tarde una noche a comienzos de la década de 1970 durante el gobierno de Heath
como Primer Ministro, estaba llevando a su perro de paseo cuando vio algunas luces.
Silenciosamente se movió más cerca para ver qué estaba ocurriendo. Para su horror
vio que era un ritual satánico y en el círculo estaba el entonces Primer Ministro,
Edward Heath, y su Ministro de Hacienda, Anthony Barber.
Dice que cuando lo miraba, Heath empezó a transformarse en un reptil y dijo que
lo que la sorprendía era que nadie en el círculo parecía en lo más mínimo
sorprendido.
"Al final se volvió un Reptiloide de cuerpo entero, creciendo en tamaño
por aproximadamente dos pies." Dijo que era "ligeramente escamoso" y
"habló bastante naturalmente, aunque sonó como "a larga distancia"-si usted
puede imaginar los breves lapsos de "tiempo"".
Recuerdo bien conocer a Heath en un Programa de elección de televisión en 1989
mientras yo era un portavoz para el Partido Verde británico y nunca he visto tales ojos
fríos y desagradables en mi vida. No sabía nada de estos temas entonces, pero la
mirada de sus ojos nunca la he olvidado.
Otro famoso pederasta y Satanista en Gran Bretaña es Lord McAlpine, el ex
Tesorero del Partido Conservador de Heath, y ejecutivo del imperio de Construcción
McAlpine. También siguió al fallecido Jimmy Goldsmith como cabeza del Partido
del Referéndum en Gran Bretaña que fue creado para tomar el control de los grupos
que resistían la Unión Europea y llevarlos al fracaso glorioso.
McAlpine, que está en exceso involucrado en una red de sociedades secretas de la
Hermandad, incluyendo los francmasones, ha sido públicamente nombrado como un
pederasta por la revista investigadora, Scallywag. Fue acusado de tener sexo oral con
www.lectulandia.com - Página 400

un niño menor de edad en 1965 y fue advertido antes por la policía de Strathclyde por
ofensas sexuales contra un menor. McAlpine también fue nombrado por uno de los ex
residentes en el Hogar de Niños Bryn Alyn en Gales del Norte que dijo que fue
forzado a tener sexo oral con él.
La familia McAlpine es uno de los linajes de la Élite de Escocia, posiblemente
conectándose con el antiguo rey escocés, Kenneth McAlpine. La familia McAlpine
tiene una larga historia de satanismo en sus filas, como lo hace la familia Keswick
escocesa. Ambos son parte de una telaraña que opera alrededor del mundo en el
Lejano Este y Australia.
Un amigo íntimo de los McAlpines es Willie Whitelaw, un presidente del Partido
Conservador. Fue también Asistente del Primer Ministro para Margaret Thatcher,
quien era "mentalizada" (controlada) por Whitelaw, los McAlpines, y Sir Geoffrey
Howe, durante sus años como Primer Ministro. Cuando ella había durado más que su
utilidad para la Hermandad, fue Howe el que realizó el discurso en la Cámara de los
Comunes que eficazmente terminó su reinado.
Whitelaw fue nombrado como un Satanista líder por el Satanista confeso, Derry
Mainwaring-Knight, en el Tribunal Superior de Maidstone en 1986. Como de
costumbre, nada fue hecho sobre eso. Mainwaring-Knight vivió cerca de East
Grinstead, uno de los centros del satanismo en Inglaterra. En Escocia, un centro
satánico más importante es Lago Ness, cerca de Inverness, el hogar, de acuerdo con
la leyenda, del famoso reptil, el monstruo del Lago Ness. Así que ¿de qué podrían
realmente ser simbólicas estas leyendas?.
Aleister Crowley, el Satanista mejor conocido del siglo XX, tenía una casa en el
Lago Ness y fue a esta área que vino para llevar a cabo algunos de sus rituales de
magia negra más poderosos. Una formación rocosa cerca del lago llamada la Roca de
las Maldiciones ha sido usada por magos negros durante cientos de años y Crowley
particularmente estaba extrayendo la energía que emanaba de una montaña cercana
conocida como Mealfuorvonie. Hay mucho más de la leyenda del monstruo del Lago
Ness que concuerda con lo observado y lo mismo es cierto de otras criaturas no
identificadas como el llamado Bigfoot (Pie Grande). Algunos chamanes Nativos
Americanos creen que la entidad que se manifiesta como el Bigfoot también puede
aparecer como un monstruo acuático o una pantera porque tiene la habilidad de
cambiar de forma.
Una y otra vez me han dicho supervivientes cómo fueron abusados o
programados en las casas majestuosas de la aristocracia o en habitaciones bajo el
Museo Británico y otros edificios oficiales en Londres. Los nombres de Ministros del
gobierno Conservador siguen repitiéndose en los relatos de supervivientes. Otro
pederasta es el ex Miembro del Parlamento de Leicester, Greville Janner, un defensor
vociferante para las causas judías en Gran Bretaña.

www.lectulandia.com - Página 401

Una ubicación conocida para las actividades pederasta es un bloque de
departamentos llamado Dolphin Square (Plaza Delfín) en Pimlico, el mayor bloque
de apartamentos en Europa y la residencia de Londres de muchos Miembros del
Parlamento. El edificio ha estado bajo la vigilancia por la Aduana Británica después
del descubrimiento de material pornográfico de Amsterdam.
Un residente fue citado como diciendo:
"Tenemos a menudo niños menores de edad vagando en los corredores
totalmente perdidos, preguntando por el piso de un M.P. particular."
Pimlico ha sido apodado "Pimp-lico" (Alcahuete-lico) debido al uso extendido de
niños prostitutos conocidos como rent boys (taxi boys). El residente de Dolphin
Square, David Steel, el ex jefe escocés de los Liberaldemócratas, ha respaldado
activamente campañas por los "derechos de los homosexuales" de Ian Campbell
Dunn, un oficial de planificación en el Concejo del Distrito de Edimburgo. Pero el Sr.
Campbell quiere bastante más que sólo los "derechos de los homosexuales".
Es un miembro de fundación del Intercambio de Información Pederasta
(Paedophile Information Exchange, PIE), que quiere legalizar las relaciones sexuales
con niños. ¿El Sr. Steel estará apoyando a tal personaje?. Los ex Ministros de
Gabinete, Michael Portillo y Peter Lilley, son aparentemente comensales regulares en
el restaurante en Dolphin Square junto con muchas figuras políticas famosas. Me
pregunto ¿cuál puede ser la atracción?. Debe ser la comida. Sí, definitivamente la
comida.
Las personas piensan que el abuso y sacrificio rituales, si existen acaso, son
infrecuentes. Como el infierno lo es. El sacrificio humano y abuso ritual son
endémicos. Mire a la red satánica de abuso y homicidio de niños expuesta en Bélgica
que involucra a la policía, jueces, y máximos políticos. Lo mismo está saliendo a la
luz en Gales del Norte y otras áreas del R.U.. La falta de interés por los medios de
comunicación es aplastante, si no sorprendente.
Ted Gunderson, un de hombre 28 años de experiencia con el FBI., dijo a una
conferencia de control mental en los Estados Unidos que después de investigación
larga y detallada, calcula que hay 3,75 millones de Satanistas practicantes en los
EE.UU. y entre 50 y 60.000 sacrificios humanos al año. Terapeutas en la conferencia
dijeron que sus clientes habían señalado a un sitio de una tumba satánica masiva en
tierra abierta fuera de Lancaster, California. Otra existe, aparentemente, en
Matamoros, México. La red ritual satánica se conecta en los hogares de niños, centros
de cuidados, y hostales de fugitivos para asegurar un suministro constante de niños.
Por favor dígame qué sabe usted.
Un rato breve antes de que este libro fuera enviado al impresor, fui contactado por
www.lectulandia.com - Página 402

un amigo en los Estados Unidos que estaba desprogramando a una esclava de mente
controlada por la Hermandad llamada Arizona Wilder. Explicaré cómo es hecho este
control mental en el próximo capítulo. Había sido mentalmente controlada desde la
infancia para ser una llamada Madre Diosa, que dirige los rituales de sacrificio en los
niveles más altos de la Hermandad global.
Arizona era una de sólo tres mujeres en ese nivel en el mundo entero. Ha
realizado rituales para la familia real británica, como usted verá en el capítulo, La
Diosa Y El Rey, y esta dama está tan alto en la jerarquía satánica que incluso a la
Reina le es, aparentemente, prohibido hablarle durante las ceremonias. Fue criada
genéticamente para este trabajo y su madre es de ascendencia noble francesa.
Arizona me dijo que los reptiles no parecen ser así de psíquicos, y supongo que
esto tiene algo que ver con la falta de un nivel del ser emocional y espiritual
completamente formado, y por eso controlan mentalmente y programan humanos de
linajes particulares, como ella, para realizar los rituales y extraer las energías para
ellos.
Dice que fue personalmente programada por Josef Mengele (lo conoce como
Green o Greenbaum), un reptil que cambia de forma, y el infame controlador de
mente nazi y manipulador genético, que escapó al final de la guerra con ayuda de la
Inteligencia Británica y estadounidense para continuar sus horrores en el Reino
Unido, los Estados Unidos, y Sur América. Él le mostró una vez una araña de un pie
de ancho que había desarrollado genéticamente y la presentó a Adolf Hitler en los
Estados Unidos en la década de 1960.
Ella ha descrito muchas instalaciones secretas en los Estados Unidos que mi
amigo ha visto personalmente él mismo y todo el tiempo ha sido 100 % exacta. Dice
que cada una de las 13 familias dirigentes de la Hermandad global tienen sus propios
concejos de 13. El concejo más poderoso en los Estados Unidos está basado en
California y entre los miembros están Robert Caldwell, su hijo Richard, Jim
Christensen, Richard Hoehn, Richard Bradbury, Jim Efferson, Fred Danger y Frank
Cohen.
Pero la cabeza de ese concejo, y el miembro posicionado más alto de los Iluminati
(Hermandad) a quien conoce, es un hombre de nombre código Pindar de la región de
Alsacia-Lorena de Francia. Pindar significa "Pene del Dragón". Su nombre, Arizona
dice, es el Marqués de Libeaux. No he determinado todavía si éste es su nombre real
u otro pseudónimo-¿usted puede ayudar?.
Libeaux se relaciona con "del agua" y es consecuente con las antiguas leyendas
de dioses reptiles viniendo del agua. Dice que en el sótano de su castillo en AlsaciaLorraine hay una apertura al mundo subterráneo. Note la zona-Lorraine, hogar para
los linajes reptiles claves remontándose a muchos siglos como delineé antes. Esta
suma sacerdotisa / Diosa Madre de mente controlada fue embarazada por Pindar,

www.lectulandia.com - Página 403

dice, pero su propia mente empezó a rechazar la programación y abortó el feto y
rompió con la Hermandad.
Como ocurre a menudo, su programación empezó a colapsar cuándo su
programador, Mengele, murió a fines de la década de 1980. Arizona dice que Pindar,
como todos los reptiles cuando cambian de forma, tiene muy ojos hipnóticos fuertes
(el "mal de ojo" u "ojo malvado" de la leyenda) y en sacrificios la cara de la víctima
es girada hacia Pindar al momento de la muerte para que él robe el alma o energía de
la persona a través de este proceso magnético de "mal de ojo".
Lo siguiente es información que ha sido proporcionada por Arizona: Pindar asiste
a las ceremonias satánicas principales en Europa y luego vuela a California para los
rituales allí. Beltane solía ser celebrado en Trebuco Canyon en Orange County,
California, pero debido a la aglomeración urbana, los ritos son dirigidos ahora en el
cercano Blackstar Canyon, que está cerrado al público.
Las calles locales también son acordonadas por miembros del departamento del
sheriff de Orange County. El ritual de Samhain es dirigido en la Iglesia Cristiana
Eastside ubicada en el cruce de 7ª Avenida y Temple en Longbeach. Fuera de la
iglesia hay un logotipo de una paloma blanca con una copa roja entre sus alas. Esto es
Semíramis otra vez y el blanco es considerado un color demoníaco por estas
personas, de aquí que Pindar, el "Marqués de Libeaux", viaja en una limusina blanca.
(Un "código-blanco" es un código comprendido por jueces, policía, los ejércitos,
etcétera, y significa: mire para otro lado o no enjuicie a esta persona).
Guardas militares que llevan armas automáticas protegen la iglesia y los intrusos
inquisitivos son asesinados ritualmente y desechados en la morgue bajando la calle.
El ritual de Walpurgis tiene lugar en el lado occidental de la Isla Catalina. La nave de
la Guardia Costera, Golden Eagle, lleva a niños de sacrificio que no pueden nadar a
través del sitio y son lanzados por la borda. Los cuerpos son recuperados y puestos en
jaulas llenas de tiburones hambrientos para deshacerse de ellos.
En los rituales al aire libre, Arizona dice que usaba una bata roja y estaba de pie
en el centro de un pentagrama o estrella de cinco puntas que estaba rodeado por un
hexagrama o Estrella de David. Era activada en su Programa de "Isis" y dirigía el
Drawing Down de la ceremonia de la Luna que, ella dice, hizo materializarse en el
círculo de Satanistas a cuatro criaturas gruñendo y horrorosas. Las víctimas de
sacrificio, que han sido criadas desde el nacimiento para el papel, son muertas
ritualmente cortando la garganta de izquierda a derecha.
Éste es el origen de la señal Masónica de pasar la mano plana a través de la
garganta de izquierda a derecha, un movimiento que quiere decir "Usted está
muerto". La sangre de las víctimas es recolectada y mezclada con arsénico, que
parece ser un elemento necesario para ésos de los linajes humano-reptil. Esta es
vertida en copas y consumida por los Satanistas, junto con el hígado y los ojos. Esto

www.lectulandia.com - Página 404

se supone que suministra fuerza y mayor visión psíquica. La grasa es raspada de los
intestinos y untada sobre los cuerpos de los participantes-como la grasa del "messeh"
en Egipto antiguo.
El cadáver es entonces suspendido de un árbol y los Satanistas están de pie
desnudos para permitir que la sangre que gotea caiga sobre ellos. La Madre Diosa
dice que en ese momento los participantes están en un estado tan alto de excitación
que a menudo cambian de forma en reptiles y principalmente se manifiestan, dice, en
un tipo del color blancuzco. Están también aterrorizados, porque en este momento la
Madre Diosa señala a cuatro de ellos y son entonces asesinados ritualmente.
Clare Reeves, presidenta de Madres Contra El Abuso Sexual en los EE.UU., me
dijo que al menos 12 clientes ritualmente abusados habían informado que los
participantes cambian de forma en reptiles. Otro ritual tiene lugar en Orange County
en Dana Cove Point en el que una mujer embarazada es ahogada y su bebé retirado.
La familia real británica, Ronald y Nancy Reagan, Gerald Ford, George Bush, los
dos hijos del Gobernador Bush, Henry Kissinger, Newt Gingrich, Bill y Hillary
Clinton, Rothschilds, Habsburgo, Bob Hope, Rupert Murdoch y un torrente de otros
nombres famosos todos han asistido a los rituales de sacrificio en los que esta Madre
Diosa ha presidido, dice Arizona.
Dice que Hillary es el poder que controla a Bill Clinton porque está por lejos más
alto en la jerarquía que él. Es mentalmente controlado, dice, y Hillary es su
controladora. También informa que ha visto reptiles, Grises, e híbridos reptilhumanos en muchas instalaciones subterráneas, incluyendo la infame Area 51 en
Nevada. Dice que el astronauta Neil Armstrong tomó fotografías en la Luna de
estructuras translúcidas y un hábitat subterráneo. Estas fotografías están,
aparentemente, en un edificio en Oklahoma City.
La Madre Diosa dijo que también había dirigido ceremonias satánicas en Francia
involucrando al Papa Juan Pablo II. Otra fuente dentro de la comunidad de control
mental informa que el Papa es también un secuaz de mente controlada y un contacto
con parientes en el Vaticano me dijo que estaban envenenando al Papa lentamente
para asegurar que muera a tiempo para que su elegido lo reemplace al momento
correcto. Debemos esperar, dijo, ver al Papa parecer más y más débil y enfermo en
las semanas y meses venideros.
Lo que las víctimas me han dicho sería casi increíble si no viniera desde tantas
fuentes diferentes y aisladas y no estuvieran las historias a través del mundo contando
el mismo relato básico, incluso hasta los detalles de los rituales y las técnicas de
programación mental. Los niños y los adultos traumatizados en que se convierten no
tienen ningún lugar para escapar. Sus historias son tan asombrosas que pocos creen
en ellos y están aterrorizados de ir con la policía porque saben que la red satánica
incluye a máximos oficiales de policía, jueces, funcionarios, personas de medios de

www.lectulandia.com - Página 405

comunicación, políticos, y muchos otros quienes controlan nuestra sociedad "libre".
Preguntas como "¿A quién le vas a decir?" y "¿Hacia dónde vas a escapar?" se
usan para quebrar el espíritu de las personas. Su sentido de desesperanza los hace
pensar que no hay nada que puedan hacer para buscar justicia, así que se rinden y
dejan de intentar.
La vasta mayoría de francmasones no son Satanistas o abusadores de niños, pero
hay una proporción por lejos mayor de ellos en sociedades secretas como los
Masones, que al exterior. ¿Cómo puede usted tener confianza en la justicia por lo
tanto cuando, por ejemplo, la Logia de Masonería Manor of St James, Nº 9179,
consta de los oficiales de policía de operaciones líderes de todas las unidades
principales de la policía Metropolitana de Londres, incluyendo el Escuadrón
Antiterrorista, Escuadrón de fraude, y la Sección de Investigaciones de Quejas ¡que
se supone que investiga las acusaciones de malas acciones de la policía!?.
La Logia de St James incluye además figuras superiores de los Ministerio de
Gobierno, poderes judiciales, y la Directiva de Juicios Públicos, que determina si una
persona será o no será enjuiciada. El sistema entero de investigación, fiscalía, y
juicio, o la supresión de ellos, puede ser conseguido por miembros de esta única logia
trabajando en conjunto. ¿Qué oportunidad tenía contra eso un niño?.
También, como muchas de las víctimas han dicho, ellos mismos son drogados y
programados para tomar parte en el homicidio ritual y la tortura de otros niños. Esto
es grabado en video y reproducido a ellos cuando están en un estado consciente.
Están tan horrorizados ante lo que han hecho y tan aterrorizados de las consecuencias
que no se atreven a hablar a las autoridades.
Otras técnicas de prevenir la exposición incluyen abusar de niños mientras usan
una careta del Ratón Mickey o la cabeza de un demonio. Cuando los niños pequeños
dicen que fueron abusados por el Ratón Mickey o el diablo los hace aún menos
probables de ser creíbles. Una mujer que se contactó conmigo dijo que su padre la
abusaba sexualmente mientras usaba la cabeza de un demonio y fue mucho tiempo
antes de que se diera cuenta de que su padre era responsable.
Las historias de las personas a las que he hablado, y los relatos de otros a los que
he leído, hablan de eventos que están más allá de la comprensión o, al menos, lo
serían si no estuvieran ocurriendo en realidad. Beber sangre, comer la carne de
cuerpos muertos, miles de adultos y niños enterrados en tumbas hondas, el homicidio
de personas delante de la cámara para los llamados videos "snuff", la historia es sólo
atroz. Una madre dijo a un documental de televisión en la serie Dispatches en Canal 4
en el RU, cómo fue forzada a poner a su bebé recién nacido sobre un altar satánico y
empujar un cuchillo a través de su corazón. Un Satanista tenía luego relaciones
sexuales con el cuerpo muerto.
¡Esto está ocurriendo en su país AHORA!.

www.lectulandia.com - Página 406

Muchas de las víctimas nacen en familias satánicas y otros son criados para el
sacrificio a través del uso de criadoras: mujeres mantenidas en cautividad para dar a
luz a un niño tras otro que nunca es previamente registrado y por tanto, de acuerdo
con registros oficiales, no existen. Usted no puede asesinar a alguien que no existe y
por tanto estos niños y fetos son sacrificados sin que nadie fuera del círculo ni
siquiera sepa que los niños han nacido.
El Ku Klux Klan, los fanáticos de la raza superior aria creados por el Francmasón
Satanista, Albert Pike, es uno de interminables grupos que retienen a mujeres bajo
llave para este propósito. Estos grupos tienen sus propias matronas que supervisan los
partos y también hacen nacer en hospitales bajo la supervisión de personal leal a la
Hermandad y sus retoños de rituales satánicos.
Otros niños de familias no-satánicas son llevados en el parto y a los padres les
dicen que su niño ha muerto cuando de hecho son llevados para ser sacrificados o ser
usados en los proyectos de control mental de los que hablaré en el próximo capítulo.
Los padres de bajos ingresos, y aquellos adictos a las drogas, están a merced de los
francmasones y Satanistas operando entre la jerarquía de los servicios sociales y
jueces.
Sus niños son separados de ellos a menudo para el ritual satánico o los proyectos
de control mental. Los llamados bebés del "crack" son buscados aparentemente para
las operaciones control mental, como lo son los gemelos. Sé de gemelos que eran
bebés adictos al crack en Denver, Colorado, un centro satánico principal. Fueron
tomados de sus padres primero y dados a padres adoptivos.
Después fueron tomados de los padres adoptivos por los Servicios Sociales de
Denver después de que el marido fue asesinado en circunstancias muy extrañas y
fueron dados a una mujer soltera que había aparecido de la nada después del
homicidio y ofrecido ser una niñera para los niños. El anillo satánico centrado en
Denver se conecta en Boulder, Colorado y este fue donde la reina de belleza infantil,
JonBenet Ramsey, fue encontrada asesinada en casa de sus padres en muy misteriosas
e inexplicables circunstancias en diciembre de 1996.
El médico forense estadounidense e investigador, Dr. Cyril Wecht, dice que la
evidencia prueba que su muerte ocurrió durante el abuso sexual por sus padres, John
y Patsy Ramsey. JonBenet fue asesinada en la Nochebuena y Josef Mengele creó un
ritual de sacrificio para esta fecha llamado "La Última Bombilla en el Árbol de
Navidad".
El pseudónimo de Mengele, Greenbaum, significa árbol verde y se relaciona con
el Árbol de la Vida Cabalístico. Un término de la Hermandad para el diablo es JonBet
y la coincidencia es tan asombrosa que, teniendo en cuenta las otras circunstancias,
no puedo creer que esta no fue la verdadera inspiración para su nombre.
Un proyecto de investigación respecto al abuso ritual en la Universidad de

www.lectulandia.com - Página 407

Colorado en Boulder encontró que todos aquellos consultados habían sido sometidos
a relaciones sexuales o a abuso sexual; 97 % vieron o tomaron parte en sacrificio
animal; 97 % forzado a tomar parte en relaciones sexuales con adultos; 97 %
experimentaron tortura; 94 % fueron sodomizados; 88 % fueron forzados a mirar o
tomar parte en el sacrificio humano; 88 % en canibalismo.
Una larga, larga lista de homicidios de niños y otros a través del mundo son el
trabajo de grupos satánicos, incluyendo, sostengo enérgicamente, el todavía
misterioso homicidio de la niña de trece años Genette Tate cerca Exeter en Devon en
1978. Su cuerpo nunca fue encontrado. Me he reunido con las personas que han
estado investigando este caso por años y la evidencia es abrumadora de que
involucraba a un grupo satánico que bien podría haber incluido a algún personal líder
en las oficinas centrales de la policía de Devon y Cornualles, a una corta distancia
desde donde Genette fue vista viva en último lugar.
Su padre, John Tate, también tiene algunas preguntas importantes a las que
responder. Un manuscrito existe de esta evidencia si hay un editor ahí afuera que esté
interesado en exponer el caso. Cuando los escépticos preguntan cómo puede ser
encubierto tan extendido satanismo, abuso y homicidio, tienen que apreciar el tipo de
personas que están involucrados en estos anillos. David Berkowitz, el asesino en serie
en Nueva York conocido como el Hijo de Sam, ha escrito que era parte de un grupo
satánico que había organizado los homicidios.
En cartas a un Ministro de la iglesia, Berkowitz dijo:
".... este grupo contenía una mezcla de prácticas Satánicas, incluyendo las
enseñanzas de Aleister Crowley y Eliphas Levi (otro notorio Satanista). Fue
(y aún es) totalmente orientado a la sangre.... Las doctrinas del aquelarre son
una mezcla de Druidismo antiguo, las enseñanzas de la orden secreta de la
Golden Dawn, magia negra, y un montón de otras prácticas ilegales y
odiosas....
Los Satanistas (los genuinos) son personas peculiares. No son campesinos
ignorantes o nativos de semi-iletrados. En vez de eso, sus filas están llenas con
doctores, abogados, hombres de negocios, y ciudadanos básicamente muy
responsables.... No son un grupo descuidado que son inclinados a cometer errores.
Sino que son reservados y ligados por una necesidad común y desean causar estragos
en la sociedad. Aleister Crowley fue el que dijo: "Quiero blasfemia, homicidio,
violación, revolución, cualquier cosa mala."
El satanismo es la creación de los reptiles, los "ángeles caídos", y curiosamente
también tenían un hijo de Sam de acuerdo con un relato de mil años. El poeta árabe,
Firdusi, completó su historia legendaria de Irán en 1010 DC, una obra llamada el
www.lectulandia.com - Página 408

Shahnameh o Libro de los Reyes. Escribe sobre un rey llamado Sam que se casó con
una mujer hermosa que dio a luz a un bebé de apariencia espantosa.
La descripción de las características del bebé es exactamente la misma como los
niños nacidos de la cruza entre los Observadores y mujeres humanas-muy grandes, de
piel blanca, y pelo como la nieve. Su nombre era Zal, un niño Nefilim, un Observador
(reptil)-híbrido humano. Y Zal era el hijo de Sam.
En 1969, Charles Manson y su "Familia" satánica asesinaron a nueve personas,
incluyendo la actriz Sharon Tate. Manson operaba en California en los años del
Flower Power cuando un grupo llamado el Proceso tenía un perfil alto en ciudades
como San Francisco. El Proceso surgió en Gran Bretaña y luego estableció ramas en
California y Nueva York. El grupo celebra a Adolf Hitler y venera a una Trinidad de
Jehová, Lucifer, y Satanás.
En la revista ocultista británica, La Lámpara De Thoth, un escritor por el nombre
de Soror H, dijo de Charles Manson:
"(Él) mostró a muchos de nosotros cómo es cometer en realidad el crimen
que nos gustaría cometer.... Manson fue por el mal camino donde otros como
el Proceso tuvieron éxito. Se dejó atrapar."
Otro asesino en serie, Henry Lee Lucas, que dice haber asesinado a 360 personas,
incluyendo su madre, afirmó que era un miembro del satánico grupo Mano de la
Muerte. Dijo que el homicidio era parte de la iniciación y confesó beber la sangre de
algunas de sus víctimas. La Mano de la Muerte estaba involucrada en el tráfico de
drogas y el rapto de niños para esclavitud y sacrificio, dijo. Cuando eran asesinados,
el grupo bebería su sangre y comería parte de su cadáver, dijo Lucas. Cuerpos
mutilados fueron encontrados en México y Arizona que parecían apoyar su historia.
Richard Ramírez, el asesino en serie conocido como el Merodeador Nocturno,
dijo que mató a sus trece víctimas en nombre de Satanás. Estrellas de cinco puntas
invertidas, el símbolo satánico clásico, fueron encontradas pintadas con aerosol en las
casas de varias de sus víctimas y talló una estrella de cinco puntas sobre el muslo de
una mujer de edad.
El número de homicidios mundialmente que involucran ritual satánico es
simplemente fantástico. Mientras estaba escribiendo este libro tuve noticias de otro
investigador del homicidio ritual Alfred Kunz, un rebelde sacerdote Católico Romano
que llevó a cabo exorcismos. Fue encontrado en marzo de 1998 en su rectoría en
Madison, Wisconsin, colgando al revés con su garganta cortada de oreja a oreja. Su
cabeza había sido luego cortada y su sangre llevada.
Tales fueron las circunstancias en el caso que el FBI fue llamado para investigar.
Los asesinatos del Presidente Kennedy y la Princesa Diana estaban llenos del ritual
www.lectulandia.com - Página 409

satánico, también, como delinearé después. Escucho los mismos temas de ritual,
abuso y sacrificio satánicos en cada país que visito e incluso en la Isla de Wight, la
pequeña isla fuera de la costa sur de Inglaterra donde he vivido por años, hay
actividad satánica sustancial.
El tabloide de domingo de mayor venta de Gran Bretaña, Las Noticias Del
Mundo, publicó las revelaciones de una trabajadora comunitaria en la Isla de Wight
que sacó a la luz la naturaleza y la extensión del abuso allí. Dijo que estos
sacrificadores satánicos de niños eran pilares de la comunidad local, propietarios de
hoteles de playa, empresarios, oficiales del gobierno municipal, y políticos. Describió
los programas de cría en la isla en la que los bebés eran criados para el sacrificio y
cómo se conectaba en los anillos de pederastas y contrabandistas de drogas, otro tema
común.
El Detective Jefe Inspector Neil Kingman, que estaba encabezando la
investigación, dijo:
"Me he reunido con la trabajadora comunitaria varias veces y entrevistado
a otras personas respecto a este tema. No tengo razón para dudar de lo que
están diciéndome."
Ha habido muchos casos famosos en los que el abuso ritual ha sido alegado, pero
éstos han sido encubiertos con éxito por las autoridades políticas y judiciales y unos
medios de comunicación dóciles, desinformados, y tendenciosos.
En los Estados Unidos, el caso McMartin en Los Angeles que salió a la luz en
1983 era un ejemplo perfecto. Involucraba acusaciones por 369 niños en la Guardería
McMartin de que habían sido abusados sexualmente. Hablaron de animales siendo
sacrificados y otros rituales satánicos. Describieron cómo fueron enterrados,
encerrados con llave en la oscuridad, y llevados a diferentes ubicaciones para ser
abusados. Éstos incluían una tienda de comestibles, un cementerio, una iglesia, y un
crematorio.
Los niños dijeron que fueron forzados a beber sangre y orina y vieron los ojos de
un bebé destripado y su cadáver incinerado. Otros dijeron que un conejo fue muerto
enfrente de ellos para mostrar qué ocurriría si les dijeran a sus padres. El caso estuvo
bajo investigación por cuatro años, en juicio por dos años y medio, involucró a 124
testigos, 50.000 páginas de trascripción, y costó casi u$s 23.000 al día. Pero al final
se vino abajo y aquellos responsables escaparon con su libertad.
Crucial para las historias de los niños era su descripción de una red de túneles
secretos bajo el edificio a través de los que dijeron que eran llevados para ser
abusados. Fue afirmado en el juicio que no había evidencia de que estos túneles
existían, pero cinco meses después de que los archivos sobre el caso McMartin
www.lectulandia.com - Página 410

fueron cerrados y el encubrimiento oficial completado, un equipo de investigadores y
excavadores entrenados reveló el sistema de túneles que se conectaba a una
habitación abovedada bajo la guardería.
Se extendían hacia afuera a edificios adyacentes donde los niños dijeron que
habían sido llevados antes de que fueran conducidos a otras ubicaciones. En 1991, un
arqueólogo independiente también confirmó la existencia de los túneles y un sistema
de alarma dentro del centro (de cuidado diario, la guardería). En otras palabras, los
niños habían estado contando la verdad.
En Gran Bretaña, han habido entre muchos otros, casos en Orkney, Nottingham,
Rochdale y Cleveland. Cada vez que los trabajadores sociales tratan de sacar a la luz
el abuso satánico han sido sometidos a un bombardeo de condena por los medios de
comunicación convencionales con el Mail On Sunday particularmente vehemente en
su oposición. Fue tan lejos en una ocasión como para describir el "espectro" del
satanismo como "disparate histérico".
Tales comentarios están tan en desacuerdo con la evidencia mundial que sólo
pueden ser el trabajo de un idiota desinformado (muy posible) o alguien que desea
que la verdad siga sin ser revelada. Como consecuencia de tal cobertura
desequilibrada y, por supuesto, la naturaleza sorprendente de la evidencia de los
niños, la mayoría de los casos no llega al juicio ni siquiera y cuando lo hacen muy
pocos resultan en condena.
El público preferiría más bien creer que las acusaciones no son verdaderas porque
quieren creer que tales horrores no están ocurriendo. Desafortunadamente lo son, a
una escala vasta, y si usted entra en la negación sobre eso porque usted no quiere
enfrentar la verdad sobre su mundo, entonces usted está ayudando perpetuar este
tratamiento indescriptible de los niños.
Como Caroline Lekiar de la Asociación Nacional De Personas Jóvenes bajo
Cuidado, dijo:
"Puedo comprender a personas que lo encuentran difícil creer, es
extraordinario, pero aún, todo está mostrando que está ocurriendo. Los niños
jóvenes están dibujando pinturas del tipo de cosas que no se sale en la TV. He
estado tratando con esto por los pasados dos años, he encontrado muchos
casos del abuso ritualista y mucho de él ocurre por todas partes; las personas
realmente tienen que despertar."
El abuso ritual satánico es una red global, otra pirámide de grupos
interconectados, con el alto y poderoso de la sociedad entre sus miembros, máximos
políticos, funcionarios públicos, banqueros, líderes comerciales, abogados, jueces,
doctores, médicos forenses, publicistas, editores y periodistas.
www.lectulandia.com - Página 411

Todas las personas a quienes usted necesita, de hecho, para realizar y cubrir sus
rituales y crímenes contra la humanidad. No es que los investigadores vean Satanistas
por todos lados. La proporción de ellos en puestos principales es muy alta porque ésa
es la manera en que se supone que sea. Las redes satánicas controlan el sistema y por
tanto aseguran que hay por lejos, lejos, más alta proporción de Satanistas en puestos
del poder que los que hay en la población general. Cuanto más alto usted sube por las
pirámides, más Satanistas usted encuentra.
La mayoría de los no-Satanistas son filtrados antes de que lleguen a esos niveles.
El resultado de todo esto para los niños involucrados está más allá de la imaginación
de alguien que no ha experimentado el nivel de trauma que deben sufrir. La cantante,
Joan Baez, canta una canción (Play Me Backwards) sobre recordar el abuso infantil
cuando las barreras de amnesia empiezan a caer, el control mental se derrumba, y las
memorias llegan en retrospectivas.
Las palabras captan los sentimientos de tales personas magníficamente:
You don't have to play me backwards - No tienes que reproducirme al
revés,
To get the meaning of my verse - Para captar el significado de mi verso,
You don't have to die and go to hell - No tienes que morir e ir al infierno,
To feel the Devil's curse - Para sentir la maldición del diablo.
Well I thought my life was a photograph - Bien pensaba que mi vida era
una fotografía,
On the family Christmas card - Sobre la tarjeta de Navidad de la familia.
Kids all dressed in buttons and bows - Niños todos vestidos de botones y
arcos,
And lined up in the yard - Y alineados en el jardín.
Were the golden days of childhood - ¿Eran los días de oro de la infancia,
So lyrical and warm? - Tan líricos y cálidos?.
Or did the picture start to fade - O la imagen empezó a desvanecerse,
On the day that I was born - En el día que nací.
Let the night begin, there's a pop of skin - Que la noche comience, hay un
estallido de piel,
And the sudden rush of scarlet - Y el torrente repentino de escarlata,
There's a little boy riding on a goat's head - Hay un niño pequeño
montando en una cabeza de cabra,
And a little girl playing the harlot - Y una niña pequeña que hace de la
ramera.
There's a sacrifice in an empty church - Hay un sacrificio en una iglesia
vacía,
www.lectulandia.com - Página 412

Of sweet li'l baby Rose - De la dulce pequeña bebé Rosa,
And a man in a mask from Mexico - Y un hombre en una máscara de
México,
Is peeling off my clothes - Está sacándome mis ropas.
I've seen them light the candles - Los he visto encender las velas,
I've heard them beat the drum - Los he escuchado tocar el tambor,
And I've cried Mama, Mama, I'm cold as ice - Y he gritado Mami, Mami,
estoy frío como hielo,
And I've got no place to run - Y no tuve ningún lugar para correr.
So I'm paying for protection - Así que estoy pagando por protección,
Smoking out the truth - Fumando fuera la verdad,
Chasing recollections - Cazando recuerdos,
Nailing down the proof - Clavando la prueba.
I'll stand before your altar - Me pararé ante tu altar,
And tell everything I know - Y diré todo lo que sé,
I've come to claim my childhood - He venido a reclamar mi infancia,
At the chapel of baby Rose - En la capilla de la bebé Rosa.
Qué experiencia horrenda expresa verbalmente
pasarán por esa misma pesadilla en todo el mundo
todavía cree que debemos alejarnos y hacer caso
engañarnos a mismos que no está ocurriendo.
¿O éste es el tiempo de salir-de-su-hueco?.
diferencia.

esto y muchos miles de niños
hoy y todos los días. ¿Alguien
omiso de eso?. Que debemos
Un momento para hacer una

www.lectulandia.com - Página 413

CAPÍTULO DIECISÉIS

www.lectulandia.com - Página 414

¿Adónde se han ido todos los niños?
Las redes satánicas son una parte vital de los programas de control mental
globales diseñado par crear una raza de zombis estúpidos y un flujo interminable de
asesinos mentalmente controlados, pistoleros enloquecidos, y agentes provocadores.
Robots humanos-esclavos mentalmente controlados-han estado con nosotros durante
miles de años y es una epidemia hoy.
Como Fritz Springmeier y Cisco Wheeler dicen en su investigación detallada
respecto al control mental:
"Las técnicas básicas fueron desarrolladas en familias alemanas,
escocesas, italianas, e inglesas y han sido hechas por siglos. Algunos
informan que las técnicas se remontan a antiguo Egipto y a antigua Babilonia
hasta las antiguas religiones de misterios. Los Nazis se sabe que han estudiado
textos egipcios antiguos en su investigación del control mental. Los registros
y los secretos de los linajes generacionales son secretos muy bien guardados."
El control de la mente y las emociones humanas es la misma fundación del
control reptil de la raza humana. Controle la mente de una persona y usted la
controla. La manipulación externa de la mente toma muchas formas y la pregunta no
es cuántos son mentalmente controlados, sino cuán pocos no lo son. Cada vez que
usted permite que un periódico, programa de noticias, o publicidad manipuladora
afecten sus percepciones y decisiones, usted está siendo mentalmente controlado.
El surgimiento de la red vasta de hoy de centros y operaciones de control mental
puede ser rastreado hasta la Directiva de Guerra Psicológica del Ejército británico
comandada por el Brigadier General John Rawlings Rees. Esto se interconectaba con
la clínica Tavistock que fue fundada en 1920 bajo el apoyo directo de la familia real
británica a través del Duque de Kent. Después vino el Instituto Tavistock de
Relaciones Humanas (The Tavistock Institute) en Londres y este es el centro de una
telaraña mundial que incluye el Instituto Stanford en los Estados Unidos.
El objetivo de estas organizaciones es el control de la humanidad vía la
manipulación externa de la mente. Rawlings Rees era un racista vehemente y
partidario del movimiento eugenésico de la "raza superior". Estudió la "neurosis de
guerra" durante la Primera Guerra Mundial y creía que usando las condiciones
correctas el comportamiento neurótico podía ser estimulado y controlado.
Escribió en su libro, El Moldeado De La Psiquiatría Por La Guerra, publicado en
1945, que el Grupo Tavistock había demostrado durante la Segunda Guerra Mundial
que había un "décimo psicopatológico" de la población que era genéticamente

www.lectulandia.com - Página 415

estúpida. Los números de estas personas tenían que ser controlados, dijo, para
proteger la sociedad civilizada y era necesario dar pasos, incluyendo el uso de
psiquiatría, para prevenir su aumento en números-especialmente en los países
coloniales retrasados que amenazaban al mundo civilizado.
Estas eran las sandeces reptil-arias acostumbradas y Henry Kissinger, David
Rockefeller, y Adolf Hitler, no podrían haberlo puesto mejor. Rawlings Rees dijo que
había otro diez por ciento de la población cuya superioridad genética y entrenamiento
psicológico los hacían apropiados para ocupar los asientos del poder (los reptiles y
sus cruzados). El otro ochenta por ciento entre estos dos extremos podrían, sugirió,
ser sirvientes útiles para la élite genética si sus neurosis pudieran ser controladas.
Rawlings Rees quería ver a psiquiatras involucrados en toda la sociedad, en la
casa, en el lugar de trabajo, y en escuelas, y organizó que el Grupo Tavistock
entrenara lo que llamó las "tropas de choque", los psiquiatras que actuaban como
"consejeros" para la dirección de negocios y militar, política, y educativa. Su trabajo
era, y es, dar forma a la manera en que las personas piensan en los sectores
educativos, políticos y de negocios y por lo tanto controlar la dirección del mundo.
Me dijo un miembro de la Cámara de los Lores en Gran Bretaña que el Dr. David
Owen, ahora Lord Owen (Bil, TC), el Ministro de Relaciones Exteriores británico en
la década de 1970, fundador del Partido Social Democrático, y negociador de paz
para la Unión Europea en Bosnia, fue entrenado en Tavistock, pero todavía no he sido
capaz confirmar esto o lo contrario al momento de escribir.
En 1947, Rawlings Rees llevó su "visión" a las Naciones Unidas (The United
Nations) y formó la Federación Mundial de Salud Mental con Montegu Norman, el
Gobernador del Banco de Inglaterra que había financiado y manipulado a Adolf
Hitler y los Nazis hasta el poder. Como de costumbre, docenas de organizaciones
afiliadas, y centralmente controladas con un Programa idéntico fueron formadas
alrededor del mundo.
En cada país estos grupos eligieron personas para la manipulación mental que
aseguraban su servicio incondicional al Programa de la Hermandad. Muchas de estas
personas se hicieron los jefes de los países del Tercer Mundo que, en la superficie,
estaban ganando su "independencia". En verdad continuaron siendo controlados por
las mismas personas que antes. Corriendo al lado de esto estaba la Organización
Social y Cultural de las Naciones Unidas bajo el liderazgo de otro programador de
mente de la Hermandad, Julian Huxley.
El fallecido Dr. Fred Wills, el Ministro de Relaciones Exteriores de Guyana,
resumió la situación brillantemente cuando dijo que las Naciones Unidas eran el
Programa de lavado de cerebro mayor y continuamente operado para jefes de países
en vías de desarrollo del mundo.
Lo mismo se aplica a los jefes de los países industrializados también, con cuyas

www.lectulandia.com - Página 416

mentes han jugado también antes de que les sea permitido entrar en los puestos del
poder político y económico. El protegido de Rawlings Rees, Eric Trist, estaba
involucrado en un proyecto de Tavistock para "reestructurar" el pensamiento de la
dirección de empresas.
Este plan incluía romper el poder del movimiento sindical y manipular el
pensamiento de la dirección superior. Entre las corporaciones que contrataron a
Tavistock para hacer esto están Shell, Unilever, la industria del carbón (entonces
propiedad del gobierno), y varias de las instituciones financieras líderes. Las
corporaciones principales hoy usan "psicólogos" y emplean "facilitadores" o "jefes de
grupo" para dirigir las reuniones de negocios. ¿Para qué están realmente ahí?. ¿Y en
quién están trabajando?. Todo esto se ajusta al plan de Tavistock de tener
"psiquiatras" en cada nivel de la sociedad escondidos detrás de otras descripciones de
puestos de trabajo. Tavistock estaba detrás de la cultura de la droga de la década de
1960 y el movimiento hippie y fueron ellos los que controlaron a los proveedores de
la filosofía de "sintonice, salga".
Esto fue apuntalado por la operación de la Hermandad-CIA que hizo la droga
LSD extensamente disponible. Están constantemente en busca de técnicas más
poderosas para encarcelar la raza humana en la esclavitud completa. Aldous Huxley,
un agente de Tavistock, y gurú de la "revolución" de la década de 1960, reveló el
Programa en una conferencia a la Facultad de Medicina de California en San
Francisco en 1961.
Dijo:
"En la próxima generación o así habrá un método farmacológico para
hacer a las personas adorar su esclavitud y producir la dictadura sin lágrimas
por así decirlo. Producir una clase de campo de concentración sin dolor para
sociedades enteras de modo que las personas de hecho tendrán sus libertades
quitadas de ellos, pero lo disfrutarán bastante, porque serán distraídos de
cualquier deseo de rebelarse-por la propaganda, o el lavado de cerebro, o el
lavado de cerebro reforzado por métodos farmacológicos. Y esto parece ser la
revolución final."
Estamos en ese mismo punto hoy. El trabajo de John Rawlings Rees fue
continuado por otros agentes de Tavistock como el Dr. Kurt Lewin cuando Tavistock
desarrolló técnicas aún más sofisticadas para el control individual y masivo de la
mente humana.
Éstos han incrementado la velocidad en la que la humanidad se ha vuelto
irreflexiva y robótica. Tavistock se hizo el centro de una red global cuando fondos
ilimitados fueron hechos disponibles a través de los carteles de "caridad"
www.lectulandia.com - Página 417

patrocinados por la familia real británica y de orígenes familiares como los
Rockefellers, los Rothschilds, los Mellons, y los Morgans. Grupos "terroristas"
creados por Tavistock son usados para crear conflicto y agitación en países donde la
Hermandad quiere cambiar el gobierno o justificar la imposición de tropas de
"mantenimiento de la paz".
En la década de 1950, el Brigadier General Frank Kitson comandó un proyecto de
Tavistock que usaba control mental y técnicas de tortura sobre presos en
campamentos de prisioneros de guerra británicos en Kenia. Estos robots fueron luego
liberados para penetrar grupos que se oponían al control británico, destruirlos desde
el interior, y matar a sus jefes. Otros formaron sus propios grupos para luchar contra
los genuinos y kenianos estaban combatiendo a kenianos.
Este es el porqué de que el SAS está operando en África y Sur América hoy bajo
la cubierta del World Wide Fund for Nature y las organizaciones de "seguridad",
como documentaré. Esto ha ocurrido en Argelia, Ruanda, Burundi, el Congo, la lista
parece interminable. El mismo Brigadier General Frank Kitson que creó tal conflicto
y terror en África fue enviado a Irlanda del Norte en 1970 para lanzar la campaña
inicial de bombardeo y homicidio que provocó el conflicto de Irlanda del Norte que
todavía continua hoy.
Tales conflictos en todas partes del mundo conducen a demandas de que algo
debe hacerse y ese "algo" es siempre la centralización adicional del poder. No es
sorprendente enterarse de que, por lo tanto, Eric Trist inició la operación de Tavistock
en la década de 1980 diseñada para usar su red internacional enorme para programar
la psiquis colectiva para aceptar un gobierno mundial.
En 1991, la revista de Tavistock, Relaciones Humanas, informó sobre el proyecto
del gobierno mundial. El fracaso de la Unión Soviética (organizado por la
Hermandad) había creado grandes oportunidades para el gobierno mundial y el fin
del estado nacional, decía el informe. Proponía una reforma de las Naciones Unidas
para ceder todas las operaciones a una red de cientos de miles de "organizaciones nogubernamentales" (centralmente controladas).
Éstas operarían a través de fronteras nacionales y no estarían sujetas a ningún
control por gobiernos electos. Todo esto es un plan sistemático para imponer la
voluntad de los reptiles sobre la mente humana colectiva y ha acelerado
constantemente desde la década de 1950. Después de la Segunda Guerra Mundial el
énfasis de la Hermandad cambió de control del territorio a control de mentes y
finanzas. Las personas al final se rebelarán contra la ocupación de su tierra, pero es
mucho más difícil identificar, y por lo tanto resistir, la ocupación de sus mentes y sus
elecciones financieras.
Winston Churchill dijo a una audiencia en la Universidad de Harvard el 6 de
septiembre de 1943, que controlar lo que hombres piensan brinda por lejos mejores

www.lectulandia.com - Página 418

premios que llevarse las tierras o provincias de las otras personas o molerlos en la
explotación. Los imperios del futuro, dijo, serían los imperios de la mente.
Lord Bertrand Russell dijo en su libro de 1957, El Impacto De La Ciencia Sobre
La Sociedad, que cuando las técnicas del control mental hayan sido perfeccionadas,
cada gobierno que estuviera a cargo de la educación por más de una generación
podría controlar sus ciudadanos firmemente sin ninguna necesidad para ejércitos o
policías. Eso es lo que la "educación" está haciendo a nuestros niños hoy.
Junto con el Departamento de Guerra Psicológica británico y la operación
Tavistock, la investigación también creció rápidamente bajo los fascistas en Alemania
e Italia. Josef Mengele, "el Ángel de la Muerte", dirigió experimentos de control
mental sobre miles de gemelos bajo la supervisión de Heinrich Himmler en el
Instituto Médico Kaiser Wilhelm en Berlín. Mengele nació en un linaje reptil satánico
rico. Era un experto en demonología y la Cábala y era por lo menos un Gran Amo en
los Iluminati, aunque probablemente mucho más alto. Como el "doctor" de
campamento en el campo de concentración de Auchwitz dirigido por I. G. Farben,
podía experimentar con incontables miles de internos.
Cuando los ejércitos aliados se estaban acercando a Alemania en 1945 la
operación de inteligencia británico-estadounidense llamada Proyecto Paperclip fue
iniciada para permitir escapar a Mengele y la dirigencia de la Élite nazi, "científicos",
"doctores", y personal militar. Mengele desapareció de Auchwitz en enero de 1945, y
el público fue llevado creer a que había escapado a Sur América. A decir verdad,
viajó por todo el mundo, trabajando en ambos el Instituto Tavistock en Londres y en
los Estados Unidos donde era conocido como el Dr. Green o Greenbaum.
Los registros oficiales en Alemania que detallaban la investigación de control
mental de Mengele fueron tomados por los estadounidenses al final de la guerra y los
millones de hojas de papel involucrados todavía están guardados en el Anexo
Suitland en Washington, DC donde son mantenidos bajo seguridad estricta. La mayor
parte de la investigación de Mengele cosechada en los campos de concentración
todavía es clasificada.
El Investigador Fritz Springmeier estableció los nombres de varias personas que
tenían acreditación para acceder a estos archivos y cada una estaba conectada con las
redes de la Hermandad, incluyendo los Iluminati. Muchos otros documentos han sido
destruidos y en el interior de las oficinas centrales de la CIA en Langley, Virginia,
justo cruzando el río desde Washington, DC, hay un área de sótano conocida como el
Pozo donde documentos son desmenuzados las veinticuatro horas.
Los supervivientes de control mental de este período recuerdan el uniforme
impecable y las botas brillantes de Mengele que usaba durante las sesiones de
programación. Recuerdan su grueso acento alemán, el espacio entre sus dientes
incisivos, y la manera en que pinchaba con su pulgar. Como en los campos de

www.lectulandia.com - Página 419

concentración de Alemania, tenía perros pastores alemanes a menudo para asustar a
niños en sus sesiones de programación.
Coordinando el Proyecto Paperclip (Project Paperclip) y los siguientes programas
de control mental en los Estados Unidos estaban los hermanos Dulles, primos de los
Rockefellers, ambos Satanistas, reptiles, y Nazis hasta su médula. John Foster Dulles
se hizo Secretario de Estado de EE.UU. después de la guerra mientras su hermano
Allen Dulles fue nombrado para dirigir la nueva Agencia Central de Inteligencia, la
CIA. De este influjo de médicos de mente nazis en los Estados Unidos vinieron los
programas de control mental ahora notorios e indescriptibles conocidos como
MKUltra. MK significa control mental; usaron la ortografía alemana de Kontrolle en
deferencia a los Nazis alemanes que inspiraron los métodos y las técnicas.
Estaba dirigido, oficialmente, por Ewen Cameron, un individuo sumamente
enfermo, y un miembro de uno de los linajes de reptil escoceses de la Élite. Su libro
favorito cuando niño era Frankenstein que, él dijo, lo inspiró a seguir una carrera en
psiquiatría. Desde su base en Montreal, Canadá, coordinó la infame operación de
control mental de MKUltra con la financiación de nombres familiares como los
Rockefellers y tenía reuniones regulares con Allen Dulles y la CIA.
Una de las instituciones de Cameron administró 60.000 choques eléctricos a
pacientes en un solo año: 1961. El nombre en clave de Cameron era "Dr. White" y de
hecho el color era parte de su investigación. Estaba tratando de descubrir cómo hacer
azules los ojos marrones. ¿Puede realmente ser una coincidencia que la cantante de
country, Crystal Gayle, que es informado que es una esclava de mente controlada,
hizo un disco de hit llamado Don't It Make Your Brown Eyes Blue?.
Muchos de los rituales y métodos empleados en los proyectos de control mental
están inspirados por las escuelas de misterios antiguas. El Almirante Stanfield Turner,
el director de la CIA, admitió públicamente en 1977 que millones de dólares habían
sido gastados para estudiar el vudú, la brujería y los psíquicos, y en la Audiencia del
Senado el 3 de Agosto de 1977, dijo que la CIA había sido la mente que controlaba a
incontables personas sin su consentimiento o conocimiento.
El MKUltra había involucrado a al menos 185 científicos, 80 instituciones de los
EE.UU., entre ellas prisiones, compañías farmacéuticas, hospitales, y 44 colegios
médicos y universidades. Aproximadamente 700 drogas son usadas por los
profesores locos de la Hermandad Babilónica en sus proyectos de control mental para
crear sus robots humanos. Esto es el porqué de que se encontrasen tantas drogas en el
Complejo de Jonestown en Guyana en 1978 cuando miembros del 'culto' fueron
asesinados por centenares.
El "Culto" Templo del Pueblo fue creado por el agente de la CIA, Jim Jones. No
era una nueva religión como fue retratado en los medios de comunicación, era un
experimento de control mental. Vea el capítulo Culto O Trampa en .... Y La Verdad

www.lectulandia.com - Página 420

Los Hará Libres. Las drogas han sido usadas desde tiempos antiguos para manipular
la mente de las personas y llevarlos a estados alterados de conciencia. También
pueden suprimir la voluntad y permitir lo que es llamado "posesión demoníaca".
Las redes de inteligencia CIA-británicas financian la investigación de drogas (en
otras palabras el público lo hace) para encontrar maneras cada vez más eficaces de
suprimir la conciencia y la voluntad. Esto incluye vacunaciones, aditivos de
alimentos, y técnicas electromagnéticas. Uno de los centros involucrados en
investigación de drogas para la CIA es el Medical Facility de California en Vacaville
donde el trabajo fue hecho por el Dr. Arthur Nugent.
Incontables experimentos han sido efectuados y continúan siéndolo. Incluyen el
uso de drogas que controlan la mente sobre militares en el Hospital Naval Bethesda
en Maryland (desde entonces sacado a la luz en un documental de televisión). Uno de
los experimentos está en Haití donde el culto vudú, una fachada de la CIA, ha
convertido a la mayoría de las personas en poco más que zombis. El Prozac es una
droga que constantemente aparece en la investigación en estos temas y no está
limitado a proyectos de control mental individuales, está siendo recetado como
confeti por médicos que sirven a las ganancias y ambiciones del cartel de la droga en
lugar del bienestar de su paciente.
Es una de las drogas más recetadas del mundo para la depresión y, cuando
escribo, Eli Lilly está pidiendo la aprobación para comercializar una versión de
Prozac para niños en los sabores de menta y naranja. Ya aproximadamente 400.000
jóvenes menores de 18 están siendo tratados con Prozac sólo en los Estados Unidos y
ése es sólo el principio. Ésta es una operación de control mental masiva lo que
estamos viendo aquí, creando una raza de zombis como los de Haití.
Eli Lilly está estrechamente conectada con las redes de Morgan y Rockefeller, los
servicios de inteligencia de los EE.UU., y George Bush (y los Bin Laden).
Otras compañías farmacéuticas involucradas en investigación de drogas para los
proyectos de control mental incluyen:
Sterling Drug (un derivado de la I. G. Farben de Hitler) que está conectado con
la familia de linaje, los Krupps, la Fundación Tinker de la CIA, y la orden de
San Juan de Jerusalén
la Compañía Química Monsanto donde el presidente Earle H. Harbison Jr es
también presidente de la Asociación de Salud Mental y director del infame
Hospital General de Bethesda donde los esclavos son programados para una
operación de control mental llamado Proyecto Monarca (Project Monarch).
Monsanto está en exceso involucrado con comida genéticamente manipulada.

www.lectulandia.com - Página 421

El Proyecto Monarca
El Proyecto Monarca es uno de los muchos retoños de MKUltra, un programa
que, a pesar de las negaciones oficiales, no sólo continúa hoy bajo otros nombres, se
ha extendido masivamente. La fundación de estos proyectos mundiales es una técnica
llamada control mental basado en trauma y ahora podemos ver cómo las redes
satánicas encajan en esta fotografía. La mente tiene un mecanismo de defensa que
compartimenta la memoria del trauma extremo. Esto es el porqué de que las personas
no pueden recordar los accidentes de tránsito serios.
Su mente crea una barrera amnésica alrededor del evento así que no tienen que
seguir reviviendo tales memorias horribles. Desde los tiempos antiguos esto ha sido
comprendido por la Hermandad. En los campos de concentración de Alemania nazi
los métodos de explotar este fenómeno para controlar la mente fueron perfeccionados
más aún. Mengele y los Nazis se dieron cuenta de que si usted pudiera
sistemáticamente traumatizar a alguien a través de tortura, abuso sexual, y
sacrificando y torturando a otros cuando miran, usted podría hacer añicos la mente de
una persona en un panal de compartimentos independientes o barreras amnésicas.
Los rituales satánicos son usados extensamente para hacer esto. En cuanto la
unión de la mente ha sido hecha añicos, estos varios compartimentos, cada uno
inconsciente de la existencia de los otros, pueden ser programados para varias tareas
o experiencias.
Usando palabras de disparador y las claves hipnóticas, sonidos, o señales, estos
compartimentos pueden ser traídos hacia adelante y empujados hacia atrás como un
armario de clasificación mental. Un compartimiento independiente o fragmento de la
mente se vuelve el nivel consciente de la persona y es luego devuelto a la
subconciencia y otro compartimiento es accedido.
Esto significa que después de que la víctima realizó una tarea olvida lo que ha
hecho y con quién. Esta condición se ha hecho conocida como el Desorden de
Personalidad Múltiple (MPD) o Desorden Disociativo de la Identidad (DID). El
último es más exacto porque los compartimentos no son "personalidades" como tales,
son fragmentos de la mente que se han disociado, se separan, del resto de la
conciencia. Es como mover un dial de radio a través de las estaciones, los
compartimentos, sintonizando en una y luego otra.
Incluso esta técnica es primitiva comparada con los más recientes métodos. Sabía
de mi investigación que hay una obsesión entre Satanistas y pederastas con tener
relaciones sexuales anales con niñas jóvenes, tanto como niños, y la terapeuta
británica, Vera Diamond, me dijo que ésta era una manera de crear "múltiples". La
penetración anal es tan dolorosa para un niño que envía una oleada de energía hasta
arriba de la espina que explota en el cerebro, causando fraccionamiento adicional de
www.lectulandia.com - Página 422

la "personalidad". Se llama choque (reflejo) vaso-vagal.
Ella me mostró una pintura de una víctima femenina de esto y retrataba una
oleada de energía blanca subiendo desde la parte inferior de la espina dorsal y
estallando en todas direcciones en su cabeza. Así que incluso las relaciones sexuales
anales tienen una segunda intención para aquellos que comprenden su efecto mental y
emocional.
La mayoría de las personas son MPD o "múltiples" hasta cierto punto porque
todos estamos encerrando lo que preferiríamos no enfrentar, pero aquí estamos
hablando de una versión extrema y calculada de eso. Muchos soldados se hacen
múltiples cuando presencian matanza inimaginable, cuando su mente tapia la
memoria y no tienen ningún recuerdo de lo que vieron.
Traugott Konstantin Oesterreich, un catedrático en la universidad de Tubingen en
Alemania, escribió un estudio clásico del Desorden de Personalidad Múltiple y la
"posesión demoníaca" en 1921 llamado Posesión, Demoníaca Y Otras. Este reveló
que el control mental basado en trauma estaba siendo usado en Francia, Alemania y
Bélgica mucho antes del amanecer del siglo XX. Los supervivientes y profesionales
han contado sobre cómo los británicos usaron Agentes programados a través de MPD
en la Primera Guerra Mundial. Aunque el trauma puede ser olvidado,
subconscientemente todavía los está afectando a ellos y sus vidas, físicamente,
mentalmente, y emocionalmente.
Muchas personas que son abusadas sexualmente y sistemáticamente
traumatizadas cuando niños aparecen mentalmente y físicamente inestables,
especialmente si la programación ha parado y las paredes de los compartimentos
empiezan a desmantelarse. Me he sentado en sesiones con la terapeuta británica, Vera
Diamond, y he visto personas cambiar entre "personalidades" infinitamente
diferentes, una tras otra, por el uso de una palabra sola u oración. Es increíble de
experimentar. Una de sus clientes tiene que ser fijada a una bolsa de plástico que
recoge su orina porque su vejiga ha sido destruida por la tortura.
Su historia clínica es tan enorme que asustó a un médico que la vio. Cuando la
conocí, esta dama tenía sólo 30.... 30... años de edad. En el R.U. los psicólogos, los
trabajadores sociales, y policía, obtienen sus conocimientos del Desorden de
Personalidad Múltiple del Grupo Tavistock que afirma ser la autoridad en tratar el
problema mientras lo usan en secreto para programar personas.
El Dr. William Sargant, un psiquiatra en el Instituto Tavistock (Tavistock
Institute), escribió en su libro de 1957, Batalla Por La Mente:
"Varias clases de creencias pueden implantarse en muchas personas
después de que la función cerebral ha sido deliberadamente perturbada por
miedo, enojo o excitación producido deliberadamente o accidentalmente. De
www.lectulandia.com - Página 423

los resultados causados por tales perturbaciones, el más común es criterio
temporalmente dañado y elevada sugestibilidad. Sus varias manifestaciones
de grupo son clasificadas a veces bajo el encabezamiento de "instinto de
manada", y aparecen más espectacularmente en tiempo de guerra, durante las
epidemias graves, y en todos los períodos similares de peligro común, que
incrementan la ansiedad y así la sugestibilidad individual y masiva."
Allí usted tiene otra razón de porqué el público es alimentado con una dieta
constante de eventos que inducen miedo, enojo o excitación. Otra vez, el
conocimiento de esto no es nuevo, sólo es más extensamente usado y enfocado hoy.
Las personas, o más bien zombis, en un estado programado son usadas para muchas
cosas. Son activados para cometer asesinatos, como con los asesinos de John Lennon
y Robert Kennedy.
Sirhan Sirhan, la marioneta de mente controlada que se alega que asesinó a
Robert Kennedy en 1968, estaba en un curso de "expansión de la mente" con los
Rosacruces cuando empezó a escuchar mensajes diciéndole que mate a Kennedy.
Detallo el trasfondo para esto en ....Y La Verdad Los Hará Libres (...And The Truth
Shall Set You Free). Podemos ver ahora por qué tantos asesinatos son llevados a cabo
por personas con el mismo perfil mental-los supuestos "locos solitarios". No están ni
solos ni, en la mayoría de los casos, locos si les fuera permitido vivir en su estado
natural. Son personas programadas, a menudo desde la infancia.
Por este método, usted puede usar estos robots mentalmente controlados para
colocar una bomba terrorista y luego asegurarse que están en el lugar correcto en el
momento correcto para ser culpados y acusados del ultraje. Usted también puede
programar la mente de esa persona mientras está en custodia para asegurarse de que
incluso piense que estaba involucrado.
El infame controlador de mente de la CIA llamado el Dr. Louis Jolyon "Jolly"
West, que es enérgicamente protagonista en.... Y la Verdad los Hará Libres, dio un
"Examen mental" a Timothy McVeigh, al ex soldado de los EE.UU. con microchip
que fue condenado por el atentado de Oklahoma. West estaba profundamente
involucrado en MKUltra y uno de sus partidarios más entusiastas era el entonces
Gobernador de California, luego Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica,
Ronald Reagan.
Hemos visto una avalancha de "locos solitarios" en muchos países que cometen
asesinato en serie volviéndose aparentemente locos con armas de fuego. En el Reino
Unido hemos tenido ejemplos horrendos de esto en los pueblos pequeños de
Hungerford en Berkshire en 1987 y Dunblane en Escocia el 13 de marzo de 1996.
Un "loco" llamado Thomas Hamilton entró en una escuela en Dunblane y abrió
fuego contra niños pequeños en un gimnasio. Mató a 16 niños de cinco y seis años y
www.lectulandia.com - Página 424

un maestro. El efecto sobre la psiquis de colectiva de cientos de millones de personas
a través del mundo, especialmente por supuesto, en el R.U., fue devastador. Poco
después de eso vino la masacre en Port Arthur, un pueblo pequeño en Tasmania,
Australia, cuando otro pistolero solitario llamado Martin Bryant se volvió "loco" el
28 de abril de 1996 y mató a 35 personas. Esto fue seguido en Inglaterra por un tipo
que atacó a niños y sus profesores con un machete en una escuela en Wolverhampton.
En marzo de 1998 vino "El Dunblane de América" cuando dos jóvenes, Mitchell
Johnson de 13, y su primo Andrew Golden de 11 años, abrieron fuego contra sus
amigos de la escuela y profesores en la Westside Middle School en Jonesboro en
Arkansas, a sólo 130 millas (209 km) de la base política de Bill Clinton en Little
Rock. 27 balas fueron disparadas matando a cuatro estudiantes y un profesor e
hiriendo a otros once.
A menudo surgen informes después de estos eventos de que algunos de los
asesinos estaban involucrados en satanismo. Incidentes similares ocurrieron en Pearl,
Misisipi, el 1º de octubre de 1997, y en diciembre el mismo año en West Paducah,
Kentucky, y Stamps, Arkansas. Otra vez, se afirmó que aquellos involucrados en
Pearl habían estado tomando parte en satanismo. Ha habido muchos más desde
entonces. Estos eventos tienen todos los distintivos de las operaciones de control
mental.
¿Así que qué ocurre aquí?.
Mire los perfiles de muchas de estas personas. La mayoría tiene un trasfondo de
ser un poco extraño, perturbado o tonto-"sin tener todos los tornillos", como los
vecinos describieron al asesino de Port Arthur, Martin Bryant. Esto es perfecto
cuando usted quiere que ellos y sus horrores sean descartados como el trabajo de un
loco solitario.
En el caso de Bryant, aparentemente justo había regresado de una estadía de dos
semanas en los Estados Unidos cuando enloqueció con su arma de fuego. Personas
cercanas a él dijeron que su carácter había cambiado después de que volvió de los
EE.UU., aunque tenía una historia larga de problemas psiquiátricos y Bryant era una
creación del centro de control mental global en Tavistock en Londres. Fue
"examinado" en 1983-84 por el Dr. Eric Cunningham Dax de Tavistock, quien
decidió sobre su futuro "tratamiento". Dax fue por décadas un socio cercano del Dr.
John Rawlings Rees, la inspiración para la operación de lavado de cerebro de
Tavistock.
Se ha mostrado que grupos terroristas como el IRA tienen lo que llaman
"durmientes", personas que se esconden sin usar por años, incluso décadas, hasta que
ocurren las circunstancias en las que ellos y su pantalla pueden ser explotados para
una tarea particular. Es lo mismo en este mundo de control mental.
Hay personas programadas para vivir en la comunidad con cierto perfil de

www.lectulandia.com - Página 425

carácter hasta que llega el momento cuando pueden ser usadas. Son conocidas en el
"gremio" como "ojos muertos". No tienen ninguna idea de que están siendo usados de
este modo porque ellos no están en control de sus mentes, sino sus programadores.
Hay tantas preguntas sin respuesta, curiosamente, sobre por qué al asesino de
Dunblane, el masón Thomas Hamilton, le fue permitido tener armas de fuego
legalmente cuando su comportamiento extraño debería haber asegurado que su
licencia fue rechazada. ¿Y por qué la policía en Port Arthur tardó una hora en
responder cuando el lugar de la masacre estaba cerca de la estación de policía y
habían sido informados en unos minutos del primer tiro de Bryant?.
También, Bryant, Hamilton, y tantas otras personas que cometen tales ultrajes
están tomando Prozac según se informa. Los efectos secundarios incluyen el
nerviosismo, ansiedad, tendencias suicidas, hipomanía (euforia), y comportamiento
violento cuando la droga es retirada. Los doctores son advertidos de no recetar Prozac
a alguien con una historia de "manía". Varias personas involucradas en los tiroteos
masivos en los Estados Unidos han estado tomando esta droga. Vestigios del
ingrediente activo de Prozac también fueron encontrados en la sangre de Henri Paul,
el conductor del Mercedes de la Princesa Diana cuando chocó en París en 1997.
¿Así que cuál es la motivación detrás de estas masacres con armas de fuego?. La
manipulación de la mente y emociones. ¿Dónde tuvieron lugar estos asesinatos en
serie?. No en las áreas del hampa de Londres, Glasgow, Los Angeles, o Sydney, sino
en pequeñas comunidades tranquilas donde todos se sentían perfectamente seguros.
Del mismo modo, la bomba de "McVeigh" y los tiroteos de la escuela no
ocurrieron en Nueva York o Washington, sino en Oklahoma. Se nos aconsejaría no
subestimar el efecto sobre la psiquis colectiva en relación con el miedo y un deseo
para que las autoridades "protejan" a las personas de ese miedo. Eso significa más
cámaras en las calles y más guardias de seguridad y cámaras en escuelas con el
propósito de que los niños sean llevados a aceptar la cultura de ser "protegidos" del
peligro por la autoridad de "Gran Hermano".
Un titular de portada en, pienso, el Daily Mail de Londres abarcaba la misma
reacción que los manipuladores querían estimular. Dijo después de los asesinatos de
Australia: "¿Ya ningún lugar del mundo entero es seguro?.". Cuando estas cosas
ocurren en comunidades tranquilas, animan aún más poderosamente la respuesta de
"Mi Dios, esto podía pasarme a mí y a mis niños. Eh, necesitamos protección". Una
mente traumatizada es por lejos más susceptible a la manipulación de mente.
La Hermandad quiere retirar todas armas de fuego de la población general en
preparación para su golpe de estado final. Nadie quiere librar al mundo de armas más
que yo, pero tenemos que preguntar por la motivación detrás de la presión inmensa
por leyes sobre el control de armas motivadas por.... Hungerford, Dunblane,
Tasmania, Oklahoma, etcétera, etcétera. Problema-reacción-solución.

www.lectulandia.com - Página 426

Conseguir armas ilegales es tan fácil que las leyes sobre el control de armas no
detendrían a nadie que quisiera matar realmente. El arma de fuego usada por Martin
Bryant en Port Arthur era robada y él no tenía ninguna licencia. Las leyes sobre el
control de armas no habrían parado eso, pero la razón de que tales leyes están siendo
introducidas en todo el mundo es impedir a la población de defenderse cuando salga
la orden para acorralar a aquellos que están desafiando el Programa.
En el R.U. los padres perturbados que perdieron a niños en Dunblane fueron
desagradablemente e insensiblemente usados para encabezar la legislación anti-armas
de fuego por las mismas personas que organizaron el homicidio de sus seres queridos.
No pienso que usaría una arma de fuego, pero ¿quién sabe qué haría una persona en
ciertas circunstancias?. Mis instintos son que no veo el punto de usar violencia para
oponerse a la violencia, pero muchas personas lo harían y la Hermandad sabe eso.
Para esta razón quieren una población desarmada.
Adolf Hitler lanzó leyes sobre el control de armas poco antes de que empezase a
transportar personas a sus campos de concentración. Campamentos similares, o
"instalaciones de contención ", ya han sido construidos en los Estados Unidos por una
organización llamada FEMA, la Agencia Federal de Manejo de Emergencias, que fue
organizada por Zbigniew Brzezinski, un reptil que cambia de forma, y el hombre que
lanzó la Comisión Trilateral (Trilateral Commission) con David Rockefeller. FEMA
es dirigida por James Lee Witt y yo aconsejaría que usted eche un vistazo a sus ojos
si usted tiene la oportunidad de verlo en la televisión y se pregunte a usted mismo qué
le recuerdan.
Robots humanos mentalmente controlados también son usados para pasar
mensajes entre las personas fuera de las vías normales. Éstos incluyen
comunicaciones no oficiales entre líderes mundiales y entre personal dentro de la red
de drogas ilegales controlada por la Hermandad que involucra a presidentes de los
Estados Unidos y muchos otros líderes mundiales y funcionarios.
Las personas programadas a través del Desorden de Personalidad Múltiple
aparentemente desarrollan una memoria fotográfica. Las palabras de la comunicación
son dictadas bajo una forma de hipnosis y luego compartimentadas, a menudo usando
una pistola adormecedora de alto voltaje (picana eléctrica) que baja los niveles de
glucemia y hace a la persona más abierta a la sugestión. Después una palabra de
disparador, oración, o movimiento, activa ese compartimiento de "personalidad" y el
robot humano repite el mensaje palabra por palabra como una cinta grabada.
No tengo duda de que muchos líderes mundiales están ellos mismos bajo la
influencia del control mental por sus controladores y estoy convencido que el Primer
Ministro del R.U., Tony Blair, con sus ojos distantes y sonrisa fija, está bajo alguna
suerte de influencia mental. Las personas miran a algunas de las personas a quienes
nombro y dicen: "Pero parece tan buen muchacho, él nunca haría eso". El punto a

www.lectulandia.com - Página 427

recordar es que las mentes de estas personas, incluyendo muchos Primeros Ministros
y presidentes, están compartimentadas y pueden ser cambiadas de un modo a otro.
No son una personalidad, sino múltiples de ellas y nosotros tenemos que apreciar
esto si vamos a seguir la trama. Sus amigos más íntimos no se darán cuenta de que lo
que ven es sólo un compartimiento de su mente. Si los vieran cambiados a otro
compartimiento, no los reconocerían como la persona a quien piensan que conocen.
Los "múltiples" mentalmente controlados también son usados para infiltrarse en
organizaciones que la Hermandad desea desacreditar y destruir. Una vez en el interior
son provocados para actuar en maneras que tornan a la opinión pública en contra de
la organización.
Robots mentalmente controlados, incluyendo niños muy pequeños, suministran
relaciones sexuales raras para presidentes, jefes extranjeros, políticos, y hombres de
negocios. A menudo esto es hecho para animar a estos jefes en la manera de
pensamiento de la Hermandad o para comprometerlos y chantajearlos para que hagan
como se les dice.
Cuando digo raras, quiero decir eso y no encuentro fácil escribir o hablar de la
información que sigue. Pero es tan importante que este velo sea levantado, sobre todo
para aquellos que están siendo sometidos ahora, este minuto, a algo de esta grotesca
tortura. Por la más obvia de las razones, estos robots humanos raramente pueden
hablar sobre lo que les ha pasado a ellos.
Están ya sea en modo zombi y no pueden recordar o, cuando están pasados de su
fecha límite de vencimiento desde la perspectiva de la Hermandad, son asesinados y a
veces sus partes corporales son usadas para rituales de magia negra con la asistencia
de algunas personas muy famosas. ¿Usted piensa que usted conoce las personalidades
de las personas a quienes usted ve en la televisión?. Por favor siga leyendo.
Afortunadamente, una mujer muy valiente que era controlada mentalmente
cuando era una niña pequeña ha hablado claro después de escaparse de la esclavitud
del gobierno de los EE.UU.. Fue llevada a través de sesiones de desprogramación
largas y dolorosas que duraron más de un año que desmantelaron los compartimentos
en su mente y permitieron que ella recordara todo lo que le pasó-y quién lo hizo. Ella
es Cathy O'Brien, una estadounidense de descendencia irlandesa, quién junto con
Mark Phillips, ha producido un libro auto-publicado sobre sus experiencias llamado
"Trance-Formación de América" (Trance-Formation Of America).
Es un relato pasmoso el que ella tiene para contar, pero ha habido millones más
como ella (todavía hay) y ese continuará siendo el caso hasta que la humanidad
despierte a sus responsabilidades. Cathy describe en gran detalle las conversaciones
que escuchó, las habitaciones y decoración en la Casa Blanca, el Pentágono, y
establecimientos militares secretos a través de los EE.UU.. También puede describir
detalles físicos de las personas involucradas que sólo podría saber si los hubiera visto

www.lectulandia.com - Página 428

desnudos.
Hay varios investigadores que cuestionan algunos de los detalles en Trance
Formación de América y, como siempre, tengo muchas preguntas yo mismo. Pero los
temas y muchos de los nombres en el libro de Cathy han surgido una y otra vez en los
relatos de otros esclavos de mente controlada recuperados y en la investigación mía
propia y de muchos otros. Su historia es un resumen de qué está ocurriendo en todo el
mundo así que la contaré con cierto detalle.
Cathleen (Cathy) Ann O'Brien nació en 1957 en Muskegon, Michigan. Su padre
Earl O'Brien es un pederasta y una de las primeras memorias de Cathy era ser incapaz
de respirar porque su pene estaba en su boca. Tal trauma automáticamente provoca el
Desorden de Personalidad Múltiple sin ninguna necesidad de programación porque la
mente propia del niño desea cerrar el horror.
A los amigos de su padre también se les permitió abusar y violar a la joven Cathy
y sus hermanos, justo como su padre y madre habían sido abusados cuando niños. Su
madre fue abusada sexualmente por el abuelo de Cathy, el jefe de una Logia Azul
Masónica. El hermano de su madre, Tío Bob para Cathy, era un piloto en Inteligencia
de la fuerza aérea que afirmaba que trabajó para el Vaticano. Tío Bob quién es
también un pornógrafo comercial y el padre de Cathy forzaron a ella y a su hermano
mayor, Bill, a tomar parte en películas pornográficas para la Mafia local de Michigan
que se conectaba, dice ella, al "Rey de la Pornografía" Gerald Ford, entonces un
representante de los EE.UU.
Sería después el Vice Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica bajo
Richard Nixon y Presidente cuando Nixon fue destituido por Henry Kissinger y
compañía vía Watergate. Ford también sirvió en la Comisión Warren "investigando"
el asesinato del Presidente Kennedy y decidió que la versión oficial era verdad
aunque era imposible. Mientras Cathy O'Brien era una niña pequeña en la escuela,
dice que fue violada por Gerald Ford en la oficina del senador del Estado de
Michigan, Guy VanderJagt, quien la violó también.
VanderJagt se haría presidente del Comité Del Congreso Nacional Del Partido
Republicano que respaldó al violador y asesino de niños George Bush, el amigo de la
Reina de Inglaterra, en su campaña exitosa para hacerse Presidente de los Estados
Unidos.
Al final, el padre de Cathy fue atrapado enviando pornografía infantil a través del
correo-una película de la joven Cathy teniendo relaciones sexuales con un perro
boxer. Para evitar el procesamiento Cathy fue entregada por su padre al gobierno de
Estados Unidos y a la Agencia de Inteligencia de Defensa. Su padre estaba encantado
con el trato porque era ahora inmune al procesamiento y podía continuar su
pornografía y actividades pederastas mientras las autoridades miraban hacia otro
lado.

www.lectulandia.com - Página 429

La agencia estaba buscando a niños abusados sexualmente con el Desorden de
Personalidad Múltiple provenientes de familias con una historia del abuso de niños
entre generaciones. Querían a los niños para sus estudios en control mental genético
que operaban bajo el título de Proyecto Monarca, un ramal del MKUltra. El nombre
Monarca viene de la mariposa Monarca, más simbolismo que se relaciona en parte a
la red de la mariposa.
El hombre que llegó a la casa de Cathy para dar a su padre el ultimátum de
"Entregar a su hija o ser procesado" era... Gerald Ford. El padre de Cathy fue enviado
a la Universidad de Harvard cerca de Boston para ser instruido sobre cómo preparar a
su hija para los profesores locos de las agencias gubernamentales.
Cathy dice en su libro:
"... de acuerdo con sus instrucciones provistas por el gobierno, mi padre
empezó a trabajar conmigo como la legendaria Cenicienta. Paleé cenizas de
chimenea, arrastré y apilé leña, rastrillé hojas, paleé nieve, piqué hielo, y
barrí-"porque", dijo mi padre, "tus manos pequeñas encajaban tan bien
alrededor de las asas del rastrillo, trapeador, pala, y escoba..." En ese
momento la explotación de mí por mi padre incluía la prostitución a sus
amigos, mafiosos locales y masones, parientes, Satanistas, desconocidos, y
oficiales de policía...
... Los investigadores del gobierno involucrados en el Proyecto Monarca de
MKUltra sabían sobre el aspecto de memoria fotográfica del MPD / DID, por
supuesto, así como las otras características "sobrehumanas" resultantes. La agudeza
visual de un MPD / DID es 44 veces mayor que la de la persona promedio. Mi
umbral de dolor desarrollado inusitadamente alto, más la compartimentación de la
memoria, eran "necesarios" para las aplicaciones de operaciones militares y
encubiertas. Adicionalmente, mi sexualidad fue primitivamente retorcida desde la
infancia. Esta programación era atractiva y útil para políticos pervertidos que
creyeron que podían ocultar sus acciones profundamente dentro de mis
compartimentos de memoria, a los que los médicos se refieren como personalidades".
Todos estos métodos de trauma, y otros que revelaré, no son sólo tortura gratuita.
Por ejemplo, el ejercicio fuerte con poco sueño causa sobreproducción de endorfinas
en el cerebro y esto hace a la persona empezar a reaccionar robóticamente frente a
órdenes.
Esto es parte de los métodos de entrenamiento en los ejércitos, por supuesto, que
es nada más que una escuela para el control mental. La mentalidad "Sí señor" es
control mental puro y subordinación a la voluntad de otro. Los soldados no son
animados a pensar y hacer preguntas, sólo a hacer como se les dice. ¿Usted quiere ser
www.lectulandia.com - Página 430

mentalmente controlado?. Bien, simple-únase al ejército.
El tema sexual de la programación y abuso también es inspirado por la
manipulación de la energía sexual, la fuerza creativa, y en el punto del orgasmo la
psiquis de la mente está abierta de par en par para acceder a las otras dimensiones
más altas o más bajas, dependiendo del estado de ser de aquellos involucrados. Estos
programadores de control mental tienen equipo de alta tecnología que estimula esas
partes del cerebro que provocan el orgasmo y por tanto abren la mente de la víctima a
las dimensiones "demoníacas" más bajas, los reptiles. Las técnicas de programación
son muy sofisticadas y a menudo muy sutiles.
Una técnica Monarca común es el "lazo doble" en el que usted dice dos opuestos
en la misma oración para causar la confusión: "No crea nada de esto, todo es verdad"
es un ejemplo.
La esclavitud no está confinada a la Historia. La esclavitud está ocurriendo en
todo el mundo hoy, incluyendo, no, especialmente, en Gran Bretaña, los Estados
Unidos, y otros países "civilizados". Los pederastas son noticia de vez en cuando,
pero son la punta más diminuta de una red enorme que va directo a la cima (lo
lamento, destripador) de las sociedades "libres". La verdad sobre el abuso de niños en
el Hogar Kincora en Irlanda del Norte fue suprimida porque uno de los abusadores
era un agente de la Inteligencia Británica.
También involucró por lo menos a un político famoso en Irlanda del Norte, pero
este hecho ha sido encubierto, sobre todo por un funcionario ahora jubilado de la
Inteligencia Británica llamado Ian Cameron. Tales redes de abuso de niños
suministran el vehículo perfecto para satisfacer los deseos sexuales de aquellos en
control y para chantajear a aquellos a quienes desean controlar. Quiero los nombres
de aquellos involucrados en cualquiera que sea el país en que usted vive. Si usted
sabe algo, por favor dígame. La información estará en la más estricta reserva y si
puede ser probada la haré pública. Si usted duda, sólo piense en los niños siendo
abusados hoy, ahora, este minuto.
Cathy O'Brien dice que fue abusada por el Padre James Thaylen cuando buscó
consuelo en una Iglesia Católica Romana llamada St. Francis of Sales (San Francisco
de Sales) en Muskegon y otro sacerdote, un Padre Don, ayudó al amigo de Gerald
Ford, Guy Vanderjagt, a confundirla y abusar de ella de acuerdo con los "requisitos"
del Proyecto Monarca.
Después fue enviada a una Escuela Católica Romana, una de muchas utilizadas
por la Hermandad para alojar sin peligro a sus niños mentalmente controlados bajo el
régimen estricto diseñado para incrementar la profundidad de su Desorden de
Personalidad Múltiple. Su escuela era Muskegon Catholic Central High School
(Secundaria Central Católica Muskegon) donde fue violada por el Padre Vesbit
muchas veces, en una ocasión durante un ritual Satánico que involucraba a otros

www.lectulandia.com - Página 431

niños y niñas mentalmente controlados en su capilla privada.
La Iglesia Católica Romana es el epítome de la hipocresía y profundamente,
profundamente enferma. Como este libro ha explicado, fue la creación de la
Hermandad Babilónica desde el principio, remontándose al tiempo del Imperio
Romano. El movimiento Jesuita "Católico Romano" es un vehículo importante para
la manipulación de la conspiración mundial. Como los Caballeros de Malta (Knights
of Malta), que ayudan a controlar el Vaticano, la jerarquía Jesuítica ¡ni siquiera cree
en el Cristianismo!. Ésa es sólo una fachada. La conspiración entera es un montón de
máscaras, espejos y cortinas de humo.
Los Jesuitas, los Caballeros de Malta, y la jerarquía Católica Romana son parte de
la Hermandad Babilónica. Ellos eran, y son, partidarios entusiastas de los ultrajes de
control mental como el Proyecto Monarca y MKUltra. Qué apropiado, dado que la
Iglesia Católica Romana ha sobrevivido aterrorizando, lavando el cerebro, y
controlando mentalmente a su congregación global. Cathy dice que ella fue
presionada y manipulada desde una edad joven por la sección Católica Romana de la
Agencia Central de Inteligencia para mantener secretos a través de una técnica
conocida como el Rito para Permanecer Callado. Y había tantos secretos para
mantener bloqueados en su mente compartimentada.
En los años que siguieron, ella dice que estaba bajo el control del senador
"Demócrata" de los EE.UU. por Virginia Occidental, Robert C. Byrd, y su abuso por
él y las agencias gubernamentales se extendieron. Byrd es un experto
"constitucionalista" que trabaja para socavar y destruir las mejores partes de la
Constitución estadounidense. Afirma que Byrd controla una red de esclavos
mentalmente controlados y nada adora más que fustigarlos despiadadamente hasta
que están cerca de la muerte.
Uno de los socios de Byrd, el Senador Patrick Leahy de Vermont, torturaría a
Cathy después poniendo una aguja en su ojo mientras su hija, Kelly, era forzada a
mirar, escribe ella en su libro. Leahy era vicepresidente del Comité de Inteligencia
del Senado y sirvió al Comité de Apropiaciones del Senado de Byrd. Leahy y Byrd
jugaron un juego público de "oponerse" mientras en realidad trabajan en conjunto
para los mismos objetivos.
La misma mascarada sucede en los parlamentos del mundo. Byrd, un adicto a la
cocaína, a menudo se jactaba ante personas "seguras" de cómo controlaba
mentalmente al Presidente Jimmy Carter mientras era el "confidente y consejero" de
Carter. La voz hipnótica de Byrd se hizo la "voz de Dios" para un Carter que rezaba y
meditaba que siguió fielmente la "guía" que él creyó que era divina.
La tortura y el control mental de Cathy fueron infligidos en muchos
establecimientos del gobierno alrededor de los Estados Unidos, incluyendo el Centro
del Cohete y el Espacio de la NASA, la administración espacial norteamericana,

www.lectulandia.com - Página 432

(NASA Space and Rocket Centre) en Huntsville, Alabama, donde ella y, después, su
hija, Kelly, fueron usadas para películas pornográficas.
Sí, la administración espacial norteamericana del "hombre-en-la luna" y el
"trasbordador espacial", hace todo esto. Las religiones son usadas para
constantemente manipular a las personas y como una cobertura "respetable" para la
tortura y la manipulación de la mente. Un centro de la programación mental de Cathy
era Salt Lake City, Utah, las oficinas centrales de la Iglesia Mormona. Otro
establecimiento para esclavos controlados mentalmente es conocido como la Charm
School (Escuela de Encantos) en Youngstown, Ohio.
Esta es una "escuela" de esclavos sexuales donde Cathy dice que ella, Kelly, e
incontables otras mujeres y niños fueron torturados y abusados con choques
eléctricos, privación de sueño, y trauma sexual. Cathy dice que un miembro no
identificado de la familia de banqueros Mellon (más amigos íntimos de los Windsors)
era el "gobernador" de la Charm School.
Otras personas bien conocidas involucradas eran los representantes de los
EE.UU., Jim Traficant, y Dick Thornburgh, entonces Gobernador de Pensilvania y
después Procurador General de los EE.UU. y Secretario de las Naciones Unidas,
escribe Cathy. Ella, y tantos otros como ella con quienes he hablado o sobre los que
he leído, dicen que parte de su programación de tortura tuvo lugar en Disneylandia en
California y Disneyworld en Florida.
La apertura del parque de Disney cerca de París ha dado la oportunidad para la
programación similar para esclavos mentales en Europa. La compañía de Disney es
una operación principal de la Hermandad y sus películas y parques temáticos son
perfectos para crear las ilusiones que confunden la mente del múltiple. Los rituales
satánicos siguen aquí y la programación basada en trauma cuando los parques son
cerrados, dice Cathy.
Los niños son elegidos para el rapto aquí y los que ellos quieren se "pierden" en
las multitudes. Un ejemplo obvio de una historia para niños llena de simbolismo de
programación mental es la epopeya de MGM, El Mago De Oz. La palabra "Oz" es
una abreviatura para Osiris, otro tema de la programación. Algunos esclavos tienen el
"pene dorado de Osiris" puesto sobre ellos.
La historia del Mago De Oz fue publicada en 1900 por Frank Baum, un miembro
de la Sociedad Teosófica de Madam Blavatsky, y se hizo una película en 1939. Es
una masa de simbolismo de escuela de misterios, satánico y de control mental y Fritz
Springmeier y Cisco Wheeler incluyen un análisis excelente de la historia en su libro,
La Fórmula Iluminati Usada Para Crear Un Esclavo De Mente Controlada Total No
Detectable (The Illuminati Formula Used To Create An Undetectable Total Mind
Controlled Slave).
Los otros centros de programación incluyen Las Vegas, Nevada, y su área

www.lectulandia.com - Página 433

circundante. Los temas de fantasía de los casinos en Las Vegas, como el MGM
Grand, son usados y uno de los sitios de "subasta" de esclavos es un sitio alejado a 20
millas (32 km) de la ciudad.
Mientras todavía era una niña, Cathy dice que fue violada, abusada, y torturada,
por algunas personas muy famosas. Dice que fue violada por Pierre Trudeau, durante
largo tiempo el Primer Ministro de Canadá quien, como un Jesuita, estaba trabajando
estrechamente con el Vaticano; fue violada otra vez por Gerald Ford cuando en
realidad era presidente; violada por Ronald Reagan mientras era presidente; y violada
muchas veces en el modo más brutal por Dick Cheney, el Jefe del Estado Mayor de la
Casa Blanca bajo Ford y el Secretario de Defensa de los Estados Unidos bajo George
Bush.
Cathy puede describir la oficina de Cheney en el Pentágono en gran detalle. Si
usted acepta su evidencia altamente detallada usted sólo puede llegar a la conclusión
de que Cheney, como Bush, tiene una mente inmensamente desequilibrada capaz de
violencia sorprendente y homicidio.
Cathy dice que Cheney le dijo en una ocasión:
"Podría matarte-matarte-con mis manos desnudas. No eres la primera y no
serás la última".
¡Éstas fueron las personalidades que iniciaron la Guerra del Golfo para mostrar
que "la violencia no paga"!. Cheney, Bush, y los otros se "divierten" jugando a algo
que llaman El Juego Más Peligroso. Involucra amenazar a esclavos del gobierno
como Cathy y otros niños y adultos mentalmente controlados con consecuencias
atroces si son atrapados.
Les permiten entonces "escapar" hacia un bosque normalmente en algún área
militar ultra secreta como Lampe, Missouri, y Mount Shasta, California, que están
rodeadas por una cerca alta para prevenir cualquier escape. George Bush, el hombre
que pidió una "América más amable y más apacible", Dick Cheney y Bill Clinton van
tras ellos a menudo con armas de fuego, dice Cathy en su libro y entrevistas de
periódicos. Cuando son atrapados, son brutalmente violados, a veces asesinados, dice
ella.
El complejo de Mount Shasta, donde Bush y Cheney compartían una oficina, es,
de acuerdo con Cathy: "El campamento de esclavos de control mental encubierto más
grande del que soy consciente. Allí ella vio una flotilla enorme de helicópteros negros
sin marcas, que, como los investigadores han revelado, son parte del ejército privado
de la Hermandad que está siendo instalado para instigar el golpe de estado contra los
disidentes cuando el momento se juzgue correcto.
A menudo se ha informado sobre estos helicópteros cerca de las escenas de
www.lectulandia.com - Página 434

secuestros "extraterrestres" y mutilaciones de ganado vacuno. Parte de la cobertura
para estas operaciones del ejército y control mental en el complejo Shasta, dice
Cathy, es la escena de música country en Lake Shasta.
Cathy fue forzada a casarse con un Satanista mentalmente controlado llamado
Wayne Cox, un miembro de la banda de música country de Jack Greene. Greene, un
agente de la CIA, era también un Satanista, dice ella. El trabajo de Cox era
traumatizarla aún más para crear más compartimentos que podían usarse para
programar nuevas "personalidades", escribe Cathy.
Una noche, dice que Cox la llevó consigo a las ruinas de la Estación de
Ferrocarril Union en Nashville y, usando una linterna, encontró a un hombre sin
hogar dormido. Él le ordenó a Cathy que "diga adiós al vago del ferrocarril" y
procedió a dispararle en la cabeza. Eso era suficientemente horrendo, pero luego
extrajo un machete y amputó las manos del hombre antes de ponerlas en un bolso con
cremallera. Como Cathy ha dicho en reuniones públicas muchas veces, Wayne Cox es
un asesino en serie que siempre corta las manos de su presa. Ésta es una firma
satánica.
En una entrevista publicada en el periódico Contact, Cathy dijo:
"Para 1978, Wayne Cox, mi primer controlador designado, estaba
asesinando activamente ritualmente y desmembrando vagos, niños, y aquellos
que 'no serían extrañados' y distribuyendo descaradamente partes corporales
desde su casa base en Chatham, Louisiana hacia capitales Satánicas claves de
varios estados que incluían la ruta Little Rock /Missouri."
Las agencias gubernamentales saben esto, dice ella, pero él es inmune al
procesamiento porque trabaja para ellos. Cox llevó a Cathy a otro punto en el sitio de
la Estación Union, una torre en el viejo depósito del ferrocarril, y esperando por ellos
en una habitación, dice ella, estaba Jack Greene, miembros de su banda y otros,
vestidos de túnicas negras. Estaban de pie alrededor de un altar de cuero negro,
afirma ella.
Ella describe el cuarto como estando cubierto con cortinas de terciopelo rojo e
iluminado por velas. Cathy fue colocada en el altar y sometida a violación y tortura
mientras los Satanistas realizaron un ritual de magia negra que involucraba relaciones
sexuales, sangre, y canibalismo.
Años después cuando la "casaron" con otro elemento valioso de la CIA, Alex
Houston, la harían quedar embarazada y abortar artificialmente muchas veces de
modo que los fetos pudieran ser usados para rituales Satánicos, dice ella.

www.lectulandia.com - Página 435

Arboleda Bohemia
Hay un patio de recreo sexual para líderes políticos estadounidenses y
extranjeros, mafiosos, banqueros, hombres de negocios, máximos artistas, etcétera,
que son iniciados de la Hermandad Babilónica. Es llamado Bohemian Grove
(Bosquecillo Bohemio), 75 millas (120 km) al norte de San Francisco en California,
cerca de la aldea de Monte Rio al lado del Russian River (río ruso) en el Condado de
Sonoma.
Fui al área en 1997 para echar un vistazo por ahí y cuando dije a la recepcionista
del hotel donde me estaba yendo ella me advirtió tener mucho cuidado porque
algunas personas que han ido a investigar nunca habían sido vistas otra vez. Aquí en
Bohemian Grove, Cathy, y otros que he entrevistado, dicen que fueron forzados a
servir a las perversiones de sus abusadores.
Éstos incluyen rituales satánicos, tortura, sacrificio de niños, y beber sangre, que
tienen lugar en la exclusiva propiedad de 2.700 acres entre los árboles de secuoya.
Como Cathy dice en su libro:
"Esclavos de edad avanzada o con la programación fallida eran asesinados
ritualmente al azar en el área arbolada de Bohemian Grove y sentía que era
sólo una cuestión de tiempo hasta que sería yo".
Dice que el Grove tiene varias habitaciones para diferentes perversiones
incluyendo una Habitación Oscura, una Habitación de Cuero, una Habitación de
Necrofilia, y una conocida como la Underground Lounge (Sala De Estar
Subterránea), deletreado como "U.N.derground" en la señal. He visto una fotografía
encubiertamente tomada de hombres en batas en Bohemian Grove estando de pie al
lado de un fuego grande venerando un búho 40 pies (12 mts) de piedra (vea la
sección de imágenes).
El búho es el símbolo de Moloc o Molec, un aspecto de Nimrod / Baal. Moloc
exige el sacrificio de niños y fue a esta deidad que los niños de los babilonios,
hebreos, Cananitas, fenicios y cartagineses, eran quemados en sacrificio. Esta
fotografía suministró el apoyo visual para las afirmaciones de muchos años que
rituales druidas estaban siendo llevados a cabo en la Arboleda con personas en batas
rojas marchando en procesión cantando al gran búho, a Moloc.
Los romanos llamaban al búho por la misma palabra que significaba bruja. Los
griegos decían que el búho estaba consagrado a Atenea, la "Diosa del Ojo"
mesopotámica antigua, y sus imágenes como búho mirando fijamente han sido
encontradas en todo el Medio Oriente. El búho era también el tótem de Lilith, el

www.lectulandia.com - Página 436

símbolo de los genes del linaje pasados a través de la hembra, y otras versiones de la
triple diosa de la Luna. El búho ha sido simbolizado como una bruja en forma de ave
y es asociado con brujas en los símbolos del Halloween.
El simbolismo de ser capaz de ver en la oscuridad y con un rango de visión de
360 grados es también adecuado para una deidad de la Hermandad. Estos iniciados de
la Hermandad de fama mundial en Bohemian Grove queman una efigie de mimbre
celta en el principio de su "campamento" para simbolizar su "religión". La población
de Gran Bretaña ha sido manipulada a hacer lo mismo cada 5 de noviembre cuando
las efigies de Guy Fawkes son quemadas para marcar el día en el que trató de volar el
Parlamento.
Un periódico de la comunidad local, The Santa Rosa Sun, informó en julio de
1993 sobre el culto de Canaán y la leyenda de Moloc en Bohemian Grove, pero las
investigaciones de la policía respecto a los homicidios alegados en el sitio no han
conducido ningún lugar de manera previsible.
Los asistentes regulares en Bohemian Grove son conocidos como "grovers" y
entre ellos están personas como
George Bush
Gerald Ford
Henry Kissinger
Dick Cheney
Alan Greenspan, la cabeza de la Reserva Federal
Jack Kemp (el compañero de candidatura de Bob Dole en la elección de 1996 de
EE.UU.)
Alexander Haig, el ex Secretario de Defensa
Casper Weinberger y George Shultz, ex Secretarios de Estado
...y una lista larga de los mejor conocidos políticos, hombres de negocios,
personas de medios de comunicación, y artistas del mundo entero, no sólo de
América.
Steve Bechtel, la cabeza de la mayor compañía de construcción del mundo,
asistió a Bohemian Grove en la década de 1980 mientras su compañía disfrutó
contratos enormes gracias a las decisiones de gasto del Banco Mundial y su
presidente A. W. Clausen, otro "grover". De acuerdo con investigadores, hay una lista
de espera de aproximadamente 1.500 personas ansiosas por pagar la cuota de
iniciación de u$s2.500 y la cuota anual de $600. Este es un "campamento de verano"
y centro satánico para la Élite que dirige el planeta y aquí es donde muchas de las
decisiones reales son hechas antes de que se hagan públicas.
Tengo una fotografía de 1957 de Ronald Reagan y Richard Nixon sentados en una
mesa en Bohemian Grove escuchando al Dr. Glenn Seaborg, que estuvo involucrado
en el descubrimiento del plutonio y trabajó en el Proyecto Manhattan que produjo las
www.lectulandia.com - Página 437

bombas que fueron dejadas caer sobre Japón.

Foto tomada en 1957 en el Bohemian Grove, que no ha sido retocada.
Los 3 principales invitados que se ven en la foto son el futuro presidente Ronald
reagan, Glenn Seaborg (que lidero el trabajo con el Plutonio en el Proyecto
Manhattan) y el futuro presidente Richard Nixon.

El doctor Edward Teller, el "padre de la bomba de hidrógeno", era también un
miembro. Ambos Reagan y Nixon, parte de este club satánico de la Élite hace más de
40 años, seguirían para hacerse Presidentes de los Estados Unidos.
A decir verdad, cada presidente republicano desde Herbert Hoover en 1945 ha
sido un miembro y la mayoría de los Demócratas, incluyendo a Bill Clinton.
Fue en el Condado de Sonoma, no lejos de Bohemian Grove, que la niña de doce
años Polly Klaas fue asesinada, muy obviamente por Satanistas, en octubre de 1993.
Fue raptada de su cama mientras su madre y hermana dormían en la habitación
contigua. Su abuelo, Joe, había aprobado públicamente un libro llamado Rompiendo
El Círculo Del Abuso Ritual Satánico por el ex Satanista, Daniel Ryder. Sacó a la luz
los lazos entre Satanistas y los programas de control mental MKUltra y Proyecto
Monarca.
Mientras un hombre era de mala gana acusado del homicidio de Polly, los hechos
señalan concluyentemente a un desquite por los Satanistas contra su abuelo. Una
mujer llamó al F.B.I. para decir que se había escapado de un aquelarre en Condado de
Sonoma y que Polly podría ser asesinada como parte de una fiesta de Halloween
satánica de cinco días. Dijo que Polly podría ser encontrada cerca del Pythian Road
en la autopista 12 que, coincidentemente, está cerca de una extensión de 1.600 acres
llamada el Rancho Beltane.
El F.B.I. hizo caso omiso de esta advertencia y el cuerpo de Polly fue encontrado
después cerca del Pythian Road. Había sido agredida sexualmente y decapitada, pero
las autoridades afirmaron que había sido estrangulada. El hombre que la raptó,
Richard Alan Davis, ni siquiera fue acusado del homicidio por la oficina del Fiscal de
Distrito del Condado de Sonoma hasta que fueron forzados a actuar por las protestas
www.lectulandia.com - Página 438

de oficiales de policía.
Uno de ésos que controlaban a Cathy O'Brien era el Teniente Coronel Michael
Aquino del Ejército de EE.UU., un máximo hombre en la División de Guerra
Psicológica de la Agencia de Inteligencia de Defensa. Lo he nombrado en mis
últimos tres libros como la cabeza de una iglesia satánica conocida como el Templo
de Set (The Temple of Set), una organización inspirada por el jefe de la SS de Hitler,
Heinrich Himmler. Cuando fue revelado que la Guerra Psicológica de América estaba
siendo encabezada por un neonazi de una Iglesia Satánica, ¡la respuesta oficial fue
que la religión de un hombre era su propio asunto!.
Pero, como Cathy pronto averiguó, personas como Aquino y el resto de este
grupo profundamente perturbado y poseído, están por encima de la ley, porque su
mentalidad controla la ley justo hasta el presidente y más allá. La esposa de Aquino,
que trabaja con él, es llamada Lilith Sinclair. Lilith es un símbolo de los linajes de
reptil y el linaje de Sinclair / St Clair sobre el que usted sabe todo ahora. Ella fundó la
Gruta de Lilith dentro de la Iglesia de Satanás (Church of Satan) de Anton LaVey y es
una miembro del Concejo de los Nueve de esa Iglesia.
El término "Concejo de los Nueve - Council of Nine" es un tema que se repite en
las estructuras del Satanismo / Hermandad. La Iglesia de Satanás de LaVey es un
buen ejemplo de la manera en que el satanismo y las operaciones de control mental se
conectan.
Los Estados Unidos se han hecho el hogar para un torrente de organizaciones
satánicas inspiradas por ésas en Europa, el Medio Oriente y otras partes. Nueva York
y California han sido mucho tiempo centros muy importantes para el satanismo y la
Hermandad. Hubo asentamientos en California a comienzos del siglo XX de
haitianos que practicaban vudú y Satanistas de Europa, Sur América y Cuba también
fueron hacia California y el valle de San Bernandino.
Anton LaVey, estudiante de Aleister Crowley, era el más famoso de éstos y
fundó la Iglesia de Satanás en 1966. La abuela materna de LaVey vino de
Transilvania, la residencia legendaria del "vampiro" chupa sangre, y él adoraba las
películas de terror. Fue LaVey, se alega, quién encontró a Marilyn Monroe trabajando
en los clubes de strip-tease y usó sus contactos para hacerla una estrella de cine.
Él ha tenido conexiones con algunos de los nombres mayores en la empresa, la
política y el espectáculo, incluyendo al presidente John F. Kennedy, Frank Sinatra,
Sammy Davis Jr, Peter Lawford, y Jayne Mansfield. Sammy Davis era un miembro
temprano de la Iglesia de Satanás de LaVey y Jayne Mansfield era suma sacerdotisa.
Michael Aquino del Departamento de Guerra Psicológica de EE.UU. trabajó con
LaVey antes de que tuvieran un desacuerdo y Aquino lanzó su división, el Templo de
Set.
Este está ahora, aparentemente, basado en Austin, Texas, la base política de

www.lectulandia.com - Página 439

George W. Bush, el hijo del hombre mismo.
Cathy concibió a una niña, Kelly, con su "marido" Wayne Cox, y pronto Kelly
estaba siendo usada del mismo modo que su madre. Dice que Kelly fue violada
muchas veces por George Bush y Dick Cheney. El satanismo y la pederastia de Bush
son temas comunes de mi investigación. En su libro, El Encubrimiento Franklin:
Abuso De Niños, Satanismo, Y Asesinato En Nebraska, el Senador del Estado de
Nebraska John W. DeCamp sacó a la luz un anillo de abuso de niños satánico en
Omaha, dirigido por el máximo Republicano, Lawrence King.
King fue el que cantó el himno nacional en las convenciones republicanas de
1984 y 1988, pero después fue encarcelado por robar aproximadamente u$s 40
millones del Franklin Credit Union. Fue mientras investigaba este engaño que
DeCamp reveló el círculo satánico que involucraba a jefes de policía locales y Harold
Andersen el editor del periódico local The Omaha World-Herald. A algunas de las
"fiestas" pederastas identificadas por DeCamp y sus contactos asistió.... George Bush.
Otra actividad relacionada a Bush a descrita por investigadores era la Operación
Brownstone.
Un edificio de edificio Brownstone en Virginia, cerca de Washington, DC, fue
usado para comprometer a políticos durante la presidencia de Bush suministrando
niños para relaciones sexuales y filmando lo que ocurría. Antes de que llegara para
una visita presidencial a Australia en diciembre de 1991, la publicación Inside News
de hizo la pregunta: "¿George Bush es el líder abusador de niños del mundo?.". El
abuso de niños de Bush es bien conocido para cualquiera a quien le ha importado
mirar y usted no tiene que mirar lejos, tampoco.
Tanto Cathy como Kelly fueron forzadas a tener relaciones sexuales con animales
para videos hechos por órdenes del presidente Ronald Reagan, dice Cathy en su libro.
Al "Tío Ron" nada le gustaba más que mirar estos videos y fueron conocidos como
"Los cuentos para dormir de Tío Ronnie". Eran grabados y producidos, dice Cathy,
por su pornógrafo, Michael Dante (también conocido como Michael Viti).
Dice que Dante tiene conexiones con la Mafia y la CIA (la misma cosa al nivel de
su cima), y era un socio cercano de políticos como Guy VanderJagt, Gerald Ford,
Dick Thornburgh, Jim Traficant, y Gary Ackerman. Fue Dante quién instaló las
cámaras ocultas diminutas que grabaron las actividades sexuales de políticos de los
EE.UU. y extranjeros de modo que ellos puedan ser chantajeados para respaldar el
Programa de la Hermandad. ¿Cuántos "líderes" hoy están siguiendo ciertas políticas
contra los intereses de las personas porque si no lo hicieran la evidencia de sus
hazañas sexuales se revelaría?.
Cathy escribe que el pornógrafo líder de Reagan era un hombre llamado Larry
Flynt de la revista de pornografía, Hustler. Era el tema de una película llamada The
People V Larry Flynt. Él también tiene conexiones a la CIA, la Mafia y el Vaticano,

www.lectulandia.com - Página 440

dice ella. Bill Clinton fue comprometido de este modo, en una ocasión, por su jefe,
epa, lo lamento, "adversario", George Bush, dijo Cathy a un periódico alternativo
americano.
Ocurrió en la instalación de control mental de Lampe, Missouri, conocida como
Swiss Villa (Villa Suiza). Bush ordenó a Kelly que realizara sexo oral en Clinton
mientras Clinton estaba haciendo lo mismo con Cathy.
Recuerda el siguiente intercambio:
"Clinton salió de debajo de mí empujando, y le dijo a Bush mientras él
echaba un vistazo alrededor por la cámara: 'No necesitabas hacer eso. Yo
estoy contigo de todos modos. Mi posición no necesita ser comprometida'.
Clinton estaba refiriéndose al parecer a las tácticas de chantaje dentro de la
Élite de la Orden de la Rosa. Siempre se comprometía a líderes mundiales a
través de la actividad sexual rara secretamente filmada como era mi
experiencia en el Bosquecillo Bohemio." (la Orden de la Rosa es otra
sociedad secreta exclusiva)
Después de este encuentro, Bush y Clinton discutieron introducir a la hija de
Clinton, Chelsea, a la escena de abuso de niños. Bush se ofreció a "desvirgarla".
Clinton dijo que tendría que hablar de eso con Hillary. Clinton y su Vicepresidente,
Al Gore, eran bastante parejos. Dos ex Satanistas de grupos diferentes han dicho que
Gore es adicto a beber sangre.
Esto tiene el sentido porque Arizona Wilder, la Madre Diosa de la Hermandad
que se escapó de sus garras, me dijo cómo ha visto a Gore en rituales de sacrificio en
cuándo cambia de forma a un reptil. Muchos iniciados satánicos tienen la misma
adicción al adrenalcromo que es liberado en el cuerpo justo antes de que una persona
sea sacrificada. Es producido por la glándula de pineal durante períodos del terror.
Cathy dice que ella y Kelly fueron violadas por otro Primer Ministro canadiense,
Brian Mulroney, que es adicto a las relaciones sexuales con esclavos de mente
controlada.
Madres e hijas jóvenes mentalmente controladas fueron, y son, regularmente
transportadas a Niagara Falls justo cruzando la frontera canadiense para que
Mulroney las viole. Fue Mulroney en su período como Primer Ministro quien impuso
al pueblo canadiense el Tratado de Libre Comercio norteamericano (el TLC o North
American Free Trade Agreement, NAFTA), que está armado para convertirse en la
versión americana de la Unión Europea. El acuerdo fue manipulado hasta la
existencia por su par violador, George Bush, y más tarde por Bill Clinton.
Bajo las órdenes del agregado personal del Presidente Reagan, Philip Habib, dice
Cathy, fue forzada a tener relaciones sexuales en varias ocasiones con el secuaz de la
www.lectulandia.com - Página 441

Hermandad, el Rey Fahd de Arabia Saudita. La familia real Saudita sirve como
líderes marionetas mientras sofoca a su pueblo con una religión brutal que ellos, ellos
mismos, ni siquiera empiezan a observar.
Esclavos mentalmente controlados estadounidenses también son "vendidos" a
Arabia Saudita, a México, y otros países para ayudar a financiar las operaciones
encubiertas del Nuevo Orden Mundial (New World Order).
Cathy estaba tan fuertemente controlada mentalmente que fue "ascendida" para
convertirse en lo que es conocido como una Modelo Presidencial, una esclava
mentalmente controlada que es asignada para operar con las personas cumbre en la
Casa Blanca y el Pentágono. Fue usada para pasar mensajes entre Reagan, Bush, y
sus socios extranjeros como los dictadores, Baby Doc Duvalier de Haití, el Presidente
Miguel de la Madrid de México y Manuel Noriega de Panamá, un agente pagado de
la CIA que trabajaba para el tráfico de drogas ilegales del gobierno de los EE.UU..
Cathy dice que observó una "fiesta" a la que asistieron funcionarios de la Fuerza
Aérea y sus esposas, magnates de la droga como el puertorriqueño, José Busto y el
"héroe" (me siento enfermo) del escándalo de drogas-por-armas de Irán-Contras,
Oliver North. Escaleras arriba estaban Noriega, Michael Aquino, y el Senador Allen
Simpson, el "Republicano" de Wyoming, dice ella. Mientras todo esto estaba
ocurriendo, George Bush estaba teniendo una "guerra contra las drogas" para "salvar
a los niños estadounidenses".
El adicto a la cocaína Bill Clinton haría lo mismo después. Cathy dice que se
encontró con Clinton pocas veces y en una ocasión en Arkansas, estaba tratando (con
éxito) de convencer a un partidario, Bill Hall, de involucrarse en el comercio de la
droga. Hall no necesita preocuparse, dijo Clinton, porque era "la operación de
Reagan".
Clinton dijo a Hall en presencia de la entonces mentalmente controlada Cathy:
"La conclusión es, hemos conseguido el control de la industria (de droga),
por lo tanto hemos conseguido control de ellos (proveedores y compradores).
Usted controla al tipo debajo usted y el Tío (Tío Sam, el Gobierno de Estados
Unidos) lo tiene cubierto. ¿Qué tiene usted para perder?. Ningún riesgo.
Nadie va a colgarlo afuera para secarse. Y cualquier cosa que se derrama del
camión cuando atraviesa (Clinton se rió aquí y aspiró otra narigada de
cocaína) usted consigue limpiar."
Más tarde esa noche, dice Cathy, fue llevada por la esposa de Bill Hall a conocer
a Hillary Clinton en el chalet para invitados de Hall. Allí la Sra. Clinton, otra usuaria
de cocaína, llevó a cabo el sexo oral sobre Cathy y luego insistió en que fuera hecho a
ella. Tanto el Presidente Clinton como su Primera Dama sabían que Cathy era una
www.lectulandia.com - Página 442

esclava mentalmente controlada y saben qué estaba ocurriendo. También Al Gore.
Se quedan callados porque son parte de lo que está ocurriendo. Hillary Clinton es
una bruja de sexto grado Iluminati y manejadora de esclavos, de acuerdo con algunos
investigadores. Cathy actuó como un mensajero robótico para Clinton que era muy
adepto a activar su programación, como ha declarado públicamente muchas veces.
Clinton y Bush pueden parecer ser adversarios en partidos políticos "diferentes",
pero son parte de la misma estafa. Cathy O'Brien dice que ella ha confirmado de su
propia experiencia directa lo que los investigadores como yo mismo y otros han
estado sugiriendo por años: Bush era el Presidente durante los años "de Reagan", el
Presidente por su propio período "Oficial" en el Salón Oval, y movió los hilos de las
influencias otra vez durante el régimen "de Clinton" bajo órdenes de una autoridad
superior. Cathy dice que se encontró a Bush y Clinton juntos años antes de que
Clinton fuese siquiera considerado un posible candidato presidencial.
Los observó una vez en Swiss Villa en Lampe, Missouri. La "enfermería" en el
sitio es la casa para un centro de traumas cercanos a la muerte de la CIA, dice ella.
Cathy, bajo control mental, había entregado una gran cantidad de cocaína allí en
un motorhome cuando ella vio a los dos futuros presidentes:
".... Noté al Gobernador de Arkansas, Bill Clinton, en una mesa de la
esquina con Hillary hablando al entonces Vicepresidente George Bush, y sus
dos 'soldados de juguete' de las fuerzas especiales (mentalmente controlados)
quiénes habían transferido la cocaína al edificio de la enfermería. Mi amo de
control mental, el Senador de los EE.UU., Robert Byrd, me dijo que Bush y
otros habían estado preparando a Bill Clinton para la presidencia en caso de
que el público estadounidense se desilusione de los republicanos y crea que
votar a un demócrata haría una diferencia. Clinton siguió obedientemente las
órdenes de Bush.
Desde la implementación de lo que Hitler denominó el Nuevo Orden Mundial, no
conoció líneas partidarias, la cuestión debió ser planteada en la agenda del director de
la campaña presidencial 1992 de Clinton, James Carville, y su esposa Mary Matalin,
quien era directora de la campaña de Bush. "
Otra conexión de Clinton-Bush es su amor por cazar hombres, mujeres y niños
mentalmente controlados, en El Juego Más Peligroso.
Cathy O'Brien dijo al periódico Contacto de los EE.UU. sobre una de sus
experiencias en Villa Suiza cuando Clinton y Bush fueron a "cazar" con perros a ella,
a su hija Kelly y a dos "soldados de juguete" mentalmente controlados, uno de los
cuales tenía rasgos de aspecto italiano:

www.lectulandia.com - Página 443

"La Villa Suiza parecía abandonada, salvo por Bill Clinton y George Bush
que estaban de pie al borde de los bosques con sus perros de la caza listos
para embarcarse en 'El Juego Más Peligroso' de cacería humana. (Clinton
compartía la pasión de Bush por traumatizar y cazar a los humanos.)... Bush y
Clinton estaban vestidos igual en pantalones de camuflaje, botas del ejército y
rompevientos. Los dos también compartían la marca de fábrica de llevar una
gorra de significado secreto. Esta vez, la gorra de camuflaje de Bush tenía una
insignia naranja que decía 'Cazador de Ciervos'. En la gorra azul de Clinton se
leía 'Apunta Alto' y tenía un dibujo de un rifle en él. Clinton parecía torpe con
su rifle de caza, mientras Bush parecía un tirador experto con su rifle negro
con elaborada mira telescópica".
"Las reglas del juego son simples' empezó Bush activándome con el uso
de las mismas palabras que siempre precedieron un Juego Más Peligroso".
"Clinton interrumpió 'Ustedes corren. Nosotros cazamos'.
"Bush continuó: "Esto se llamará "Caza de una virgen' (Clinton se rió
entre dientes) y ella lo es.' Él señaló a Kelly que todavía estaba en mis brazos.
Yo te atrapo, ella es mía.
"Clinton habló más fuerte: "Ustedes tendrán tiempo suficiente para jugar
con los perros porque ellos los tendrán inmovilizados mientras nosotros... ' (él
deslizó una bala en la recámara para más énfasis) "... derribamos la presa más
grande. ' Clinton miró furioso al 'soldado de juguete' con la cara cerosa.
Soldado de juguete era un término yo oí a menudo refiriéndose a los robóticos
hombres jóvenes mentalmente controlados de las 'fuerzas especiales' que
operaban bajo el Nuevo Orden Mundial.
"Los dos tipos corrieron hacia los bosques. Llevando a Kelly empecé a
correr, también. Juzgando por la estrecha proximidad de los ladridos de
perros, yo no había ido lejos cuando fueron soltados. Los cinco perros
ladrando me atraparon enseguida y me rodearon. Kelly gritó cuando uno trató
de morder su pierna y automáticamente abofeteé su cara. Estaba convencida
que los perros iban a despedazarnos para el momento en que Bush y Clinton
entraron en el claro. Parecían estar comprometidos en una conversación seria
hasta que Bush miró hacia arriba y sonrío.
"' Ella es mía' exclamó él (haciendo referencia a Kelly) 'pero entonces, lo
ha sido siempre. Vamos.'
"Cuando caminé más allá de Clinton, que todavía estaba absorto en
pensamientos, masculló: 'Pensaba que estarías copulando con un perro o algo.'
Recorrimos el corto trayecto de regreso en silencio con Clinton desviándose
hacia afuera a la derecha cuando Bush me dirigió hacia los dos helicópteros...
"La puerta del helicóptero junto a mí se abrió deslizándose y Clinton

www.lectulandia.com - Página 444

empujó al italiano en el helicóptero. "Atrapé éste. Va a ir en el jumpseat."
Bush hizo señas para que él se sentara en la silla de cuero marcada para la
muerte por la rosa negra, mientras que yo monté en el jumpseat verdadero".
"Bush persuadió a Kelly 'Ven aquí, pequeña'. 'Puedes sentarte sobre el
regazo de Tío George.' La levantó en su regazo mientras Clinton se ubicó
enfrente con el piloto, que estaba arrancando los motores. 'Sobre el lago, Jake'
dijo Bush al piloto.
"Volando sobre el lago profundo y remoto de Villa Suiza, Bush hizo a un
lado a Kelly, se puso de pie hasta donde era capaz en el helicóptero y abrió la
puerta deslizándola. El viento fuerte voló las hebras grasientas de Bush de su
cara cuando gesticuló para que el hombre (el italiano) se pusiera de pie.
'Caída libre' ordenó Bush 'Es una orden.'
"' Sí, señor' respondió cuando caminó afuera de la puerta completamente
vestido con su uniforme de camuflaje y botas militares-sin paracaídas. Yo
miré horrorizada cuando cayó hacia su muerte en el agua abajo, salpicó y se
sumergió...".
¿Los Estados Unidos podrían perder su libertad?. Mi Dios.
Los Estados Unidos nunca han sido libres. Los esclavos de mente controlada son
programados para controlar mentalmente a otros y ahora hay números fantásticos de
niños y adultos mentalmente controlados a gran escala. Hay ejércitos enteros de ellos
como la Fuerza Delta, los "soldados de juguete", en los Estados Unidos y otras
agrupaciones de "Élite" (a menudo psicópatas) como el SAS y el Regimiento de
Paracaídas en el Reino Unido.
El nombre, Delta, simboliza la pirámide y también se relaciona con el Delta del
Nilo y los antiguos egipcios. La programación "Delta" crea matadores, asesinos. Sólo
el entrenamiento para estas personas es control mental clásico, ni hablar de todas las
cosas individuales que experimentan. Los niños que se están preparando para unirse a
la Fuerza Delta después en la vida son puestos a través de horrores indescriptibles
para insensibilizarlos del dolor y la muerte, tanto para sí y otros.
Una de las técnicas para hacer esto es unir al niño en una relación íntima con otro
niño y luego incinerar a su amigo mientras son forzados a mirar. La Hermandad sabe
que para apoderarse del mundo por la fuerza abierta al final debe tener un ejército de
mente controlada porque no sería afectado por lo que hacen a sus compatriotas e
incluso a sus propias familias.
¿Por qué en guerras como Bosnia y en asesinatos en masa como ésos en Argelia
las personas informan cómo los hijos han masacrado a sus propias familias junto con
el resto de un pueblo o comunidad?.
Porque son mentalmente controlados para hacerlo, ése es el porqué. Es lo mismo
www.lectulandia.com - Página 445

con los "terroristas suicidas" y otras operaciones "kamikaze". Del mismo modo lo es
la Élite de mente controlada, y sus "recaderos" a menor nivel, que están en los
puestos del poder político, de negocios, militar, administrativo, de los medios, y
religioso en el mundo entero. Para un ojo inexperto, tal programación es indetectable,
pero estas personas están siguiendo una Agenda programada. En un nivel profundo,
son autómatas controlados por reptiles.
Cuando los esclavos duran más que su utilidad o su programación empieza a
derrumbarse, son asesinados. A las así llamadas modelos presidenciales como Cathy
O'Brien raramente se les permite vivir más allá de sus treinta años y cuando eso llegó
para Cathy en 1987/88, le dijeron que era su último año de vida. Afortunadamente
como su libro explica, ella y la entonces niña de ocho años Kelly serían rescatadas de
la muerte por un hombre de negocios llamado Mark Phillips.
Él dice que él tenía un conocimiento considerable de las técnicas de control
mental avanzadas a partir de su tiempo trabajando en la Corporación Ampex y el
Departamento de Defensa de los EE.UU. como un subcontratista civil. Esto le
permitió el contacto con los científicos de investigación líderes en este campo y le dio
el acceso a conocimientos que son negados a la corriente principal de la profesión
psiquiátrica, escribe él en Trance Formation Of America.
Los psiquiatras, como doctores y científicos, son también mentalmente
manipulados por la supresión de la información que les da un cuadro distorsionado de
qué es posible. Mark Phillips dice que él aparentemente se consideraba como
"seguro" debido a su trasfondo y acreditación, y fue contactado por un hombre
llamado Alex Houston por apoyo con un trato comercial. Houston era ahora el
"manipulador" de Cathy y Kelly y se casó con Cathy según la instrucción de su
controlador, el Senador Robert C Byrd, dice su libro.
Alex Houston, un violador, pederasta, y narcotraficante, según Cathy, era un
artista, un ventrílocuo e hipnotizador de escenario, quien, dice ella, tenía él mismo su
mente y boca trabajados por otra persona-la red de control mental del gobierno de los
EE.UU.. Ella dice que era su trabajo mantenerla y a Kelly en su modo programado
siguiendo las instrucciones que le dieron, que incluían privación de agua y comida y
trauma constante.
Houston usó sus viajes a presentaciones como una cubierta para transportar a
Cathy y Kelly a sus "misiones" y Cathy dice que esto presentó a ella la verdad sobre
la industria de la música country de Estados Unidos, y, de hecho, la industria del
"espectáculo" en general. La música country, descubrió ella, era usada por las
agencias de la Hermandad de los EE.UU. para distribuir masivas cantidades de
drogas en la sociedad estadounidense y como una cubierta para sus proyectos de
control mental. Fueron estos organismos, dice, que pagaron la promoción y el
despliegue publicitario que convirtió a un cantante llamado Boxcar Willie en una

www.lectulandia.com - Página 446

"estrella" de la música country.
Algo de esta promoción, dice Cathy, tomó la forma de propagandas de televisión
de alta tecnología diseñadas para tener un efecto hipnótico sobre el telespectador. Él
se volvió el líder, escribe ella, del segmento de música country del "Tren de la
Libertad"-el nombre en clave internacionalmente reconocido para las operaciones de
esclavos del Proyecto Monarca. El nombre "Boxcar Willie" (Willie del Furgón) no
fue seleccionado al azar, parecería. Hace una declaración sobre el hombre y su papel.
Cathy nombra a Boxcar Willie como un pederasta violador de mujeres y niños
mentalmente controlados, incluyendo a Kelly, a quien, dice, violaba con regularidad
en tres instituciones mentales diferentes. Él también está fuertemente involucrado en
las operaciones de cocaína controladas por las agencias gubernamentales, dice ella, y
era el hombre con el que el amigo de Bill Clinton, Bill Hall, empezó a trabajar
después de que Clinton lo convenció de involucrarse. Boxcar Willie fue el que inspiró
la mudanza de la "capital" de la música country hacia Branson, Missouri, para estar
cerca de la operación de control mental y drogas de la CIA basada en Lampe,
Missouri, según Cathy en su libro.
Muchas personas en la industria del entretenimiento o están conectadas con la
conspiración o controladas mentalmente por ella, dice ella. Una de las últimas fue
Marilyn Monroe, una "amante" del Presidente John F. Kennedy. Ambos iban a ser
asesinados. La cantante, Madonna, es una esclava de mente controlada de acuerdo
con Springmeier y Wheeler en su libro sobre este tema.
Springmeier dice que recibió un catálogo del club de video de pornografía oculto
Vidimax basado en Nueva Jersey que incluía un video que involucra a Madonna.
Vende videos de personas siendo asesinadas (videos snuff), canibalismo y sacrificios.
Springmeier y Wheeler dicen que Madonna era una esclava de mente controlada que
recibió el nombre, Louise Chiccone, viviendo en East Village de Nueva York cuando
una película fue hecha de ella siendo violada y el violador siendo llevado y
sacrificado. Vidimax vende este video aparentemente por u$s 19 a sus miembros. Si,
como dicen, Madonna es un múltiple, ella muy probablemente no tendrá ningún
recuerdo de esto.
Elvis Presley, un miembro de la Sociedad Teosófica, ha sido nombrado como un
esclavo múltiple por supervivientes y Cisco Wheeler, ella misma una esclava
recuperada, dice que sus experiencias la llevaron a creer esto sobre Elvis. Su
controlador era su manager, el "Coronel" Tom Parker, dice. Cuando Elvis murió (si lo
hizo), la Sun International Corporation lanzó un álbum de Presley llamado Orión con
un disco del Sol alado sobre la tapa.
Esto es un antiguo símbolo egipcio y sumerio usado por la Orden del Templo
Oriental (OTO) y otros grupos de la Hermandad. Barbara Streisand es una posesión
de mente controlada de la Hermandad, como se revela en detalle por la esclava

www.lectulandia.com - Página 447

recuperada, Brice Taylor, en su libro, Thanks For The Memories (Gracias Por Los
Recuerdos). Otra cantante mentalmente controlada, de acuerdo con Cathy, es Lorretta
Lynn, una esclava de la CIA. Sus problemas mentales y emocionales son causados
por esto, dice Cathy.
El gerente del camino de Lorretta, Ken Riley, es un pederasta y el mejor amigo
del manipulador de Cathy, Alex Houston. Ambos estaban conectados con el
Congresista de los EE.UU., Gary Ackerman, el "Demócrata" de Nueva York, quien,
Cathy informa, dirigió una elaborada operación de drogas a través de los Muelles de
Long Island.
Una mujer mentalmente controlada nombrada por Mark Phillips, es Seidina
"Dma" Reed, la hija del actor-cantante, Jerry Reed. Seidina había sido usada muchas
veces con Cathy en películas pornográficas bajo el control de su marido, el sádico
David Rorick (también conocido como Dave Rowe). Rorick fue entrenado en el
control mental por Alex Houston y el famoso padre de Seidina, Jerry Reed, estaba al
tanto de todo eso, de acuerdo con Mark Phillips.
Seidina era una esclava sexual favorita del Príncipe Bandar Bin Sultán, el
Embajador árabe Saudita en los EE.UU.. El cantante, Kris Kristopherson, un
alcohólico drogadicto nacido en una familia de la CIA, según Phillips, también está
involucrado como un seriamente desequilibrado controlador y manipulador mental de
esclavos, Cathy relata en su libro y declaraciones públicas.
Ella escribe que fue torturada por él y Michael Aquino usando choques eléctricos
de alto voltaje. Kristopherson, un Jesuita, es un socio del Senador Robert C. Byrd, el
controlador de Cathy, dice ella. En esa posición, se decía, en lenguaje del control
mental, que Byrd estaba "casado" con Cathy aunque ella estaba oficialmente casada
con Alex Houston.
Cathy dice de Kristopherson en su libro:
... Kristopherson me estranguló casi hasta la muerte con su pene, lo que lo había
excitado sexualmente más aún, a fines del Verano de 1987 durante otro incidente
relacionado con Byrd."
Un psicópata de fama mundial y narcotraficante para el gobierno, Cathy escribe,
es la leyenda del rock-n-roll, Jerry Lee Lewis, un amigo de Elvis Presley. Cathy dice
que fue amenazada en muchas ocasiones con las palabras: "Te venderemos a Jerry
Lee".
Frank Sinatra y el hermano de JFK, Ted Kennedy, es informado por esclavos
recuperados que han sido particularmente brutales, también. Hablé en una
conferencia sobre el control mental en los Estados Unidos y conocí a Brice Taylor
que, como Cathy O'Brien, también se hizo una Modelo Presidencial. Su manipulador
desde la época en que era una niña pequeña en California del sur era el comediante, el
Bob Hope, un miembro de Bohemian Grove.

www.lectulandia.com - Página 448

También había trabajado exhaustivamente con Henry Kissinger, un programador
muy experimentado, y Nelson Rockefeller, el cuatro veces Gobernador de Nueva
York. Rockefeller se hizo vice-Presidente de los Estados Unidos cuando el pederasta,
Gerald Ford, reemplazó a Richard Nixon después del Watergate. Brice afirmó haber
sido forzada a tener relaciones sexuales con John F. Kennedy cuando tenía sólo 12,
aunque dijo: "Fui maquillada para parecer de 16".
Bob Hope también es nombrado por Springmeier y Wheeler en su libro como un
manipulador de esclavos y como un operativo de inteligencia británico durante la
Segunda Guerra Mundial cuando visitó el mundo ofreciendo conciertos para los
soldados. Hope y el magnate de medios de comunicación, Rupert Murdoch,
recibieron ambos "títulos de caballero" de la Iglesia Católica Romana en Los
Angeles, California.
Se hicieron Caballeros de la Orden de San Gregorio y mientras yo estaba
escribiendo este libro Hope recibió un título de caballero honorario de la Reina para
elevarlo al mismo rango que Bush, Kissinger, y los otros pocos elegidos que los
Windsor recompensan por servicios a la causa. Bob "no es una risotada" Hope ha sido
usado para atraer a muchos máximos nombres en Hollywood a la red y una de sus
películas más famosas, El Camino A Mandalay, fue nombrada apropiadamente
porque el grupo más selecto en el Bohemian Grove era conocido como el
Campamento Mandalay. Hollywood y la industria del entretenimiento están plagadas
de tanto esclavos como manipuladores.
Otra figura famosa nombrada por Springmeier y Wheeler como un Satanista es el
pastor "Cristiano" mejor conocido del mundo, Billy Graham. Springmeier y Wheeler
han armado una lista de personas que han visto a Graham "en acción". También dicen
que usa esclavos del Proyecto Monarca para relaciones sexuales y blanquea dinero de
droga a través de su operación evangélica.
Graham es un secuaz de la Hermandad que lleva mensajes entre líderes
mundiales. Los testigos dicen que Graham es un múltiple que cambia de
personalidades, y la "persona" a quien las personas ven en el púlpito es sólo un
compartimiento. Hay otros que son muy diferentes. El "Cristianismo" es una cubierta
usada por incontables Satanistas y programadores y la Dra. Loreda Fox dice en su
libro, Las Dimensiones Espirituales Y Clínicas Del Desorden De Personalidad
Múltiple, que "La mayoría de los supervivientes con quienes he trabajado tenían
padres Satanistas que estaban en elevados puestos en iglesias; muchos eran pastores".
El Cristianismo fue la creación de la Hermandad y todavía es controlado por
ella.
Billy Graham, un masón de grado 33º, es un amigo íntimo de George Bush y
Henry Kissinger. Él y Bush "rezaron" famosamente juntos después de que Bush había
dado el permiso para matar a incontables hombres, mujeres y niños en la Guerra del

www.lectulandia.com - Página 449

Golfo.
Otro amigo de Graham, Allan Dulles, era el Satanista director de la CIA, que
ayudó a financiar a Hitler. Dulles fue uno de los arquitectos principales después de la
guerra del MKUltra y el Proyecto Monarca. Las primeras tres cruzadas Cristianas de
Billy Graham fueron financiadas por William Randolph Hearst, el magnate del
periódico estadounidense y el iniciado de grado alto de la Hermandad.
Otros viajes mundiales han sido financiados por familias de linaje como los
Rockefellers, Whitneys, y Vanderbilts. Las personas principales en las Cruzadas de
Billy Graham y su Asociación Evangélica son francmasones y han incluido a William
M. Watson, presidente de la Occidental Petroleum Corporation del portavoz de la
Hermandad, Armand Hammer (Arm and Hammer, Arma y Martillo). Los programas
de televisión de Billy Graham pusieron mensajes en la pantalla llevando claves de
activación Monarca, dicen Springmeier y Wheeler.
Cuando la familia de Billy Graham fue primero a los Estados Unidos eran
conocidos como la familia Frank y estaban relacionados con Jakob Frank el líder de
una sección del satanismo llamada Sabbatuanismo, después, debido a su liderazgo,
Frankismo. La evidencia que Springmeier y Wheeler presentan para respaldar estas
afirmaciones sobre Graham es simplemente enorme y cubre aproximadamente 24
páginas. Una Modelo Presidencial me dijo que El Papa Juan Pablo II era un múltiple
programado y ciertamente encaja bien en el cuadro.
Cathy O'Brien dice que ella y su hija, Kelly, escaparon del Proyecto Monarca
cuando Mark Phillips entró en escena. Dice que él trabajó con Alex Houston en un
gran trato de negocios que involucraba Hong Kong y China, pero entonces un
representante del ministerio de defensa chino le dijo sobre el trasfondo de Houston y
su participación con la CIA, drogas, blanqueo de dinero, prostitución de niños, y
esclavitud.
El informante de Phillip, quien, él dijo mostró prueba documental, dijo que
Houston era un "hombre muy malo" y que sus crímenes eran "de la Casa Blanca".
Mark Phillips escribe en Trance Formación de América:
"Mi primera contestación a este 'funcionario' era que Houston era demasiado estúpido
y deshonesto para estar conectado con la 'Inteligencia' de los EE.UU.. Este
comentario fue contrarrestado rápidamente con una fotografía de Houston que
retuerce el intestino. Él estaba sonriendo con una sonrisa abierta demoníaca mientras
estaba teniendo sexo anal aparentemente con un pequeño, muy joven y asustado, niño
negro.
Después él me fue identificado a mí como un haitiano."
Phillips dice que hizo contacto con un viejo amigo, ahora muerto, quien había sido un
General de la Fuerza Aérea en la división de inteligencia y mantenía conexiones
cercanas con los niveles superiores de la inteligencia de los EE.UU. y extranjera.

www.lectulandia.com - Página 450

Dice que el General le dijo sobre el comercio mundial de esclavos de la CIA y que
Cathy y Kelly habían sido sometidas al control mental basado en trauma.
Mark Phillips recuerda:
"Yo estaba creciendo dormido. Las primeras palabras que salieron de mi
boca seca fueron: '¿Cómo liberaría usted a estas personas? ''
"Él sonrió y dijo: '¡Yo no lo haría!. ¿Qué va a hacer con ellos si usted
consigue sacarlos?. 'Antes de que yo pudiera contestar él interrumpió y dijo:
'Mire. Usted todavía es el mismo, pero nada más es con el Tío (los EE.UU.).
Ahora la mayoría de la CIA, el FBI, y los Gángsters (Mafia) son lo mismo, y
están haciendo movimientos en el ejército."
Phillips dice que él era insistente en que quería intentar un rescate y escribe que
su amigo le dio las claves de control mental (basadas en el Cristianismo y Dios) que
activarían a Cathy para ir con él. La historia completa y detallada es contada en su
libro. Phillips dice que los llevó a Alaska mientras dejaba mensajes para las
autoridades de que no tenía ninguna intención de exponer la verdad. Dijo que
las..."llevaría a Alaska y jugaría como un camaleón mudo".
Esto, esperaba, salvaría sus vidas en esta etapa, dice. Phillips me dijo que también
han sido ayudados por muchas buenas personas en la Inteligencia que quieren
erradicar esta enfermedad. Hay una "guerra" interna desarrollándose, dentro de la
comunidad de Inteligencia, parecería. En Alaska, Mark Phillips dice que usó sus
conocimientos de control mental, con el apoyo encubierto de sus contactos, para
desprogramar la mente compartimentada de Cathy. Esta tarea inmensa absorbió casi
cada momento de vigilia libre mes tras mes, dice él.
Cathy empezó a recordar lo que le había pasado, dice ella, y ¡qué historia tenía
ahora para contar!. La desprogramación de Kelly probó ser aún más difícil y sufre de
asma grave causado por el trauma constante que ha sufrido. Se hicieron intentos por
parte del controlador mental de la Agencia Central de Inteligencia, Dr. Louis Jolyon
West, y sus socios, para alejar a Kelly de Cathy y Mark.
Al final las autoridades usaron la "ley" para asegurar que tenían control de ella
otra vez. Kelly se volvió una prisionera política bajo la custodia del Estado de
Tennessee. Ésta es una historia constantemente repetida. Brice Taylor y Arizona
Wilder perdieron sus hijos cuando ellas escaparon. La hija de Brice también se llama
Kelly, un nombre común Iluminati para tales niños. Su hija también fue abusada
sexualmente por Bush. Los medios de comunicación y el público han sido proscritos
de los casos del tribunal que involucran a Kelly O'Brien y le es negado el derecho a
un abogado independiente, dice Cathy.
El tribunal también prohibió las palabras "presidente", "política", "nuevo orden
www.lectulandia.com - Página 451

mundial", "control mental" y "George Bush". Todo esto era ' justificado' por los
intereses de 'la seguridad nacional'. Estas restricciones se aliviaron significativamente
después de la publicación de su libro. Las autoridades se niegan a des-programar a
Kelly de su control mental del Proyecto Monarca-MKUltra invocando el Acta De
Seguridad Nacional (enmendada por Reagan en 1984) que permite que ellos usen la
excusa de la "seguridad nacional" siempre que quieren poner una tapa sobre algo.
Siempre que usted vea a gobiernos usando la excusa de la "seguridad nacional"
para negar justicia e información, lo que ellos realmente quieren decir es la seguridad
de su propio comportamiento criminal. Cathy y Mark dicen que han tenido su vida
amenazada muchas veces, pero han enviado su información, con respaldo
documentado y a veces cinta de audio, a un catálogo de políticos de los EE.UU.,
agencias gubernamentales, y grupos de presión, incluyendo al candidato a la
presidencia y pelotillero de la Hermandad, Bob Dole. El silencio ha sido
ensordecedor.
Cathy dice que presenció muchas conversaciones sobre el Nuevo Orden Mundial
que respaldan los temas sobre los que yo y montones de otros han escrito, incluyendo
los planes para un golpe militar de los Estados Unidos. Como las experiencias de
Cathy confirman, el intento para completar la toma del mundo no es una teoría, es
REAL. Está ocurriendo ahora. Cathy dice que escuchó tanto a Reagan como a Bush
insistir en que el único camino para la "paz mundial" era el "control mental de las
masas".
Ella informa que pudo observar la planificación del proyecto del Nuevo Orden
Mundial, Educación 2000 (Education 2000), mientras estaba bajo el control de otro
de los programadores y abusadores sexuales ella y de Kelly, Bill Bennett, un
controlador mental entrenado por Jesuitas, que se convirtió en Secretario de
Educación de los EE.UU. bajo Reagan-Bush. Ella fue luego puesta bajo el control del
socio de Bill Bennett, Lamar Alexander, el ex Gobernador de Tennessee, con quien
Cathy dice que había sido forzada a tomar parte en un ritual Satánico en un área
próspera de Nashville. El hermano de Bill Bennett, Bob, que también se alega que
violó a Kelly en el Bosquecillo Bohemio en 1986, después llegó a ser consejero legal
de Bill Clinton.
Otro de los papeles de Bill Bennett era ¡encabezar una "Guerra de drogas" para
George Bush!. Bien por lo menos Bennett no podía ser acusado de una falta de
experiencia en el tema. Los Bennetts fueron quienes la llevaron a través de una de sus
experiencias reptiles que yo describí antes en el libro.
Cathy dice que fue usada para comprometer y proveer "favores" para políticos
claves para asegurar el apoyo para Educación 2000. Ella se enteró de que este
proyecto, también conocido como América 2000 y Global 2000, está diseñado para
incrementar la capacidad de "aprendizaje" de los niños mientras destruye su habilidad

www.lectulandia.com - Página 452

de pensar críticamente por ellos mismos. Nuestros niños están siendo controlados
mentalmente todos los días en la escuela y la mayoría de los maestros ni siquiera
saben que lo están haciendo, porque han sido condicionados por el mismo sistema.
Un amigo que trabaja en investigación de educación en el Reino Unido ha tenido
acceso a estudios suprimidos que muestran que los niños están haciendo cada vez
menos preguntas sobre los "hechos" que les enseñan en la escuela, particularmente
después de que pasan a las escuelas secundarias.
Cathy dice que fue testigo de cómo las Naciones Unidas son sólo un vehículo
para los manipuladores. George Bush se refería al Nuevo Orden Mundial como su
"vecindario" y hablaba sobre cómo él simplemente le decía a muchos otros "líderes"
del mundo, como el Rey Fahd de Arabia Saudita, qué hacer y decir. Sin ninguna duda
lo mismo se aplica a Saddam Hussein con quien Bush compartió sobornos de
petróleo totalizando centenares de millones de dólares (vea... Y La Verdad Los Hará
Libres). La Embajadora de los EE.UU. en la ONU, Madeleine Albright, es una
iniciada de la Hermandad. Yo la llamo la Alta Sacerdotisa de la política americana.
George Bush la describió una vez en presencia de Cathy como.... "la reverenda madre
de todas hermanas (esclavas)".
Albright está al tanto de los esclavos mentalmente controlados del gobierno de los
EE.UU. y apoya esa política. Aún así ella está delante de las cámaras de televisión en
las Naciones Unidas y como Secretaria de Estado, sermoneando a otros países sobre
los "derechos humanos". Cathy recuerda que Brian Mulroney, el Primer Ministro
canadiense y violador de niños, habló del plan para el Nuevo Orden Mundial
mientras estaba con Cathy y Reagan en el mismo cóctel de la Casa Blanca en el que
conoció a Albright.
Cathy dice que fue llevada posteriormente a un dormitorio de la Casa Blanca con
otros esclavos, incluyendo una controlada por el Senador de los EE.UU., Arlen
Spector. Mulroney llegó entonces para violarlos después de activar su programación
de esclavos sexuales. Cathy notó que una de las esclavas tenía una rosa roja tatuada
sobre su muñeca izquierda y otras personas a quienes conoció con el paso de los
años, incluyendo Mulroney, usaban el símbolo de la rosa roja que indica la
membresía de la Orden de la Rosa, un vástago de Élite de los Rosacruces.
Otras personas relacionadas con la Orden de la Rosa incluyen a Clinton, Bush,
Byrd, Bennett, y Trudeau. Qué fascinante es, entonces, que el Partido Laborista de
Reino Unido debió cambiar su símbolo partidario en la década de 1980 a... la rosa
roja.
Los manipuladores de esclavos como Cathy llevan consigo una libreta negra o
gris de tres anillos-a menudo estos días una computadora portátil-que pone en una
lista las claves de acceso y disparadores. Otros los memorizan. Los datos contienen
detalles de los métodos de tortura, las fechas en que ocurrió, y las partes más

www.lectulandia.com - Página 453

importante del código se dice que están escritas en hebreo "Enoquiano" (la lengua
"mágica" de las escuelas de misterios egipcias), y símbolos Druídicos.
La escala de lo que está ocurriendo simplemente desafía la imaginación. Me dijo
un contacto sobre miles de niños enjaulados retenidos en el Centro Naval de Armas
de Lago China en el desierto de California en Ridgecrest. Esto está en la misma
región que la tumba masiva para niños ritualmente asesinados en Lancaster,
California, que mencioné antes. Áreas extensas de tierra en esta región entre Los
Angeles, el infame valle San Bernandino y Las Vegas, Nevada, están ocupadas por
los militares de Estados Unidos.
Es también una de las mayores áreas de satanismo en el planeta. Incluye la base
de la Fuerza Aérea Edward, China Lake, y el pueblo de Bakersfield. Springmeier y
Wheeler escriben que otros sitios de programación cerca de China Lake son el
Almacén y Taberna de Papá Ludo que tienen un centro de programación subterráneo
secreto, y el Castillo de Scotty en el apropiadamente llamado Valle de la Muerte. El
"local" para el personal de la CIA operando en Lago China es la Taberna Hideaway.
Al noroeste del campo de aviación en Lago China las autoridades han construido
un hexagrama (Estrella de David-sello de Salomón) en el suelo, cada sección del cual
tiene un cuarto de una milla (400 m) de largo. Estas tierras se internan en los
desiertos de Nevada que están llenos de operaciones de la Hermandad en y alrededor
de su ciudad totalmente poseída de Las Vegas. He conducido por todas estas áreas y
son uno de los lugares más negros que usted alguna vez experimentará.
Curiosamente, la investigación de Springmeier-Wheeler también documenta la
participación del Naval Weapons Center de China Lake que yo también había
escuchado de otras fuentes. Dicen que "lotes" de bebés sumando mil, dos mil y tres
mil, eran mantenidos en China Lake en jaulas apiladas hasta el techo de grandes
perchas. Las jaulas, conocidas como "Cuadrículas Pájaro Carpintero" eran
electrificadas y los bebés eran torturados con fuertes descargas eléctricas.
Un superviviente varón del Proyecto Monarca cuenta sobre ver las filas y filas de
jaulas en China Lake y uno de los programadores, dijo, estaba vestido como un
sacerdote católico. Describió cómo la corriente eléctrica que pasaba por las jaulas
hacía un sonido zumbante y dijo que niños eran sacrificados por personas en batas
con capuchas negras enfrente de los niños en las jaulas.
Esto tenía lugar sobre una laja de mármol que servía como un altar. Charles
Manson era un esclavo programado en China Lake y su culto estaba basado a sólo 45
minutos de distancia (conduciendo) en los ranchos Myers y Barker. Josef Mengele
(Dr. Green o Greenbaum) y Ewen Cameron (Dr. White) trabajaron ambos en China
Lake después de la guerra. Fue llamada entonces la Estación de Prueba de Ordenanza
Naval o NOTS, Naval Ordinance Test Station.
Los supervivientes de China Lake recuerdan luces destellando. El destellar crea

www.lectulandia.com - Página 454

desasociación, particularmente con ésos que están programados, y esto es el porqué
de que el fenómeno de las luces intermitentes fue introducido en nuestra cultura. Las
discos y los conciertos de música pop son un ejemplo obvio. La operación en China
Lake está estrechamente relacionada con el California Institute of Technology en
Pasadena.
Los niños son transportados a China Lake por tren, automóvil y aire. Una de las
rutas de entrega principales hacia China Lake es por avión desde la pista de aterrizaje
de Santa Rosa cerca de Bohemian Grove. La pista de aterrizaje se construyó durante
la Segunda Guerra Mundial como una base de entrenamiento. La FEMA, la Agencia
Federal de Manejo de Emergencias, tiene una emisora de radio allí. FEMA es
oficialmente la agencia gubernamental que responde a desastres como huracanes y
tornados.
Pero en verdad es un brazo principal de la Hermandad y está construyendo
campos de concentración en los Estados Unidos capaces de contener a miles de
personas. Esto no es teoría, existen secuencias de video de algunos de estos lugares.
Tienen líneas del ferrocarril entrando en ellos en el clásico modo nazi. La parte
superior de las cercas de alambre de púa, que fueron diseñadas antes para mantener
fuera a las personas, ahora han sido cambiadas mantener a las personas dentro.
La pista de Santa Rosa se supone que está cerrada, todavía los aviones están
saliendo de allí todas las noches y no ponen sus luces hasta que están a cientos de
pies en el aire. Desembarcan en Lake en China temprano por la mañana. Si usted
piensa que los números de niños que se afirma están involucrados son una
exageración, la verdad es que esto es sólo una fracción de los niños en proyectos de
control mental y anillos de abuso satánico en cada país en el mundo. Los niños
vienen a través de los programas de reproducción, a través de agencias de adopción
(particularmente, parece, las católicas), algunos del rapto en el Tercer Mundo, y de
padres que venden sus propios hijos.
También vienen a través de la red de agencias de Servicios Sociales. Hay
organizaciones cuyo trabajo es encontrar a niños del trasfondo genético correcto para
estos proyectos. El mejor conocido era el grupo de la CIA / F.B.I. llamado los Finders
(halladores) y los niños programados también son entrenados para conseguir otros
niños. Un caso que salió a la luz en febrero de 1992 involucró a un abogado
estadounidense llamado Patrick Gagel, que exportó a tres mil niños de los Estados
Unidos a Perú para "adopción" y nunca fueron vistos o se oyó hablar de ellos otra
vez. Gagel fue arrestado por la policía peruana, pero luego soltado tras presión "de
arriba". Este es otro tema común en que los autores de tales abominaciones pueden
operar fuera de la ley.
Don Ecker, el director de estado en Idaho para la red de investigación de OVNI
conocida como MUFON, escribió lo siguiente en la edición de julio-agosto de 1989

www.lectulandia.com - Página 455

de la revista OVNI:
"De acuerdo con un informe reciente justo recibido de Westchester
County, Nueva York, los investigadores han descubierto que en un área
pequeña del condado, que ha sido el sitio de numerosos sobrevuelos de OVNI
y de secuestros humanos reportados, más de 3.000 informes de niños perdidos
han surgido. Después de investigación extensiva por departamentos de policía
locales, estos niños todavía no han sido encontrados en centros para jóvenes
fugitivos o en zonas rojas. Los investigadores y agentes de policía están
desconcertados."

www.lectulandia.com - Página 456

La Élite de mente controlada
Los científicos de la Hermandad se dieron cuenta de que la habilidad para
disociar rápidamente es pasada de generación a generación a través de la genética.
Esto es el porqué de que la CIA se centró en Cathy O'Brien. Era la hija de padres que
habían sido ellos mismos abusados sexualmente cuando niños y por lo tanto la
habilidad de los padres para disociarse para arreglárselas con su trauma infantil
habría sido pasada a sus hijos.
Esto hace a los niños mucho más abiertos a la desasociación vía el control mental
basado en trauma. No hay mayor ejemplo de esto que las familias de linaje mismas.
Ellos ponen (hacen pasar) a sus niños a través de traumas y abuso asombrosos y esta
"batuta" genética multigeneraconal ha hecho a estas familias particularmente abiertas
a la desasociación por el control mental.
Aparentemente ponen a sus niños a través de una serie de pruebas alrededor de la
edad de 18 meses para determinar a cuáles de ellos están más abiertos a la
desasociación. Son luego programados a través de su infancia para pensar en la
manera en que la Hermandad quiere que ellos piensen de modo que llevarán el
Programa adelante en la próxima generación. Es la mente controlada manipulando la
mente controlada.
De acuerdo con las experiencias de Cisco que Wheeler y muchas de las otras
víctimas y terapeutas involucrados en este tema, los hijos de las familias de la élite
son concebidos de acuerdo con rituales antiguos y su programación es acordada y
dispuesta mucho antes de que siquiera nazcan. Uno de estos rituales pre-parto es
llamado la ceremonia Niño de la Luna (Moon Child ceremony). Las madres que dan
a luz a un llamado "niño oscuro" son llamadas una "Rosemary" - la rosa de María.
Roman Polanski, el marido de Sharon Tate, la actriz asesinada por el culto de
Charles Manson, hizo una película llamada El Bebé De Rosemary. La película de
Polanski era sobre una mujer embarazada por un demonio convocado por un culto
satánico. Durante siglos se entendió que si usted tortura a un niño en el útero el bebé
se disociaría o "dividiría" y así las madres son traumatizadas durante el embarazo
para traumatizar al niño. Agujas son insertadas en el útero para apuñalar al bebé.
Muchos partos son provocados prematuramente debido al efecto que eso tiene en
ellos y es también parte del proceso de selección.
Un niño que muestra el instinto y espíritu para la supervivencia en un nacimiento
prematuro normalmente conseguirá el apoyo de ese mismo espíritu durante la
programación de trauma que los llevará a menudo casi a la muerte. Después del
parto, se les asigna un programador. Este es normalmente una mujer, aunque puede
ser varón. Los niños de la Hermandad son a menudo asignados a una programadora
conocida en la jerarquía como una Gran Dama.
www.lectulandia.com - Página 457

Los niños son "ligados" (afectivamente) con los programadores y enseñados a
hacerse dependientes de ellos.
La idea es manipular a los niños para venerar al programador y verlo como un
dios. Al niño sólo le es permitido desarrollar una relación íntima con el programador
y esa relación está basada en la adoración, dependencia y obediencia. Se les enseña la
obediencia total al programador y después al Programa y a la jerarquía de la
Hermandad.
En cuanto el proceso de llorar ha desarrollado sus pulmones, son enseñados no
llorar a través de una serie de castigos y recompensas bajo el sistema conocido como
modificación de la conducta. Ya se están haciendo robots. Una técnica de fundación
es darles intenso amor y cariño por los primeros 18 meses de sus vidas y luego
repentinamente retirárselos y tratarlos con crueldad extrema. Ésta es una técnica
conocida como "bombardeo de amor" y cuando el cambio es hecho de amor a
crueldad el trauma que esto crea en el niño es enorme.
También les será permitidos establecer lazos afectivos con una mascota y luego la
mascota es muera. El programador a quien el niño quiso tanto es ahora la persona a la
que el niño teme con igual intensidad.
Springmeier y Cisco Wheeler, ella misma una víctima de la programación del
gobierno, describen lo que sigue:
"Todo lo imaginable puede ser usado para abrumar los sentidos del niño
pequeño enjaulado y crear disociación. Olores horribles a descomposición del
excremento del niño, de amoníaco, y comida podrida abrumarán el sentido del
olfato del niño mientras está apiñado en su jaula. Ser alimentado con sangre
abruma el sentido del gusto. El cantar de los programadores vestidos en
vestimentas satánicas, ruidos de golpes, música rock, y el zumbido eléctrico, y
el estímulo ultrasónico agobian el sentido del oído del niño. El desarrollo
natural del sentido de las formas del niño es aprovechado haciendo girar al
niño y hacerle sentir como que va a caer. El niño también será privado de
sueño y drogado....
".... La cuarta fase es despojar al niño de todo lo bueno y encantador en el
mundo. El niño es enjaulado y atormentado por descargas eléctricas. Los
sentidos del niño serán sobrecargados y se pondrán entumecidos. Los testigos
oculares han descrito estos cientos de niños numerados como "zombis".... En
el cuarto paso, el niño está hambreado, frío, y desnudo. Cuando finalmente
ven su amo amado o cuidador adulto amado aparecer después de sufrir de 42
a 72 horas, están excitados y disocian el dolor de las horas previas de
privación. La ayuda parece estar en el escenario. En ese momento el
www.lectulandia.com - Página 458

programador / amado adulto muestra su lado más cruel, y el niño para tratar
con cómo este cuidador cariñoso no sólo lo ha rechazado, sino que lo está
lastimando ahora, se disocia por las mismas líneas de disociación creadas por
el trauma del nacimiento prematuro."
¿Cómo pueden ser tan inhumanos los iniciados de la Hermandad?. Porque son
reptiles, o más bien ese grupo de reptiles en la cuarta dimensión inferior y no tienen
las emociones que nosotros sentimos.
Este tratamiento es, en parte, para asegurar que cualquier conciencia que encarne
en estos linajes con el objetivo de eliminar su poder, encontrará casi imposible
manifestar su identidad verdadera. Ésos elegidos para programación son
generalmente muy inteligentes porque de las personas con baja inteligencia y
creatividad ha sido encontrado que son casi imposibles de programar al nivel
requerido.
Springmeier y Wheeler dicen que a la edad de tres los niños de la Élite de la
Hermandad seleccionados para el progreso posterior en la jerarquía son llevados ante
el Gran Concejo Druida y la aprobación formal es dada en una presentación por la
Reina Madre del Concejo. Es interesante cómo George Bush dijo a Cathy O'Brien
que Madeleine Albright, la Embajadora de EE.UU. para las Naciones Unidas y
Secretaria de Estado, era la "Reverenda Madre de todos los esclavos".
Hago hincapié otra vez en que este Gran Concejo Druida no tiene nada en
absoluto que ver con los muchos miles de personas que se llaman druidas hoy y no se
conectan a estos eventos de ninguna manera. Necesitamos entender que el uso de un
nombre por la Hermandad no quiere decir que todos los que usan ese nombre están
involucrados. La mayoría de los druidas a quienes he conocido en Gran Bretaña son
personas encantadoras con amor en sus corazones y no tengo ningún deseo de lanzar
condena sobre ellos. Totalmente lo contrario.
Los candidatos más preferidos para programación son apropiadamente, como
Cathy O'Brien, "Caucásicos" de cabello rubio y ojos azules que no son físicamente
defectuosos de ninguna manera. Los linajes de la Hermandad no son sólo aquellos
que llevan los nombres de las familias de linaje clásicas. La Hermandad también usa
"criadoras", mujeres que dan a luz a sus niños no oficiales.
Usan familias "empolladoras" donde mujeres mantienen a niños de la
Hermandad, o mantienen niños desde la época en que son bebés, que están
relacionados con las familias de linaje clásicas, aunque no parezca haber ninguna
relación. Los hijos son intercambiados, enviados a padres adoptivos (como Sir
Francis Bacon), o madres "dan a luz" repentinamente cuando nadie ni siquiera sabía
que estaban embarazadas, que, por supuesto, no estaban.
Esto permite que miembros de linaje de la Hermandad sean puestos en posiciones
www.lectulandia.com - Página 459

del poder en la política, la banca, la empresa, los medios de comunicación y los
ejércitos, sin que haya una protesta del público de que las mismas familias están en
todas las posiciones del control.
Aquellos que no son pasados a través del trauma de parto y programados desde el
útero tienen que empezar su "preparación" antes de la edad de seis porque este tipo de
programación es más difícil después de eso. Algunos todavía son introducidos en el
programa después de esa edad, pero esto es infrecuente.
Estos niños son puestos a través de tortura aún más horripilante para vencer sus
mentes en desarrollo. Los programadores averiguan qué fobias y miedos tienen los
niños y usan ésos para aterrorizarlos. Esto incluye poner a niños en lugares limitados
oscuros con arañas y serpientes. A los niños se les dice que si se "hacen el muerto"
las serpientes y arañas no los morderán, animándolos así a que disocien. Ponerlos en
ataúdes enfatiza eso. Son forzados a matar y comer a otros niños y son sumergidos en
excremento, orina, y sangre.
La mayoría de los niños esclavos habrán experimentado todas estas cosas y más
por la edad de cuatro o cinco. Una señal común de programación o abuso sexual
infantil son trastornos alimentarios como la bulimia. Eso no es decir que toda bulimia
es causada por eso, por supuesto que no, pero es un acontecimiento regular en
personas ritualmente abusadas y de mente controlada, como lo es el intento de
suicidio y auto mutilación. Encontrar difícil tener una relación estable es otro y
también un estrabismo en el ojo izquierdo.
Cathy O'Brien dice que fue torturada teniendo una aguja empujada en su ojo. Este
trauma ocular, y a veces la inserción de un microchip detrás del ojo izquierdo, es muy
común. El Barón Guy de Rothschild tiene un ojo izquierdo caído. Es un manipulador
y programador de esclavos principal, pero habría sido puesto a través de trauma
infantil como parte de su preparación para su papel en la Hermandad. Los
programadores crean monstruos y luego esos monstruos crean la próxima generación
de monstruos mientras la cosa entera es controlada por los reptiles. La idea es romper
el espíritu de los niños así que harán exactamente como se les dice sin cuestionar.
Ése es precisamente el objetivo y los métodos del sistema de la escuela pública
británica y sus semejantes alrededor del mundo, un sistema que, como los proyectos
de programación mental más profundos, está produciendo los líderes y
administradores que dirigen el mundo hacia el Programa reptil de la Hermandad.

www.lectulandia.com - Página 460

El engaño de la falsa memoria
Cuando Cathy O'Brien y miles alrededor del mundo empezaron a recuperar sus
memorias del abuso, las autoridades se desquitaron con una organización llamada la
Fundación del Síndrome de Memoria Falsa (False Memory Syndrome Foundation,
FMSF) que ha tratado de desacreditar sus historias. Comenzó en los Estados Unidos
en 1992, encabezado por Pamela Freyd y su marido, Peter, un matemático en la
Universidad de Pennsylvania, quienes han sido ambos acusados por su hija, Jennifer,
de abusar de ella cuando niña.
Las secciones de la Fundación del Síndrome de Memoria Falsa han aparecido en
otros países, incluyendo el R.U., y, como resultado, muchos periodistas han escrito
artículos profundamente destructivos que desestiman los recuerdos de control mental
y abuso ritual de víctimas como ilusiones. La FMSF afirma que las víctimas del
abuso están sufriendo de memorias falsas y no están recordando lo que ocurrió
realmente.
Por supuesto esto puede ocurrir, pero la Fundación del Síndrome de Memoria
Falsa no está satisfecho con "algunos". Quiere que todos ellos sean desestimados de
este modo, lo que es completo disparate. Ha acosado a terapeutas responsables,
acusándolos de poner las memorias en las mentes sus clientes. Por qué los terapeutas
querrían hacer eso no ha sido explicado, ni cómo esas personas que nunca han
olvidado el abuso sexual y satánico su infancia podían estar sufriendo de una
memoria falsa.
Un consejero "Científico" de la FMSF, el doctor Harold Merskey, testificó en el
tribunal que una mujer que afirmaba que su médico la abusó sexualmente cuando
niña podría estar sufriendo del síndrome de memoria falsa, cuando el médico ya
había sido castigado por actividades pederastas previas que había admitido. ¡Merskey
no había ni siquiera revisado a la mujer y dijo que su conclusión vino de observarla
en el tribunal!.
Uno de los líderes de la FMSF el doctor Ralph Underwager, fue expulsado
cuando fue revelado públicamente que él y su esposa, Hollida Wakefield, habían dado
una entrevista a una revista pederasta holandesa llamada Paedika en 1993, en la que
él dijo que relaciones sexuales con niños eran "Una expresión aceptable de la
voluntad de Dios para el amor".
Tres miembros de la Junta Asesora de la Fundación del Síndrome de Memoria
Falsa en los Estados Unidos han sido el doctor Martin Orne, un conocido controlador
de mente de la CIA en la Universidad de Pennsylvania; doctor Louis Jolyon 'Jolly'
West en la Universidad de California, otro infame controlador de mente de la CIA
(presentado, como Orne, en .... Y La Verdad Los Hará Libres); y James Randi, un
mago conocido como El Asombroso Randi.
www.lectulandia.com - Página 461

Asombroso de hecho es escuchar una cinta de él, como tengo, haciendo
proposiciones deshonestas a niños adolescentes para relaciones sexuales y jactándose
del su "pene de nueve pulgadas". O tal vez esa cinta y la trascripción en mi archivo
son una memoria falsa.
Randi también ha sido usado para desacreditar poderes psíquicos y fenómenos a
través de una organización ridícula llamado el Comité Para La Investigación De
Afirmaciones De Lo Paranormal o CSICOP. Este es dirigido por Paul Kurtz, el
presidente de Prometheus Books, que publica las obras de James Randi y libros sobre
encuentros sexuales de niños con adultos. Kurtz es profesor emérito de filosofía en la
Universidad del Estado de Nueva York en Búfalo. Otro miembro de CSICOP, Vern
Bullough, el catedrático en la Facultad de Ciencia Natural Y Social en la Universidad
de Nueva York, es el editor de "Sexualidad Humana" en Prometheus Books.
Es también un miembro del directorio de Paedika, la revista pederasta holandesa
que entrevistó a Ralph Underwager de la Fundación del Síndrome de Memoria Falsa.
Varias personas son miembros del directorio de tanto FMSF como CSICOP. ¡Qué
telaraña tejemos!. Desacreditar los fenómenos psíquicos, la vida después de la
muerte, o las memorias de infancia de abuso ritual, es todo lo mismo para estos tipos.
¿Y qué tienen en común ambas organizaciones?. Sirven al Programa de la
Hermandad suprimiendo la exposición del control mental y las redes de abuso ritual y
el conocimiento de la naturaleza verdadera de la vida.
También estoy asombrado a veces por la "investigación" de algunos "escritores de
conspiración" que descartan la existencia del Proyecto Monarca y el trabajo muy
detallado y documentado de personas como Springmeier y Wheeler. Si usted leyera a
tales escritores teniendo en cuenta la evidencia presentada aquí y en otros lugares,
uno se pregunta si estos "escritores de conspiración" son simplemente investigadores
pobres o parte del Programa para llevar a las personas fuera de la verdad. Un autor
viene a la mente inmediatamente quién produce libros de "conspiración" llenos de
información vieja sin investigación original y con todo descarta la documentación
detallada y la experiencia personal de Springmeier y Wheeler.
¡Qué fácil ha sido mantener a las personas en la ignorancia destruyendo los
registros verdaderos de la participación reptil en la Historia humana y vendiendo una
versión de la vida que es una perversión de la verdad!.
Quiere decir que las personas están tan divorciadas de la realidad que incluso
cuando reciben la imagen verdadera, o más verdadera del mundo, la mayoría de las
personas se ríe de la información de reptiles o entra en un estado de completa
negación sobre el satanismo y el control mental. "No harían eso", escucho decir a las
personas. Oh sí lo harían, y lo hacen, y lo están haciendo a alguien ahora.
Los reptiles pueden continuar con la dictadura mundial en toda su grotescas
formas porque la mayoría de las personas no se molestan por lo que está ocurriendo

www.lectulandia.com - Página 462

en el mundo y quién está controlando sus vidas y las de sus niños. Están tan
presionados por deuda y miedo que mantienen sus cabezas abajo y sus ojos cerrados;
o están más preocupados en el precio de la cerveza, el más reciente "escándalo" en
las telenovelas de televisión, o cómo está jugando su equipo de fútbol.
Michael Aquino, el Satanista en el Departamento de Guerra Psicológica del
gobierno de los EE.UU., dijo a Cathy O'Brien una vez:
"95 % de las personas quieren ser conducidas por el otro 5 % y el 95 % no
quieren saber qué está ocurriendo realmente en el gobierno".
¡Qué triste que esto sea en realidad cierto!. Alguien que todavía cree que el
resultado de partidos de fútbol o el precio de la cerveza son realmente importantes en
el cuadro más amplio de la vida en este planeta podría beneficiarse de leer lo
siguiente.
Es una narración en las palabras propias de Cathy de lo que le pasó a su hija,
Kelly, una y otra vez:
"Kelly se puso gravemente enferma físicamente después de su admisión
en el "Vecindario" de George Bush y de cada encuentro sexual que ella tuvo
con él de allí en adelante. Ella alcanzó una fiebre de 40-41 grados
Centígrados, vomitó y soportó dolores de cabeza inmovilizantes por un
promedio de tres días (como es consistente con un trauma de alto voltaje).
Éstas eran las únicas evidencias acusadoras aparte de las quemaduras que
marcaban con cicatrices que salieron en su piel.
Houston me prohibió que llamara a un doctor y Kelly me prohibió que la
confortara quejándose lastimosamente de que su cabeza "dolía demasiado
incluso para moverse." Y ella no se movió por horas y horas. Kelly se quejaba
a menudo de severo dolor del riñón, y usualmente su recto sangraba por un
día o dos después de que Bush abusaba sexualmente de ella. Mi propia
victimización de control mental me hizo incapaz de ayudarla o protegerla.
Ver a mi hija en tan horrible condición clavó más profundamente mi propia
cuña de locura perpetuando mi incapacidad total para atender sus necesidades
hasta nuestro rescate por Mark Phillips en 1988.
"El recto sangrante de Kelly era ... uno de (los) ... indicadores físicos de las
perversiones pederastas de George Bush. Lo he oído por casualidad hablar
descaradamente de su abuso sexual de ella en muchas ocasiones. Usó esto y
las amenazas a su vida para "mover mis hilos de influencias" y controlarme.
Las ramificaciones psicológicas de ser violado por un presidente pederasta
son suficientemente capaces de hacer añicos la mente, pero según se informa
www.lectulandia.com - Página 463

Bush reforzó sus traumas a la mente de Kelly aún más con sofisticados
dispositivos electrónicos de control mental de la NASA y drogas.
Bush también instiló en Kelly las ataduras de "¿A quién vas a llamar?" y "Te
estaré vigilando", para reforzar aún más su sentido de indefensión. Las
torturas y los traumas sistemáticos que soporté de niña ahora parecen triviales
en comparación a la devastación física y psicológica brutal que George Bush
infligió en mi hija. "
Vamos muchachos, sé que este capítulo debe haber sido terriblemente difícil de
leer, pero es tiempo de despertar.
Esto TIENE que parar.

www.lectulandia.com - Página 464

CAPÍTULO DIECISIETE

www.lectulandia.com - Página 465

El idioma secreto
Los iniciados de la red de sociedades secretas siempre han tenido una clave de
comunicación a través de ciertas frases, palabras, apretones de manos graciosos y
símbolos. También hay una serie de "firmas" de la Hermandad que forman su
lenguaje secreto y éstas están alrededor de nosotros todos los días. Están
obsesionados con sus rituales y símbolos debido a su cerebro de reptil y no puedo
enfatizar demasiado este punto. Son unos medios a través de los que pueden ser
rastreados y leídos.
Sus símbolos más usados son las antorchas encendidas, el símbolo del
conocimiento y el Sol. Cuando un iniciado llega a cierto nivel en la pirámide se dice
que es "iluminado", más simbolismo de la antorcha encendida. Una de las historias
que se repiten en el mundo antiguo es una figura de héroe que toma fuego
(conocimientos) de los "dioses" y lo da a las personas-es decir, las pocas personas
elegidas.
Los Observadores (The Watchers) llamados Azazel y Shemyaza estaban entre
aquellos que dieron conocimientos avanzados a seres humanos, de acuerdo con el
Libro de Enoc (Book of Enoch). El símbolo más famoso de estos Observadores es el
dios griego, Prometeo, que se dijo que salió de los Montes Cáucasos. En muchos
sentidos era otra figura de Jesús que murió por las personas y no es inconcebible que
la historia de Jesús fue inspirada, en parte, por la leyenda de Prometeo.
En el Rockefeller Center en Nueva York hoy hay una estatua de oro de Prometeo
(oro, el metal solar de los dioses) y está sosteniendo la luz, el fuego, de acuerdo con
la leyenda (vea la sección de imágenes). Para los Rockefellers ésta no es no sólo una
estatua, es un símbolo del completo engaño en el que están involucrados. La Estatua
de la Libertad es otro símbolo de la Hermandad que resalta la antorcha encendida.
La Estatua de la Libertad es en realidad la Estatua de las Libertades-las libertades
perpetradas sobre las personas estadounidenses por la Hermandad. Allí se para en su
isla en el Puerto de Nueva York sosteniendo su antorcha de la "Libertad" y los
estadounidenses creen que es el símbolo de su libertad en la Tierra de los Libres.
Nada podría estar más lejos de la verdad. La Estatua de la Libertad fue dada a Nueva
York por francmasones franceses y su imagen reflejada se para en una isla en el Río
Sena en París (vea la sección de imágenes para este y otros símbolos en este
capítulo).
Estas estatuas de la libertad son las representaciones de la Reina Semíramis e Isis
et al, con los rayos del Sol alrededor de su cabeza. Los antiguos simbolizaban el Sol
de este modo. Y no están sosteniendo la antorcha de la libertad, sino la antorcha de
los iluminados, la Élite reptil-aria.
¡La Estatua de la Libertad es un símbolo de la Hermandad que dice:
www.lectulandia.com - Página 466

"Controlamos este país y se lo estamos diciendo así, pero usted es
demasiado estúpido para verlo!".
La antorcha es la firma más obvia de la Hermandad.
Cuando la Hermandad asesinó al presidente Kennedy en 1963, pusieron una
antorcha encendida, la llama eterna que ha ardido hasta el día de hoy, sobre su tumba
en el cementerio de Arlington. Después del homicidio en Dallas los francmasones
levantaron un obelisco en Dealey Plaza a pocas yardas del sitio donde Kennedy fue
baleado.
En la cima colocaron una representación de la antorcha encendida. Cuando Diana,
Princesa de Gales, fue asesinada en el Túnel Pont de L'Alma en París, el "Santuario"
para ella, donde las personas dejaron flores, era un símbolo de oro grande de la
misma llama "eterna" sostenida por las dos Estatuas de la Libertad, que justo sucede
que está encima del túnel donde su automóvil se estrelló con el 13º pilar. ¡Sólo una
coincidencia!. Sobre la isla donde se dice que está enterrada, han colocado otra
representación más de una antorcha encendida. La Hermandad nos está diciendo que
mataron a Kennedy y Diana, pero a menos que usted comprenda su lenguaje
simbólico, usted no lo sabe. La antorcha encendida en los Juegos Olímpicos tiene el
mismo significado.
Tengo que reír cuando veo a las diferentes ciudades contener la respiración para
ver cuál de ellas ha sido seleccionada para alojar las próximas Olimpíadas. Fue todo
decidido años antes, de acuerdo con lo que es más apropiado al Programa de la
Hermandad y a su simbolismo. Usted habría pensado que en el centenario los Juegos
Olímpicos habrían tenido lugar en su hogar original de Grecia, pero en vez de eso fue
dado a Atlanta.
¿Por qué diablos Atlanta, especialmente cuando los Estados Unidos habían
alojado los juegos en Los Angeles sólo recientemente?.
Una razón para esta decisión por la Hermandad obsesionada por los símbolos era
el simbolismo de la legendaria, Atlanta, la diosa y cazadora, que se decía que era tal
gran atleta que ningún hombre podía ganarle. Todos a quienes derrotaba en una
carrera tenían que sufrir la muerte y muchos fueron muertos antes de que uno se las
arreglara para engañarla para perder una carrera dejando caer manzanas doradas para
desviar su atención. Se dijo que ella y su novio fueron convertidos en leones y tiraron
de la cuadriga de la Gran Madre de los Dioses. Los Juegos Olímpicos en Atlanta
también permitieron que muchos millones fueran gastados en caminos e
infraestructura en una ciudad que se informa que es un centro principal para el Nuevo
Orden Mundial después del milenio.
Otro símbolo clave de la Hermandad es la pirámide o la pirámide con la cúspide
faltante. El plano de calle de Dealey Plaza donde Kennedy fue asesinado tiene forma
www.lectulandia.com - Página 467

como de una pirámide con la cúspide faltante y Dealey en realidad significa "Línea
de Diosa" como en Dea (diosa) y ley (línea de Ley). La pirámide con la cúspide
faltante, o la pirámide y el Ojo Que Todo Lo Ve, son más famosamente retratados
sobre el reverso del Gran Sello de los Estados Unidos y el billete de un dólar.
El Ojo Que Todo Lo Ve es el ojo de Horus, Lucifer, Satanás, cualquiera sea el
nombre que usted quiera usar, y también se relaciona con el llamado "tercer ojo", el
vórtice de chakra en el centro de la frente a través del que conectamos con nuestra
vista psíquica. Según la leyenda egipcia, Osiris fue asesinado por Set y Set fue
muerto por Horus que perdió un ojo en el proceso, de aquí el Ojo de Horus.
Para mí también simboliza los reptiles mirando este mundo desde la cuarta
dimensión inferior y si usted mira una amplificación del ojo en Figura 28 usted verá
que la textura de la piel incluso parece de reptil.

Figura 28:
El Ojo Que Todo Lo Ve sobre el billete de un dólar. ¿Es reptil?

El presidente Francmasón de grado 33º y Nobleza Negra, Franklin Delano
Roosevelt, hizo imprimir este símbolo en el billete de un dólar desde 1933. Era un
símbolo de sociedades secretas en Europa mucho antes de que alguien oyera hablar
de los Estados Unidos y está inundado del simbolismo Masónico y de sociedad
secreta que se remonta al mundo antiguo (Figura 29).
El número de estados en América en la época de la independencia, 13, no fue
coincidencia. Trece, el sagrado doce y uno, es un antiguo número místico como
hemos visto a lo largo de este libro.
Sobre los dos lados del Gran Sello usted encuentra 13 estrellas encima de la
cabeza del águila. El lema E Pluribus Unum tiene 13 letras, como lo hace Annuit
Coeptis. El águila sujeta 13 hojas con 13 bayas en su garra derecha y 13 flechas en la
izquierda. Hay 72 piedras (otro número místico) en la pirámide organizada en 13
hileras. El águila se desarrolló a partir del símbolo del ave fénix, el ave del Sol
sagrada de los egipcios antiguos y los fenicios y la versión Nativa Americana es el
www.lectulandia.com - Página 468

thunderbird (pájaro de trueno). Manly P. Hall dice que el sello original incluía al ave
fénix y es conocido que un diseño para el Gran Sello presentado por William Barton
en 1782 incluía a un ave fénix sentado sobre un nido de llamas. El símbolo del Rito
Escocés de la Masonería es el águila doble con una cabeza mirando en ambas
direcciones-el símbolo de Nimrod.
Este mismo símbolo aparece en al menos dos retratos de George Washington. El
águila es un símbolo de la Hermandad ampliamente usado y puede ser encontrado
sobre los escudos de armas de muchos países, incluyendo Egipto, Libia e Irak. Era un
símbolo principal para los Nazis en Alemania y aparece en los diseños de púlpitos y
atriles utilizados por la Iglesia Cristiana. Sellos como el usado en el Gran Sello de los
Estados Unidos pueden ser rastreados hasta al menos 4.000 AC en Egipto, Babilonia,
Asiria e India. Nuestros viejos amigos, en otras palabras. El primer sello colgante
Real inglés fue el de Eduardo el Confesor, que gobernó entre 1042 y 1066.
Este se hizo un modelo para todos los futuros sellos británicos y estadounidenses.

Figura 29:
La Pirámide y el Ojo Que Todo Lo Ve, el antiguo símbolo de la Hermandad, en el
billete de un dólar y el reverso del Gran Sello de los Estados Unidos.

Las palabras latinas por encima y por debajo de la pirámide en el Gran Sello /
billete de un dólar anuncian la llegada de un nuevo orden secular. El Nuevo Orden
Mundial (New World Order) es el nombre interno para el Programa de la Hermandad
www.lectulandia.com - Página 469

y George Bush usó el término profusamente cuando era presidente. La fecha escrita
en latín sobre la parte inferior de la pirámide, 1776, se piensa, de modo comprensible,
que se relaciona con la Declaración de la Independencia estadounidense en ese año.
Pero otra cosa ocurrió en 1º de mayo (una fecha adorada por Satanistas) en ese
mismo año de 1776.
Un hilo muy importante en la red de la Hermandad fue oficialmente iniciado
llamado los Iluminati bávaros (Bavarian Illuminati) por el catedrático alemán, Adam
Weishaupt. Este fue bastante un año para la Hermandad porque también en 1776 la
Casa Rothschild fue fundada antes y el economista controlado por la Hermandad de
Escocia, Adam Smith, publicó su obra muy influyente, La Riqueza De Las Naciones.
Como digo, las fechas les importan a estas personas porque representan flujos de
energía y ciclos. Weishaupt usó sus Iluminati para infiltrar aún más la Masonería.
Weishaupt fue entrenado como un Jesuita, la Sociedad de Jesús. El fundador de los
Jesuitas, el español Ignacio de Loyola, formó una sociedad secreta dentro de esta
orden aparentemente "Católica" y los iniciados fueron llamados los Alumbrados, los
"Ilustrados", los "Iluminados".
Weishaupt creó 13 grados de iniciación en sus Iluminati (el mismo que el número
de niveles en la pirámide del Gran Sello) y personal clave iba a ser encontrado en los
máximos nueve grados.

Figura 30:
El plano de calles de Washington, DC, como todas las ciudades principales de la
Hermandad, es una masa de simbolismo esotérico.
www.lectulandia.com - Página 470

Las calles alrededor del edificio del Congreso están diseñadas para señalar los
lugares donde el Sol sale y se pone al solsticio de invierno y verano.

También hay un hexagrama o Estrella de David-Figura 31.

El obelisco y la cúpula son vistas comunes en los monumentos y edificios de la
Hermandad. El obelisco es un antiguo símbolo fálico de la energía masculina y la
energía solar y la cúpula representa lo femenino o la energía de la luna.
A menudo son puestos juntos o cerca uno de otro. Este es el simbolismo del Salón
Oval (el útero, femenino) en la Casa Blanca que da al Monumento a Washington, el
vasto obelisco de piedra (fálico, masculino). Estos símbolos atraen y generan la
energía que representan: son una forma de pensamiento física. El obelisco también
simboliza el pene del dios del Sol egipcio, Osiris. De acuerdo con la leyenda, después
de que Osiris había sido cortado en pedazos por su rival, Set, la Reina Isis encontró
todos los pedazos excepto su pene.
Un obelisco que se afirmó viene desde Alejandría en Egipto se yergue en Central
Park, Nueva York, y su gemelo fue erigido en el siglo XIX, durante el reinado de la
Reina Victoria, sobre las anteriores tierras Templarias al lado del río Támesis no lejos
de las Cámaras del Parlamento. Es conocido como la Aguja de Cleopatra y estuvo de
pie originalmente en On (Heliópolis), la ciudad egipcia del Sol, desde al menos 1500
AC, antes de que fuera trasladado a Alejandría (vea la sección de imágenes). Una
esfinge ha sido puesta a cada lado en su ubicación de Londres.
Otro obelisco egipcio que fue construido en Luxor hace 3.200 años está ahora en
www.lectulandia.com - Página 471

la Plaza de la Concordia en París, a menos de un minuto conduciendo desde el lugar
del choque de Diana.

Figura 32:
La Pirámide y el Búho que todo lo ve.
Las calzadas dentro del terreno del congreso y las dos calles principales
que se alejan crean un búho sentado en una pirámide alrededor del edificio del
Congreso.
El búho es simbólico de Moloc, a quien los niños han sido sacrificados durante miles
de años.

Al otro lado de la escena del choque está la torre Eiffel, otro obelisco gigantesco
disfrazado. El Monumento a Washington en Washington, DC es un obelisco colosal.
El domo (de una palabra griega que significa Lugar de los Dioses) atrae y domina
energía, como lo hace la pirámide.
Tan a menudo usted descubre que las grandes catedrales son construidas
alrededor de una cúpula enorme porque sus constructores y diseñadores entendían el
poder de la geometría para enfocar energía en un sitio. La vasta cúpula dorada sobre
el santuario "Islámico" sobre el Monte del Templo en Jerusalén, la cúpula de San
Pedro en el Vaticano en Roma, y la iglesia de Santa María que domina el horizonte de
Florencia, son ejemplos obvios de esto. Mire las ciudades principales de la
Hermandad y usted descubrirá que tienen por lo menos un edificio principal con
cúpula.

www.lectulandia.com - Página 472

En la Ciudad de Londres usted tiene la catedral de Saint Paul diseñada por el
iniciado Sir Christopher Wren después de que el Gran Incendio de Londres había
destruido la ciudad original. El reflejo de la catedral de Saint Paul está en París y es
conocido como el Panteón. Mire el edificio del Congreso en Washington, DC y usted
descubrirá que es otro Saint Paul (vea la sección de imágenes). En la Plaza Leicester
de Londres que hay un tragaluz con forma de cúpula con círculos concéntricos en el
extrañamente llamado Notre Dame de France construido en 1865 sobre un sitio con
asociaciones a los Caballeros Templarios y reconstruido a fines de la década de 1950.
El edificio incluye una laja de piedra de la Catedral de Chartres y un mural de la
escena de la crucifixión, lleno de simbolismo oculto y geometría sagrada, por el
artista francés Jean Cocteau (1889-1963), un Gran Amo del Priorato de Sión (Priory
of Sion). Su mural incluye un Sol negro, un símbolo de la Hermandad clásico,
lanzando sus rayos en el cielo, y un hombre con un ojo dibujado en la forma de un
pez, que bien podría ser simbólico del Nimrod babilónico.
En Roma está la cúpula en el Vaticano, ese sitio antiguo de adoración de Mithra
(Sol), y al lado de la cúpula usted encuentra obeliscos en la plaza San Pedro. En
Londres, cuando escribo, la Cúpula del Milenio está siendo construida próxima a la
línea de tiempo de longitud cero de Greenwich que pasa por el observatorio de
Greenwich cercano, que también fue, a propósito, diseñado por Sir Christopher Wren.
Es a este punto en el mundo que todos los relojes, y husos horarios (por lo tanto la
mente humana colectiva) son sincronizados y vemos el universo desde la misma
perspectiva de tiempo. La medición usada en la cuadrícula de tiempo Greenwich es
tiempo solar. Al otro lado del río Támesis, enfrente de la Cúpula del Milenio, está el
mayor edificio y obelisco en Europa, el edificio Muelle Canario. Otra vez en las
ciudades de la Hermandad usted invariablemente encontrará un rascacielos de forma
de obelisco debido al efecto que eso tiene sobre el campo de energía y el
aprovechamiento de la energía solar.
El Big Ben, el reloj famoso en las Cámaras del Parlamento en Westminster es
también un obelisco. La palabra ben es Cimérico y gaélico para montaña y en Egipto
antiguo "Ben" se relaciona con la piedra sagrada ben ben sobre la cima de los pilares
en On, la ciudad del Sol. Estos pilares se volvieron simbolizados por el obelisco y se
decía que eran el punto donde los dioses bajaron a la Tierra. El ave bennu-la
inspiración para el ave fénix-se sentaba sobre la piedra ben ben, de acuerdo con la
leyenda.
También hay otro significado para la Cúpula del Milenio y el Muelle Canario que
explicaré después.

www.lectulandia.com - Página 473

Figura 33:
Las estrellas de cinco puntas invertidas y distorsionadas en las calles de Washington,
una apunta al Congreso....

... la otra a la Casa Blanca-Figura 34.

Los planos de calle de ciudades principales son diseñados bajo las leyes de
geometría sagrada en la misma forma que las grandes catedrales, los templos y
círculos de piedra lo fueron. Como con la Ciudad de Londres después del Gran
Incendio de 1666, la nueva ciudad de Washington, DC fue diseñada de acuerdo con
estas leyes.
Símbolos, formas y ángulos generan energías diferentes y si usted comprende
estos principios usted puede hacer vibrar el campo de energía de un lugar al rango
vibracional que usted considera más apropiado para lo que usted desea conseguir allí.
Cualquiera viviendo o trabajando dentro de ese campo será afectado por él. Usted
también puede enfocar la energía solar y otras astrológicas en ese lugar.
Encontré a Washington una de las más desagradables energías con las que alguna
vez me he encontrado fuera de la Milla Cuadrada en la Ciudad de Londres. Un
Francmasón francés, el Mayor Pierre Charles L'Enfant, fue comprometido para crear
la nueva Washington, y su trabajo se basó en planos oficialmente preparados por
líderes como Thomas Jefferson y George Washington, aunque otros con mayor
conocimiento esotérico habrían sido los arquitectos reales.
Jefferson, sin embargo, tenía conexiones esotéricas profundas y cuando murió un
sistema de clave que era muy similar a los antiguos manuscritos secretos Rosacruces
www.lectulandia.com - Página 474

fue encontrado entre sus pertenencias por el Rosacruz, Spencer Lewis. Algunos
investigadores dicen que Jefferson era un Gran Amo de los Rosacruces. Era un
experto en astronomía y astrología, como lo era Benjamin Franklin que escribió un
gran éxito de ventas sobre el tema llamado el almanaque de Poor Richard. L'Enfant
había peleado en la Guerra de Independencia y él, como Washington, era un miembro
de la agrupación muy reservada y exclusiva llamada la Sociedad de Cincinnati.
Era oficialmente una sociedad secreta para oficiales estadounidenses y franceses
en la Guerra de Independencia e introdujo la membresía hereditaria que era pasada al
hijo mayor. Washington fue su presidente de por vida. Las anotaciones de diario de
Washington y cartas por Jefferson que se relacionan con L'Enfant y el plano de calles
han "desaparecido". L'Enfant fue despedido después de un año, pero el plano de
calles continuó.
En 1909 sus restos mortales fueron exhumados y llevados por escolta militar a
Capitol Hill para yacer "de cuerpo presente" por sólo tres horas. Miles fueron para
presentar sus respetos y fue re-enterrado en el Cementerio Nacional Arlington. ¿Qué
ocurre?. El cementerio de Arlington era antes el terreno de Vernon House la casa de
George Washington y la orden estadounidense de los Caballeros Templarios tienen
sus ceremonias del amanecer anuales en el anfiteatro ahí.
Cuarenta postes de límite fueron establecidos a una milla de distancia para marcar
el límite de las diez millas cuadradas de Washington y en el centro fue construido el
edificio del Congreso, Capitol Hill, nombrada por el lugar sagrado de las sociedades
secretas romanas llamado Colina Capitolina. No era ninguna sorpresa, por lo tanto,
que la Secretaria de Estado de Estados Unidos, Madeleine Albright, la suma
sacerdotisa de la política estadounidense, debió hacer una peregrinación a Colina
Capitolina en su primera visita oficial a Europa después de su nombramiento.
Capitol Hill no es un edificio político, es un templo a la Hermandad satánica y
bajo su cúpula "de Saint Paul" hay una habitación de cripta. Debajo del piso de la
cripta, señalado por una estrella de cinco puntas, hay una tumba vacía. Dicen que esta
era para George Washington, que decidió ser enterrados en otro lugar, pero hay más
sobre ella que eso. Los cuerpos de Kennedy, Lincoln, McKinley, Garfield, Harding,
Taft, Hoover, Wilson, Stevens, Dewey, Pershing, MacArthur, L'Enfant y dos soldados
desconocidos todos han sido puesto sobre el catafalco encontrado en la tumba. Un
catafalco para aquellos, como yo, que nunca habían escuchado la palabra, es la
estructura sobre la que el cuerpo es llevado durante un cortejo fúnebre o puesto para
estar de cuerpo presente.
El mismo formato de una tumba bajo una cúpula es la "Tumba de San Pedro"
debajo de la Basílica en el Vaticano. El edificio del Congreso es un templo para una
sociedad secreta que, bajo muchos nombres, se origina en el mundo antiguo. Dentro
del plano de calles de Washington, centrado en Capitol Hill y la Casa Blanca, hay

www.lectulandia.com - Página 475

símbolos astrológicos (que se relacionan exactamente a donde ciertas constelaciones
aparecen en el cielo), hexagramas, estrellas de cinco puntas satánicas, escuadras, un
compás masónico, una "Lanza del Destino", una calavera y huesos y montones de
otros.
Para más información e ilustraciones recomiendo enérgicamente un libro
excelente por Charles L. Westbrook Jr llamado El Talismán De Los Estados
Unidos, Firma De La Hermandad Invisible.
Los caminos en Washington se relacionan con los puntos donde el Sol sale al
solsticio de invierno y verano, justo como los antiguos túmulos, templos y círculos de
piedra como Stonehenge, fueron diseñados para hacer (Figura 30). Otras calles se
cruzan en precisamente 33 grados y todavía otras marcan la precesión de los
equinoccios, y hay un hexagrama o Estrella de David (Figura 31).
Describí antes cómo las Élites de América y el extranjero se reúnen en el
Bohemian Grove en California del Norte y toman parte en ceremonias bajo un búho
40 pies (12,2 mts) de piedra. El búho es simbólico de Moloc o Molec, la deidad
antigua a la cuál eran, y son, sacrificados niños. La diosa sumeria, Lilith, conocida
como la Dama de los Pechos, también era simbolizada como un búho. Lilith es
simbólica del linaje.
Las religiones paganas la conocían como la encantadora. En la sección de
imágenes usted verá a los "Grovers" realizando una ceremonia en Bohemian Grove
ante el búho gigante. Qué interesante que cuando estaba mirando un mapa de
Washington encontré que los caminos dentro de los terrenos del edificio del Congreso
hacían el símbolo muy claro de.... ¡un búho!. Usted también encuentra que el búho
está sentado sobre una pirámide. La pirámide y el búho que todo lo ve (Figura 32).
La palabra colectiva para búhos es un parlamento de búhos, lo que es
asombrosamente apropiado. El mismo símbolo del búho puede ser encontrado
escondido en el billete de un dólar si usted sabe dónde mirar y usted tiene una lupa
muy poderosa. También tengo entendido que un nuevo plano de calzadas alrededor
de la columna de Nelson en Plaza Trafalgar, Londres, va a parecer un búho desde
arriba. Hay al menos tres estrellas de cinco puntas satánicas en el plano de calles de
Washington.
Por "Satánico", quiero decir estrellas de cinco puntas señalando hacia abajo o con
las líneas hechas de largos diferentes para distorsionar la forma. Estos reversos y
distorsiones de la estrella de cinco puntas son firmas satánicas en la misma manera
que los Nazis invirtieron la esvástica. Una estrella de cinco puntas hacia abajo en
Capitol Hill (Figura 33), otra en la Casa Blanca (Figura 34), y una tercera se extiende
afuera desde el obelisco gigante llamado el Monumento a Washington y cubre un
área grande de la ciudad interna.
En su centro está el signo para Aries, el carnero o cordero. Estrellas de cinco

www.lectulandia.com - Página 476

puntas satánicas similares pueden ser identificadas en el plano de calles de Roma, la
ciudad vieja de Jerusalén, la región alrededor de Rennes-le-Chateau, el sitio de las
pirámides en Giza, y sin duda en Londres y otras ciudades y sitios. Cruzando el río
Potomac desde Washington está el hogar de los militares de Estados Unidos-el
edificio del Pentágono que fue alineado a la constelación de Tauro. Un pentágono,
por supuesto, es el centro de una estrella de cinco puntas. Si usted conduce a través
del centro de la estrella de cinco puntas de la Casa Blanca usted llega a un edificio
extraordinario en el 1733 de la Calle 16º. Note el número: 1733.
El número 17 se repite una y otra vez en la historia de Rennes-le-Chateau, y 33 es
el número oficial de grados en el Rito Escocés. Este edificio tiene el aspecto de un
templo egipcio con dos representaciones de la Esfinge afuera y una imagen enorme
del Sol naciente. Un símbolo similar estaba sobre la "Silla del Sol" de George
Washington. Este edificio extraño es la Oficina Central Suprema del grado 33º del
Rito Escocés de la Masonería. El grado 33º es conocido como el Grado
Revolucionario y la mayoría de las cabezas del gobierno son masones de grado 33
aunque serán ansiosos de negar esto o mantenerlo en silencio.
Es un grado honorario y habrán hecho un juramento de lealtad a la Masonería que
cuenta más que su juramento a su nación. En el jardín detrás de este edificio vi a
través del seto un busto de George Washington celebrándolo como el primer
Francmasón Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica. Este edificio es la
casa para la mayor colección de reliquias Francmasónicas del mundo entero (y eso es
sólo los miembros).
En el museo Smithsoniano, justo bajando desde la Casa Blanca, hay una
extraordinaria estatua de mármol de George Washington que fue exhibida una vez en
Capitol Hill. Fue encargada por el Congreso en el siglo XIX y esculpida en Florencia,
Italia, por Horatio Greenough. Cuando la estatua fue descargada en el Patio de la
Marina de Washington en 1840, las personas estaban horrorizadas ante lo que vieron.
Washington fue retratado sentado en una silla, desnudo hasta la cintura, con una
hoja colocada a través de sus regiones inferiores. El general Henry Wise, el estadista
de Virginia, comentó que: "No vive hombre, y nunca vivió, quien vio a Washington
sin su camisa" Así que ¿por qué retratarlo de ese modo?. ¿Y por qué estaban su mano
derecha señalando hacia arriba y su mano izquierda señalando hacia abajo?.
Si usted mira la Figura 21 otra vez usted comprenderá. Hicieron la estatua a la
imagen de Baphomet de Menes o Asmodeo, el símbolo de los Satanistas del
"Diablo". De Asmodeo se dice que era el guardián del Tesoro de Salomón y una
representación de él fue encontrada entre las pertenencias del Abad Sauniere, el
sacerdote misterioso en Rennes-le-Chateau que puso una estatua de Asmodeo en la
entrada a su iglesia. Asmodeo es nombrado como el demonio principal en el Talmud
hebreo. Una pintura de Washington por "Caduceus" es una masa de simbolismo y

www.lectulandia.com - Página 477

geometría esotéricos.
Dos ejemplos son que su mano está levantada en el ángulo de la Luna naciente y
su espada está en el ángulo del Sol al solsticio de invierno.
El diseño de calles de Washington ha sido ampliado con el paso de los años, pero
esto ha sido hecho de acuerdo con un plan que parece haber sido determinado en el
principio. La misma cosa parece haber ocurrido con algunas estructuras en el mundo
antiguo, más notablemente el sitio en Giza. Los monumentos de Jefferson y Lincoln
fueron añadidos al plano de calles de Washington temprano en el siglo XX.
El edificio de Jefferson está basado en un diseño del Panteón en Roma, creen los
historiadores. Como todos estos edificios clave, están construidos al lado del agua o
"piscinas reflectantes". El edificio representa el Sol y el agua es la Luna que refleja el
Sol. El monumento de Washington, con 555 pies (169 mts), el mayor obelisco de
piedra del mundo, fue completado en 1885. La piedra angular había sido puesta por la
Gran Logia de Francmasones del Distrito de Columbia.
Mientras viajaba y hablaba en los Estados Unidos vi un artículo de la televisión
que decía que las autoridades pensaban construir un monumento en el centro
comercial, el corazón del plano de calles, a aquellos que murieron en la Segunda
Guerra Mundial. Incluiría en su centro, dijeron, una representación de una antorcha
encendida. Las ubicaciones de las ciudades y centros de la Hermandad se relacionan
a lugares donde la energía solar y otra cósmica puede ser más poderosamente
aprovechada.
Charles L. Westbrook Jr, el escritor del Talismán De Los Estados Unidos,
recibió algo de correspondencia anónima después de que su libro fue publicado.
Constaba de un mapa de los USA y una pieza de papel sobre el cuál fueron escritas
las palabras:
"Es mayor de lo que usted piensa."
Líneas trazadas sobre el mapa revelaban geometría similar a la de Washington,
pero a una escala mucho mayor. Algunos de los puntos conectando la geometría, o
resaltados por ella, eran Mount Vernon, Illinois, donde George Washington está
enterrado; Miami, que fue llamada la "ciudad mágica" tan temprano como 1820; y un
lugar llamado el Pico de Pike en el Condado de Jefferson, Colorado, justo cruzando
la frontera de Arkansas.
El Pico de Pike, por supuesto, es nombrado por Albert Pike.
El antiguo símbolo del círculo y la cruz que describí algunos capítulos atrás,
todavía es usado hoy en el idioma secreto. Es el que simboliza el progreso del Sol a
través de los 12 meses y los 12 signos del zodíaco, la cruz y el círculo con el Sol
sobre la cruz (Figura 35). Esto ha motivado la cruz celta (Figura 36), el logotipo de la
www.lectulandia.com - Página 478

OTAN, el-ejército-mundial-en-preparación (Figura 37), y el emblema de la CIA
(Figura 38).

Figura 35:
El antiguo símbolo del Sol, círculo, y cruz y es retratado en
.... Figura 36: La cruz celta, Figura 37: El logotipo de la OTAN y Figura 38: La cruz
y Sol de la insignia de la CIA.

En el centro financiero de la Ciudad de Londres enfrente de la catedral de Saint
Paul, también encontré el símbolo en la Figura 39. Es un círculo del zodíaco con un
Sol negro en el centro. Este edificio fue diseñado originalmente para el periódico
Financial Times y la cara sobre el Sol negro es la de Winston Churchill. El Sol negro
es más simbolismo inverso que indica el uso negativo de la energía solar y el Sol
galáctico alrededor del que el sistema solar orbita.
Los Nazis también hablaron del Sol negro.

Figura 39:
El Sol y el círculo del zodíaco en la entrada a un edificio financiero en la ciudad de
Londres, cerca de la catedral de Saint Paul en el corazón de la Telaraña de la Araña
de la Hermandad.
El Sol Negro representa el uso malévolo de la energía solar y el "Sol galáctico", y
éste incluye la cara de Winston Churchill.

www.lectulandia.com - Página 479

Siento que el símbolo de caballo negro de esa empresa de la Hermandad, Lloyds
Bank, es una clave similar. El caballo blanco era un símbolo del Sol fenicio. Este
mismo símbolo del círculo y la cruz fue usado por los fenicios y puede ser visto en
sus representaciones de su diosa Barati, como sobre el escudo en su versión británica,
Britannia. El plano de calles de París, dominado por el Arc o "Arco" de Triunfo, es el
mismo simbolismo.
El arco mismo es un símbolo de la Hermandad. Es el significado detrás del
nombre de las logias de Arco Reales en el Rito de York de la Masonería y se
relaciona en parte con la piedra clave en la cima que mantiene el arco unido y le da la
fuerza. El registro más temprano de tal logia está en los anales de la ciudad de
Fredericksburg, Virginia, el 22 de diciembre de 1753.
Fredericksburg era la ubicación de la Casa del Sol Naciente, el lugar de reunión
masónico donde personas como Benjamin Franklin, George Washington y otros
Padres Fundadores solían reunirse. El simbolismo de arco de la Masonería es también
la inspiración para un arco de hormigón vasto en St. Louis, Missouri. El Arco de
Triunfo está puesto en el centro de un círculo del que salen 12 caminos a través de
París. Sobre el círculo de camino alrededor del Arco de Triunfo hay 12 puntos en el
camino que hacen una estrella de 12 puntas.
Otra vez el Sol en el centro del círculo partido en 12 segmentos (vea la sección de
imágenes). La carretera principal que pasa por este dibujo es la famosa Champs
Elysees y cuando usted sigue esta línea usted puede ver qué planeado es todo.
Cuando usted está de pie debajo del Arco de Triunfo próximo a la "llama eterna" del
soldado desconocido, mire en una dirección, derecho abajo, y usted ve un arco de
hormigón moderno grande a la distancia.
Cuando usted gira y mira en la otra dirección, otra vez derecho abajo, usted divisa
los Champs Elysees hasta el obelisco egipcio de 3.200 años en la Place de Concorde.
Más allá de eso en la misma línea directa usted encuentra otro arco, similar al Arco
de Triunfo, pero mucho más pequeño, y ese, a su vez, está en línea directa con la
pirámide de vidrio negra grande construida fuera del Museo del Louvre durante la
presidencia del masón de grado 33º, François Mitterrand.
Las personas estaban asombradas de que alguien podía construir tal estructura
fuera-de-lugar al lado de la arquitectura hermosa del Louvre. La razón no tenía nada
que ver con la arquitectura y todo que ver con añadir más poder al diseño geométrico
de la ciudad.
Una pirámide negra similar y vasta ha sido construida con una esfinge enorme y
un obelisco en esa ciudad de la Hermandad, Las Vegas.
El león es visto tan a menudo en la heráldica y las banderas porque es un símbolo
antiguo del Sol, como es la esfinge más probablemente. El pez simboliza el signo de
Piscis y también el Rey legendario de Babilonia, Nimrod, que era retratado como un

www.lectulandia.com - Página 480

pez. La paloma simboliza su pareja, la Reina Semíramis, y es más simbolismo
contrario. Mientras la paloma significa la paz a la mayoría de las personas, simboliza
la muerte y la destrucción para la Hermandad. Esta inversión permite que ellos usen
sus símbolos a la vista del público en una manera que nadie comprende.
El Sinn Fein, el ala política del IRA Provisional en Irlanda del Norte, tiene una
paloma como su símbolo por esta razón. Es este simbolismo de paloma el que nos da
el nombre ficticio de Cristóbal Colón quien de hecho solía firmar su nombre Colón.
El nombre de Colón fue inventado como todavía más simbolismo de la Hermandad.
Los romanos solían venerar a una deidad a quien llamaron Venus Columba, Venus la
Paloma. Venus y paloma son asociadas con la Reina Semíramis en Babilonia.
La palabra paloma en francés hoy todavía es Colombre. Columba es también una
diosa "Afrodita" que simboliza muerte y destrucción, los aspectos negativos de la
energía femenina. De aquí tenemos Columbia Británica, Columbia Pictures, la
Universidad de Columbia, Columbia Broadcasting (CBS), el Transbordador Espacial
Columbia, y el Distrito de Columbia en el que pusieron Washington, DC. Usted sólo
tiene que mirar a algunos de los nombres para lugares alrededor de Washington para
ver desde dónde estaban viniendo sus creadores.
El más obvio es Alejandría justo sobre la frontera del Distrito de Columbia, en
Virginia (la virgen-Isis, Semíramis). Y, a propósito, mire los logotipos de esas
organizaciones Columbia. Columbia Pictures tiene la dama sosteniendo la antorcha
encendida, la Universidad de Columbia tiene la antorcha encendida, y Columbia
Broadcasting (CBS) tiene el ojo, el Ojo Que Todo Lo Ve. Las palomas pueden ser
vistas paradas sobre cruces maltesas en los cetros sujetados por la Reina de Inglaterra
en sus ceremonias y hay cruces maltesas en la corona del monarca británico (vea la
sección de imágenes). Cetros y varas eran símbolos del poder en Egipto antiguo.
La cruz maltesa o extendida (Figura 40) fue encontrada en cuevas en las
anteriores tierras fenicias de Cappadocia, ahora Turquía, que se remontaban a muchos
miles de años y se hizo la cruz de los Caballeros Hospitalarios de San Juan de
Jerusalén (Caballeros de Malta), los Caballeros Templarios, y los Nazis. ¡Si usted
mira en la sección de imágenes al soldado nazi usted verá que tiene el juego
completo-la Cruz de Malta, la esvástica invertida, la calavera y los huesos y el
águila!. Tres símbolos principales de la Hermandad son la antorcha encendida, la rosa
roja y la paloma.
¡Los símbolos de los tres partidos políticos principales en el Reino Unido que
sirven a la estructura dirigida por la Reina son la antorcha encendida
(Conservadores), la rosa roja (Laboristas) y la paloma (Liberaldemócratas)!. Al
tiempo de escribir sus tres jefes son Tony Blair (Grupo Bilderberg), William Haig
(Grupo Bilderberg), y Paddy Ashdown (Grupo Bilderberg).
Sólo una coincidencia, nada por que preocuparse.

www.lectulandia.com - Página 481

Figura 40:
La cruz de Malta.

Figura 41:
El logotipo de Naciones Unidas en azul Francmasón con 33 secciones dentro del
círculo de acuerdo con los 33 grados oficiales del Rito Escocés de la Masonería.
El "marco" también viene directamente de la Masonería como usted puede ver en
Figura 42.

Las hojas de laurel en el símbolo de Naciones Unidas son reflejadas por los
francmasones (Figura 41) y hay 33 secciones en el círculo. El logotipo es azul, un
color Masónico, como en los grados azules de la Masonería. El símbolo de la Unión
www.lectulandia.com - Página 482

Europea es también azul. La inspiración para el "marco" alrededor del logotipo de la
ONU puede ser vista fácilmente en el símbolo de francmasones en la Figura 42.
Usted encuentra los cuadrados negros y blancos de los francmasones y los
Templarios (e interminables otros grupos de la Hermandad) sobre el uniforme de
fuerzas policiales británicas y estadounidenses (y muchos otros), tanto como sobre
los pisos de grandes catedrales y la iglesia en Rennes-le-Chateau. Cuando presidentes
estadounidenses ponen su mano sobre su pecho mientras escuchan el himno nacional
están llevando a cabo parte del ritual Masónico. Estadounidenses que se oponen a los
Francmasones hacen lo mismo porque no comprenden el simbolismo.
Otra señal de mano para la Hermandad es poner su brazo en el aire con los dos
dedos exteriores señalando hacia arriba y los dos dedos del medio sostenidos abajo
por el pulgar. Éste es el símbolo del diablo o Baphomet, los cuernos de Nimrod, y
esta es la señal que Bill Clinton hizo después de su primer discurso inaugural como
presidente en enero de 1993.
Baphomet es también simbólico del Observador-reptil, Azazel, la "cabra". El
cuadrado doble, un cuadrado encima de otro en cualquier forma, es más simbolismo
de sociedad secreta. En el idioma secreto, un cuadrado solo significa el control de lo
que es correcto y justo. De esto recibimos frases como "justo y cuadrado" y un "trato
cuadrado" (justo). Un cuadrado encima de otro significa el control de todo lo que es
correcto y todo lo que es equivocado, todo lo que es justo y todo lo que es injusto,
todo lo que es positivo y todo lo que es negativo. En otras palabras "controlamos
todo".
El cuadrado doble, u estrella de ocho puntas, puede ser visto en el vestíbulo en el
corazón del Parlamento británico y una lista larga de fuerzas policiales mundiales
rodean su insignia con el mismo símbolo (Figura 43). El galón (chevron) es otra
versión de esto (vea Figura 44).

www.lectulandia.com - Página 483

Figura 43:
Un cuadrado puesto sobre otro en cualquier forma quiere decir "Controlamos todo".
Apropiadamente vemos eso aquí en la insignia de la Policía de Sussex en Inglaterra.

Figura 44:
Chevron. Usted necesita mirar esto como una imagen tridimensional, no una
unidimensional.
Hay dos cajas, simbolizando un cuadrado en la cima de otro. Controlamos todo.

Usted tiene que mirar esto como simbólico de dos cajas tridimensionales, una
encima de la otra, y no como "marcas" unidimensionales. Éste es el logotipo de la
compañía petrolera de la Hermandad, Chevron, y las otras corporaciones de petróleo
y trans-nacionales son un laberinto de símbolos que presenta al idioma secreto de la
fuerza que controla el mundo.
La cruz doble de la Casa de Lorena es el origen de la frase hacerle "double cross"
(traición) a alguien, manipularlo. Este mismo símbolo puede ser encontrado en la
compañía petrolera gigante guiada por Rockefeller, Exxon (vea Figuras 45 y 46).
Texaco tiene la estrella de cinco puntas dentro de un círculo con la escuadra T de la
www.lectulandia.com - Página 484

Masonería (Figura 47). El símbolo de Atlantic Richfield Oil (ARCO) es una pirámide
con la cúspide faltante mirada desde arriba (Figura 48) y Amoco tiene la antorcha
encendida (Figura 49).
Mire los nombres de algunas de las compañías de seguros de la Hermandad: Sun
Alliance (alianza del Sol), Sun Life (vida del Sol), Britannic Assurance, Eagle Star
(estrella de águila). ¡ El edificio de Sun Alliance en Piccadilly Circus, Londres, está
decorado con dos pilares, dos flamas, y una estatua de Britannia (Barati) sosteniendo
su escudo de círculo y cruz, el antiguo símbolo del Sol!. Note también los nombres
dados a naves espaciales, a aviones militares, y embarcaciones navales como Hermes,
Nimrod, Atlantis, y el Columbia.
Todo simbólico para la Hermandad.

Figura 45:
La cruz doble de la Casa de Lorena que puede ser vista hoy en el logotipo de la
compañía petrolera Exxon-Figura 46

Figura 47:
Texaco. La estrella de cinco puntas en el círculo con la cruz Tau, la escuadra T de la
Masonería

www.lectulandia.com - Página 485

Figura 48:
Atlantic Richfield Oil (ARCO)y la pirámide con la cúspide faltante vista desde
arriba.

Figura 49:
Amoco, ahora fusionada con British Petroleum. La antorcha encendida

La flor de lis es otro símbolo antiguo que es extensamente utilizado hoy,
particularmente por la realeza, y usted la encuentra sobre las cercas alrededor de
muchos edificios. Puede ser encontrada sobre una de las puertas a la Casa Blanca.
Fue usada por los Merovingios en Francia y, aparte de su conexión a ellos, simboliza
al dios babilónico Nimrod, y Lilith, el nombre que simboliza el linaje reptil.
La rosa roja es otra firma de la Hermandad y la campana, como en la Liberty Bell
(Campana de la Libertad) estadounidense, es simbólica de Bel, Bil o Baal, el dios del
Sol ario del mundo antiguo. El símbolo más obvio del propósito de la Hermandad son
los haces, de los que tenemos la palabra, fascismo. Usted puede verlo al fondo de un
símbolo de "libertad" de Estados Unidos y en el Edificio del Congreso (Figura 50).
Era un símbolo usado extensamente en el Imperio Romano y consta de varillas
atadas juntas alrededor de un hacha. Esta hacha es el origen del término Poderes del
Eje para los países fascistas en la Segunda Guerra Mundial. El simbolismo es de
personas y países unidos juntos bajo una dictadura centralizada común, el hacha. Ésa
es una descripción perfecta de la Unión Europea en la que las naciones de Europa
están subordinadas a leyes comunes decididas e impuestas por la dictadura no electa
en Bruselas.
La Unión Europea es un estado realmente fascista de acuerdo con el símbolo
fascista.

www.lectulandia.com - Página 486

Figura 50:
¿Libertad?.
Entonces ¿por qué los símbolos fascistas en la parte inferior que significan cualquier
cosa menos libertad.

Otra forma del simbolismo es conocida como habla inversa o inversión de
palabra. Bastante más investigación está siendo hecha en esto hoy y es uno de los
misterios mantenidos por la Hermandad desde tiempo antiguo. Bajo este sistema, por
ejemplo, la compañía de renta de automóviles, Avis, se hace Siva, uno de los dioses
en la tríada o trinidad hindú.
El símbolo de Siva es el pene y, como Neptuno y Satanás, Siva es generalmente
representado con un tridente. Avis, que es poseída por la International Telephone and
Telegraph de la Hermandad, antes ha registrado como marcas las palabras "Wizard"
(mago) y "Golden File" (archivo dorado), como en "The Wizard of Avis" (El Mago
de Avis). Simbolismo del Sol y de rito sexual son constantemente usados en
publicidad por las corporaciones de la Hermandad. Estas palabras y símbolos se
comunican con el subconsciente humano y afectan a las personas sin que ellos sean
conscientes de eso.
Pero el simbolismo no tiene que ser negativo. Es sólo una forma de comunicación
y también ha sido usado para mantener vivos los conocimientos por ésos que tienen
una intención positiva para la humanidad. El Conocimiento es neutral; es el uso de él
lo que es positivo o negativo. Las cartas del Tarot, las precursoras para nuestras cartas
para jugar, fueron usadas para pasar conocimientos suprimidos.
De aquí la razón de porqué la iglesia ha condenado tanto las cartas del Tarot y las
ha llamado el mal. En los siglos que siguieron a la eliminación de los Cátaros (the
Cathars) en Francia, el tarot fue hecho circular por artistas viajeros y gitanos.
Algunos investigadores dicen que las cartas del Tarot fueron introducidas a Europa
por los cruzados que regresaban que las habían adquirido de sectas místicas en el
Medio Oriente y eso es indudablemente verdadero hasta cierto punto. Pero lo que es
www.lectulandia.com - Página 487

olvidado a menudo es el papel jugado por los gitanos y por qué han sido perseguidos
tan a menudo, sobre todo por Adolf Hitler.
Existe la leyenda, creo basada en la verdad, que sacerdotes de Alejandría salvaron
lo que pudieron cuando la gran biblioteca esotérica en Alejandría fue quemada por la
Iglesia Católica Romana y se hicieron trotamundos, un pueblo separado, con su
propia lengua y simbolizaron sus conocimientos en el Tarot. Cuando los gitanos son
mencionados primero en registros ingleses en la época de Enrique VIII, son descritos
como "personas estrafalarias, que se llaman a sí mismos egipcios".
El término, Tarot, se cree que se deriva de dos palabras egipcias, Tar que significa
camino, y Ro que significa real. El camino real a la sabiduría si el conocimiento es
usado apropiadamente y no malévolamente. El Tarot consta de los Arcanos Menores,
cuatro palos llamado espadas (hoja), copas (cáliz), pentáculos y cetros, y los Arcanos
Mayores o los "Grandes secretos", conocido como los triunfos.
Entre los triunfos estaba el "Joker" (el Loco) que ha sobrevivido en los naipes
modernos. El Loco es el bufón que usaba gracia y payasadas para pasar el mensaje.
El Loco también se conecta al Trickster (bromista), un término que usted encuentras
en el mito Nativo Americano.
Los naipes ("franceses") de hoy son una forma abreviada del Tarot. Los colores
negros y rojos representan las dos grandes divisiones del año, el invierno y el verano,
cuando el Sol está en el norte o el sur. Los cuatro palos son las estaciones. Las 13
cartas en cada palo son los 13 meses lunares del año y las 52 cartas en el mazo son las
52 semanas del año.
Si usted cuenta al Joker (bromista, comodín) como un punto y Jack, Reina, Rey,
como 11, 12 y 13 el valor de suma de las 52 cartas es 365, los días del año. Hay
simbolismo astrológico ahí también. El muy simbólico juego del ajedrez, el "juego
real", fue jugado en China e India mucho antes de que llegase a Europa. Una forma
del ajedrez, más como damas, fue jugada por los faraones en Egipto. El tablero de
ajedrez consta de 64 cuadrados negros y blancos, simbolizando el piso de la Casa de
los Misterios.
Los "equipos" del ajedrez negros y blancos simbolizan la lucha eterna entre
negativo y positivo, claro y oscuro, entre muchos otros. Los 64 cuadrados en un
tablero de ajedrez se relacionan con el sistema esotérico chino conocido como el I
Chin, que consta de 64 hexagramas. Es todo el mismo conocimiento escondido o
presentado en maneras diferentes.
Los cantautores conocidos como los trovadores de Francia de los siglos doce y
trece cantaban las alabanzas de su "dama". El nombre trovador mismo nos lleva de
regreso al Norte de África porque viene del término árabe "tarab dour", significando
Casa del Deleite, un vestigio de la ocupación musulmana del sur de Francia.
Escondieron a su "dama" detrás de la María bíblica para permanecer vivos, pero el

www.lectulandia.com - Página 488

significado verdadero de su "dama" era Isis. Después vendrían las historias del Rey
Arturo y su búsqueda por el Santo Grial, las historias que claramente se harían eco de
los temas de los Evangelios, Mithra, Horus, etcétera, en su simbolismo del Sol, Isis y
la Mesa Redonda astrológica.
Allí usted tiene sólo un poco del simbolismo que no-iniciados, o aquellos que no
se han tomado la molestia de averiguarlo, simplemente no pueden ver.
Si usted es nuevo a este lenguaje de simbolismo, espero que ahora usted pueda
leer las señales y las firmas de la Hermandad más fácilmente y por lo tanto sea más
experimentado en la vida callejera para sus juegos y objetivos.

www.lectulandia.com - Página 489

CAPÍTULO DIECIOCHO

www.lectulandia.com - Página 490

Todas las fuerzas de la Reina y todos los
hombres de la Reina
En tantas maneras, la Casa de Windsor condensa casi cada elemento de esta
historia. Son de un linaje Nobleza Negra que está trabajando a sabiendas para el
Programa de la Hermandad y cuando usted mira detrás de la fachada lo que usted
encuentra es de hecho muy sombrío. Los Windsor son la familia reptil más
prominente en el planeta y operan en el corazón de la manipulación mundial. Todavía
son "recaderos" de una clase y no de la cima de la pirámide, pero están cerca de
aquellos que lo son.
La misma coronación del monarca británico muestra el trasfondo verdadero para
los Windsor y sus predecesores. Cuando fue coronada la Reina Elizabeth II el 2 de
junio de 1953, todas las galas de la ceremonia, las coronas, cetros, trajes, esfera y
brazaletes, fueron sacadas de la Torre de Londres y guardadas por la noche en la
Cámara de Jerusalén en la Abadía de Westminster.
Esta Cámara es donde los eruditos se reunieron para traducir la "versión
autorizada" del Rey James de la Biblia bajo la supervisión general de Sir Francis
Bacon y Robert Fludd, el Gran Amo del Priorato de Sión (Priory of Sion). ¡La familia
real británica todavía mantiene el derecho de autor para esto!. La Cámara de
Jerusalén está revestida con madera de cedro traída del Líbano porque ésa era la
madera que se decía que fue usada para construir el Templo de Salomón.
El tapiz en la cámara retrata el Juicio de Salomón. La Abadía de Westminster, la
"Catedral Cristiana", es de hecho un templo Pagano. Incluso el piso está hecho de
cuadrados negros y blancos como un templo Masónico.
En el principio de la ceremonia en 1953, la Reina se sentó sobre la Silla de
Coronación y bajo su trasero estaba la Piedra del Destino que Eduardo I había robado
de la Abadía de Scone (pronunciado "scun") en Escocia en 1246. La Piedra se
suponía que fue traída de Israel a Irlanda vía Egipto y también es conocida como el
Pilar o la Almohada de Jacob. Pienso que el tema básico de eso es correcto, pero hay
mucho más para saber sobre el detalle y su significado verdadero.
El Arzobispo de Canterbury volteó al norte, al sur, al este, y el oeste (los cuatro
puntos de la cruz Pagana) y la congregación gritó "Dios salve a la Reina". Esto era
simbólico de la historia en el Antiguo Testamento describiendo la coronación de
"Saúl" como El Rey de Israel cuando las personas gritaron " Dios salve al Rey". Este
grito puede ser encontrado ocho veces en el Antiguo Testamento cuando los reyes de
Israel son coronados. La Reina se sentó en la Silla de Coronación sosteniendo los
símbolos egipcios, un cetro y una vara. Sobre la cima del cetro está la Cruz de Malta
y sobre la vara hay una paloma.
www.lectulandia.com - Página 491

También sostiene después un orbe con una Cruz de Malta encima, las mismas que
las usadas por el ala holandesa de la Nobleza Negra (Black Nobility). Babilonia es
ahora Londres y la Reina Elizabeth es vista por la Hermandad como una sucesora
simbólica para la fundadora legendaria de Babilonia, la Reina Semíramis, que era
simbolizada como una "paloma". La Reina también fue ungida con aceite en su
coronación, la antigua tradición aria y reptil-aria que se remonta a miles de años. La
palabra "Cristo" significa el "ungido".
El aceite en la coronación de la Reina era la misma mezcla que la usada en el
Medio Oriente antiguo. Fue llevado en un recipiente de oro llamado la Ampulla
hecho en forma de.... una paloma. Esto es simbólico de la grasa de messeh utilizada
en Egipto por la Corte Real del Dragón (The Royal Court of the Dragon). La unción
en la coronación se supone que eleva al monarca al rango de Sumo Sacerdote, en este
caso, apropiadamente, Suma Sacerdotisa de la Iglesia de Inglaterra tanto como jefe de
Estado.
Mientras esto estaba ocurriendo, el Arzobispo de Canterbury dijo:
"Como reyes, sacerdotes, y profetas fueron ungidos: y como Salomón fue
ungido por Zadok el sacerdote y Nathan el profeta, así seas tu ungida,
bendecida y consagrada Reina sobre los pueblos, que el Señor tu Dios te ha
dado para regir y gobernar....
Esto es puro simbolismo de la Hermandad. El "Señor tu Dios" significa los
"dioses" del mundo antiguo, los "dioses" reptiles. La corona usada en la ceremonia se
remonta a la época de Eduardo el Confesor. Era el Rey de Inglaterra que construyó la
Abadía de Westminster original en 1065 y después la actual fue empezada por el
controlado por Templarios, Enrique III. Eduardo murió en 1066, el mismo año que
Guillermo el Conquistador y sus partidarios St Clair invadieron Inglaterra y ganaron
la Batalla de Hastings bajo las instrucciones de la Nobleza Negra de Venecia.
La Corona de Coronación es engastada con 12 joyas junto con dos
representaciones de la Cruz de Malta que era uno de los símbolos más prominentes
de los Nazis. En el éxodo creado por Levitas oímos hablar del Pectoral de Aarón que
está engastado con 12 piedras. Las mismas piedras, en el mismo orden, aparecen en la
Corona Británica. El Arzobispo puso sus manos entre las de la Reina para rendir
homenaje a la nueva cabeza de su Iglesia y besó su mano derecha.
Entonces dijo:
"El Señor Todopoderoso.... establezca su trono en rectitud, que pueda
permanecer para siempre, como el Sol ante él, y como un testigo fiel en el
Cielo."
www.lectulandia.com - Página 492

Esto es casi una repetición de las palabras usadas en el convenio de Dios con
David en el Antiguo Testamento. El "Señor Todopoderoso" era antes El Shaddai o
Ishkur, el hijo de Marduk, que se afirma que era el hijo del científico Anunnaki, Enki,
el tipo que, de acuerdo con los textos sumerios como son traducidos por Zecharia
Sitchin, fue el que creó los híbridos humano-Anunnaki con Ninkharsag. Los Windsor
son de un linaje Nobleza Negra de la Hermandad-y la Reina fue coronada en una
ceremonia de la Hermandad dentro de un templo de la Hermandad.
Esto tendrá el sentido de lo que usted está a punto leer.

www.lectulandia.com - Página 493

La sangre Windsor
Elizabeth Alexandra Mary Windsor, o la Reina Elizabeth II, es, como todas las
familias reales de Europa, es el linaje de esa figura crucial en la toma de Gran
Bretaña, William III, Príncipe de Orange, el hombre que decretó la creación del
Banco de Inglaterra. Ella está también relacionada por sangre con los Nobleza Negra
invasores más tempranos de las Islas Británicas, como Guillermo el Conquistador. Es
una descendiente de Roberto el Bruce, Kenneth MacAlpin, y los Reyes de Escocia, y
está relacionada con los Reyes irlandeses remontándose a las antiguas ceremonias de
coronación a Tara.
La Reina Madre, antes Lady Elizabeth (El-lizard-birth, El-lagarto-parto) BowesLyon, viene de un linaje gravemente de la Hermandad-reptil, una familia aristocrática
escocesa que se conecta con los Bruces, Stuarts, MacAlpin, y bajando a través de los
Reyes de Irlanda.
Su padre era Claude George Bowes-Lyon, el 14º Conde de Strathmore, y su
madre era Nina Celia Cavendish-Bentinck. La riqueza y poder de muchas de estas
líneas deben mucho, a veces todo, a William de Orange y aquellos que lo
controlaban. William fue el que hizo a un Bentinck el primer Conde de Portland en
reconocimiento de servicios dados y el segundo Bentinck / Duque de Portland se casó
con la fortuna de los Cavendish para hacerse los Cavendish-Bentinks, la línea de la
madre de la Reina Madre.
Esto hace a los Windsor parientes de sangre de la familia Cavendish, los duques
de Devonshire de la Casa Chatsworth. El título de Conde de Strathmore fue dado
originalmente al antepasado de la Reina Madre, Patrick Lyon, en reconocimiento de
su apoyo a William de Orange. En pocas palabras, los antepasados de los Windsor
fueron fundamentales en poner a William de Orange de la Nobleza Negra sobre el
trono británico después del que el Banco de Inglaterra y el poder de la Ciudad de
Londres estaban firmemente establecidos.
La Reina Elizabeth (El-lagarto-parto), a través de sus antepasados Hanoverianos,
y otros, lleva el linaje de la Nobleza Negra en Alemania y todas estas hebras, sean
ellos irlandeses, escoceses, alemanes, daneses, suecos, cualquiera sea, se remontan
vía los Nobleza Negra venecianos a los fenicios, los egipcios, a Sumeria, y a los
reptiles.
Los linajes son increíbles y el Príncipe Charles puede seguir tres mil líneas de
descendencia sólo desde Eduardo III (1312-1377), el monarca que formó la
agrupación de la Hermandad la Orden de la Jarretera (Order of the Garter).
Diecinueve Presidentes de los Estados Unidos de Norteamérica han estado también
relacionados con Eduardo III y por lo tanto a la línea del Príncipe Charles. Los
Windsor incluso tienen una conexión de sangre a ese secuaz de la Hermandad,
www.lectulandia.com - Página 494

Mahoma, el fundador oficial de Islam.
William de Orange, William III, murió en 1702. Él y su esposa, Mary, no dejaron
ningún heredero y por tanto la hermana de Mary, Anne, se hizo la Reina. Anne era la
última de los monarcas Stuart porque aunque tuvo 17 hijos de su marido, George de
Dinamarca, sobrevivió a todos ellos. En 1714 la escena estaba dispuesta para la toma
de la Corona Británica por la familia Nobleza Negra alemana, los Hanover.
Estaban estrechamente relacionados con la Casa de Hesse que se haría la
plataforma de lanzamiento para la Casa de Rothschild. El primer rey Hanoveriano fue
Jorge I. No podía ni siquiera hablar inglés y se negó a aprender. Empezó la vida como
la nobleza alemana menor, un tataranieto del infame James I, y la terminó como Rey
de Gran Bretaña. Este tipo mantuvo a su esposa, Sophia, en la cárcel durante 32 años
por su supuesto adulterio con el sueco, Philip von Konigsmark, que nunca fue visto
otra vez y se rumoreaba que estaba bajo las tablas del suelo del palacio de Hanover
de Jorge.
Jorge II se hizo rey en 1727 y murió en 1760 mientras estaba sentado sobre el
inodoro sufriendo de estreñimiento agudo. Sí murió de las mierdas-o más bien la falta
de ellas-y no puede haber muchos monarcas de los que usted puede decir que
murieron literalmente sobre el trono. Su nieto se hizo Jorge III, cuyo reinado abarcó
la Guerra de la Independencia estadounidense y una expansión enorme del poder
británico.
Jorge IV y William IV siguieron antes de que lleguemos a la Reina Victoria, que
reinó como Reina de Gran Bretaña y Reina-Emperatriz del Imperio de 1837 a 1901.
En ese momento el Imperio (reptil) Británico controlaba 40 por ciento de la masa
terrestre de la Tierra y más de un quinto de la población. Fue el mayor imperio que el
mundo alguna vez había visto.
Victoria se casó con el Príncipe Albert de la Nobleza Negra Casa alemana de
Saxe-Coburg-Gotha y tuvo nueve hijos que se casaron con las otras familias (familia)
reales de Europa. Victoria tiene una imagen de ser muy mojigata, pero como los
Rothschilds, Winston Churchill, y otros aparentes pilares del establishment, era una
usuaria frecuente de cocaína y heroína. Fiestas de drogas fueron realizadas en la
residencia real de verano en Balmoral en Escocia. El primer hijo de Victoria y Albert
se hizo Eduardo VII, un Gran Amo de la Masonería inglesa, que reinó hasta 1910.
Fue entonces, durante la Primera Guerra Mundial, que el nombre de la casa real
fue cambiado del alemán Saxe-Coburg-Gotha a la Casa de Windsor. El nombre
alemán, Battenberg, también fue cambiado al mismo tiempo, 1917, al anglicanizado,
Mountbatten. La única razón para este cambio repentino eran las relaciones públicas.
Los alemanes y los británicos se estaban masacrando unos a otros en las trincheras de
Francia del norte en ese tiempo.

www.lectulandia.com - Página 495

En 1936 vino Eduardo VIII que abdicó para casarse con una divorciada
estadounidense, Wallis Simpson, y fue reemplazado por Jorge VI, el padre de la
Reina Elizabeth, y el marido de Elizabeth Bowes-Lyon, la Reina Madre actual.
George murió en 1952 y su hija mayor fue coronada Reina Elizabeth II en La
Abadía de Westminster en 1953. Para aquel entonces se había casado con un
miembro igual de la Nobleza Negra, el Príncipe Philip de Grecia y Dinamarca, Barón
Greenwich, Conde de Merioneth, Duque de Edinburgo. Nació en Corfu, el hijo del
Príncipe Andrew de Grecia y la Princesa Alice de Battenberg, la tataranieta de la
Reina Victoria.
Philip, un Battenberg, tomó la versión anglicanizada de Mountbatten y, después
de su matrimonio con Elizabeth, la casa real británica se hizo la Casa de WindsorMountbatten. O más bien era Saxe-Coburg-Gotha-Battenberg. Este matrimonio
concertado fue organizado por Lord Louis "Dickie" Mountbatten, el tío del Príncipe
Philip. Philip es sumamente bien representado por genes Nobleza Negra (reptiles),
una razón de porqué ha encontrado tan irritante tener que caminar detrás de su esposa
de acuerdo con el protocolo real.
La Reina es la tataranieta de la Reina Victoria y Philip está también relacionado
con Victoria a través de su madre. Una cosa a recordar es que las "familias" reales de
Europa no son familias en absoluto, son una familia, retoños del mismo linaje
operando para el mismo Programa. Algunos harán esto más con entusiasmo que
otros, por supuesto, pero básicamente así es cómo trabaja.
Un ejemplo de esto es la manera en que el clan del Príncipe Philip se hizo la
familia real de Grecia. Después de que servicios de inteligencia británicos habían
organizado un golpe de estado contra el Rey "Griego", Otto I (¡un alemán!), y lo
destituyeron del trono griego en 1862, seleccionaron al Príncipe William, el sobrino
del rey danés, para hacerse el Rey de Grecia. Sé que todo esto parece ridículo, pero
para la Nobleza Negra esto es como una compañía multinacional cubriendo sus
vacantes ejecutivas.
El Príncipe William de los daneses se hizo el Rey Jorge I de Grecia. (No, usted no
malinterpretó eso.) William, perdón Jorge, eh, eh, sí Jorge, se casó con una nieta del
Zar ruso Nicolás I y el Príncipe Philip está relacionado con siete zares. Tiene enormes
conexiones de linaje en Alemania y también Noruega, Dinamarca, Suecia, y a la
mayoría de las líneas reales de Europa. Uno de sus antepasados es Christian, Conde
de Oldenberg, que murió en 1167, y, como mencioné antes una de las dos personas
que fundaron las dinastías europeas de la Nobleza Negra.
Philip estaba en la línea para el trono griego cuando mientras que todavía era un
niño, otro golpe de estado retiró la monarquía griega y la familia huyó a Francia
donde empezó su educación en una escuela privada en París. En los años 1931 y 1932
las cuatro hermanas mayores de Philip se casaron con la aristocracia alemana-

www.lectulandia.com - Página 496

austriaca. Margarita se casó con un nieto de la Reina Victoria, el príncipe checoaustriaco, Gottfried von Hohenlohe-Langenburg; Cecilia se casó con un tataranieto de
la Reina Victoria, Georg Donatus, Grand Duque de Hess-por-Rhine; la pareja de
Sophie era el Príncipe Christoph de Hesse; y Theodora se casó con Berthold, el
Margrave de Baden.
El padre de Berthold era Max von Baden, el Canciller alemán durante la Primera
Guerra Mundial. Max von Baden fundó una escuela cerca del lago Constantino en
Alemania vía su secretario personal, Kurt Hahn, que fue entrenado en Oxford, el
terreno de entrenamiento de primera para nuevos reclutas de la Hermandad.
Hahn era cabeza de la oficina de inteligencia en el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Berlín durante la guerra y era el consejero de Max von Baden en la
Conferencia de Paz de Versailles controlada por Rothschild. Fue a su escuela fascista
en Schloss Salem que el Príncipe Philip fue enviado a ser "educado". En ese tiempo
estaba bajo el control del Partido Nazi y la Juventud Hitleriana, con la "ciencia" de la
raza nazi en el plan de estudios.
Tuvo bastante impacto sobre Philip como veremos. Kurt Hahn había partido antes
de que Philip llegara, pero no había terminado con el negocio de la "educación".
Hahn, un fascista hasta su médula, fue a Escocia y empezó la Academia
Gordonstoun, la escuela donde el Príncipe Charles fue enviado para ser adoctrinado.
Hahn el fascista también se hizo un consejero para la Oficina de Asuntos Extranjeros
británica.
Después de cuatro años en la escuela nazi alemana de Hahn, Philip fue enviado a
Gordonstoun el 16 de noviembre de 1937 cuando el enfoque para la Segunda Guerra
Mundial se aceleró. El sistema de escuela pública británico, y su equivalente en los
Estados Unidos y en otros lugares, son una parte vital de la red de la Hermandad. Es
el terreno de reclutamiento y de entrenamiento diseñado para producir o psicópatas o
personas mentalmente y emocionalmente quebradas que han aprendido a hacer
exactamente como se les dice.
Usted sólo tiene que hablar con algunos de aquellos que lo han experimentado
para saber qué operación de control mental es. Hay grupos de apoyo para aconsejar a
personas que han sido mentalmente y emocionalmente marcados de por vida por lo
que les pasó. Es el abuso de niños legalizado. En Gran Bretaña, los niños de la
aristocracia y las familias adineradas (y otros menos conocidos) son llevados de casa
a la edad de seis y arrojados en su primer abordaje o escuela "prep".
"Prep" quiere decir preparación para ser adoctrinado. Ya se sienten poco queridos
y asustados cuando sus padres escapan, dejándolos en un lugar extraño entre personas
extrañas. Repito que estos niños tienen sólo seis años. ¿Usted puede imaginar el
efecto de eso sobre un niño pequeño?. De la vida formal y sin amor de la escuela prep
pasan a una escuela pública.

www.lectulandia.com - Página 497

Eton y Harrow son las más famosas y el Príncipe William, el heredero al trono
detrás de su padre, el Príncipe Charles, fue enviado a Eton. En estas escuelas prep y
públicas, los niños o se ajustan a las reglas, a regulaciones y control del pensamiento
o incurren en la ira de los trajes negros, los hombres de negro. El sistema de "trabajo
agotador" en el que los niños más jóvenes se hacen esclavos para los mayores ha
animado el deseo de dominar y controlar a otros e introducido a jóvenes a los
"placeres" de infligir dolor y tortura a otros. Un amigo mío que estaba determinado a
no ser quebrado por las palizas interminables que recibió tanto de profesores como de
niños mayores, fue forzado a permanecer en baños enfriados con hielo en un intento
de quebrar su espíritu.
Es de estas escuelas, y las universidades de Oxford y Cambridge, que las personas
a menudo profundamente desequilibradas surgen quienes entran en los puestos del
poder financiero, político, militar y real. Los psicópatas entre ellos dan las órdenes y
ésos del espíritu quebrado hacen como se les dice sin cuestionar, como han sido
entrenados para hacer.
La falta de compañía femenina anima la actividad homosexual y muchas de estas
personas encuentran muy difícil relacionarse con mujeres. No estoy condenando la
homosexualidad, a propósito, cada uno por su cuenta en tanto no lo impongan alguien
más. Sólo estoy explicando lo que ocurre, eso es todo. Hay algunas situaciones
extrañas en tales escuelas que están diseñadas para afectar las mentes de los niños
involucrados. El abuso sexual es definitivamente parte de eso.
Tony Blair, el elegido de la Hermandad que se hizo Primer Ministro británico el
1º de mayo de 1997, asistió a la escuela pública llamado Fettes College en
Edimburgo, Escocia, donde uno de sus amigos íntimos era el capellán de la escuela,
el Muy Reverendo Ronald Selby Wright, una figura superior en la iglesia de Escocia.
De Selby Wright fue revelado después que era un pederasta persistente que abusaba
de niños en Fettes y en otros lugares. Blair, que es íntimo de los Windsor, pasó a la
Universidad de Oxford y se hizo un abogado en el antiguo Inns of Court en Temple
Bar en Londres.
El sistema de la escuela pública es horrendo y las escuelas como Gordonstoun y
Schloss Salem, a las que Philip asistió, están en el final extremo incluso de eso.
La familia del Príncipe Philip era partidaria del Partido Nazi y por 1935 el
Príncipe Christoph, el marido de su hermana Sophie, era coronel en la SS en el
personal de Himmler y la cabeza del Forschungsamt, una operación de inteligencia de
Élite controlada por Hermann Goering. El Forschungsamt reunía inteligencia sobre
Judíos y otros a quienes los Nazis deseaban destruir, trabajaba con la Gestapo, y
también espiaba a miembros del Partido Nazi mismo.
Fueron ellos los que ejecutaron la famosa Noche de los Cuchillos Largos cuando
Hitler eliminó a sus adversarios clave. Christoph y Sophie llamaron a su hijo mayor,

www.lectulandia.com - Página 498

Karl Adolf, por Adolf Hitler y el Príncipe Philip estaría involucrado en su educación.
El hermano de Christoph, Philip de Hesse, estaba relacionado con el Rey de Italia y
era la coordinación oficial entre los fascistas de Italia y Alemania. Al mismo tiempo,
el Rey británico, Eduardo VIII, era también un partidario nazi y Philip mantuvo
comunicaciones con él después de su abdicación forzosa en 1936.
La razón oficial para esto era la relación de Eduardo con la divorciada
estadounidense, Wallis Simpson. Después de sólo 325 días Eduardo fue al exilio a la
mansión Rothschild en Austria y se instaló en París después. El hogar de París de
Eduardo fue comprado por Mohamed Al Fayed en la década de 1990 y Diana y Dodi
Fayed visitaron la casa en el día en que murieron. Uno de los mayores partidarios de
Eduardo era el fascista pederasta y el Satanista Lord Louis Mountbatten, tío del
Príncipe Philip y la ruta de Philip a la familia real británica.
Mountbatten era un tataranieto de la Reina Victoria y el Príncipe Albert y nació
en el Castillo Windsor en 1900. Mientras Mountbatten (Battenberg) estaba peleando
aparentemente en el lado británico durante la guerra, estaba manteniendo
comunicaciones con su, y el de los Windsor, clan alemán vía su hermana Louise, la
princesa heredera de Suecia y esposa del Rey Gustav. Louise era la tía del Príncipe
Philip.
Al final de la guerra, en Junio de 1945, el rey británico, Jorge VI, el padre de la
Reina Elizabeth y marido de la Reina Madre, envió al ex oficial del MI5, Anthony
Blunt, al Castillo Kronberg de la hermana de Philip, Sophie, y su marido nazi el
Príncipe Christoph de Hesse, para recuperar la correspondencia entre la familia real
británica y sus parientes nazis.
Blunt era el "Buscador de las fotografías de la Reina" y un experto mundial en las
pinturas de Poussin, el iniciado que pintó pinturas llamadas Los Pastores De Arcadia
que se relacionan mucho a los misterios de Rennes-le-Chateau. Blunt fue expuesto
como un miembro de una unidad de la "KGB" dentro de la Inteligencia Británica
junto con Burgess, MacLean y Philby. El quinto hombre, que nunca fue nombrado,
era Lord Victor Rothschild (vea y La Verdad Los Hará Libres). A decir verdad era
una unidad de la Hermandad y no, en última instancia, respondía a la KGB.
Cuando Blunt fue finalmente atrapado en la década de 1980, la Reina Elizabeth
aparentemente exigió que no fuera interrogado sobre su misión clandestina a
Kronberg Castle. Lord Mountbatten, este archi manipulador para la Nobleza Negra,
tuvo puestos clave en momentos vitales en la Historia. Era Comandante Supremo en
el Sur Este de Asia durante la Segunda Guerra Mundial (donde el Príncipe Philip
también sirvió); fue el último virrey de India y el Gobernador General durante la
retirada británica; y era Primer Lord del Mar, la cima de la marina británica, al
tiempo de la invasión británica de Suez en 1956.
Mountbatten fue muerto por una bomba del IRA en Irlanda en 1979, pero como

www.lectulandia.com - Página 499

estos grupos terroristas subcontratan "golpes" entre sí el origen verdadero del
asesinato no puede ser dicho con seguridad.

www.lectulandia.com - Página 500

La riqueza Windsor
Los Windsors son adinerados más allá de toda descripción. El título de la "mujer
más rica del mundo" de la Reina apenas dice la historia y no es asombro que el
Príncipe Philip llama a los Windsor "la firma familiar". Han heredado la riqueza
acumulada de los antepasados Nobleza Negra de la Reina en tierra, casas, tesoros de
arte y joyas.
Algunos de ellos son poseídos por la Reina y otros son poseídos oficialmente por
el "Estado", los que, por consiguiente, ella puede pasar libres de impuestos a cada
generación de su familia. Propiedad del estado significa la propiedad de la Nobleza
Negra que controla el estado. Éste es sólo un poco del botín Windsor:
La Reina tiene más de 300 residencias, incluyendo castillos o palacios como el
Palacio de Buckingham, Castillo Windsor, Palacio Kensington (donde Diana vivía),
Palacio St James, (la base de Londres del Príncipe Charles), Casa Holyrood en
Edimburgo, Castillo Balmoral en Escocia y Sandringham en Norfolk donde Diana
conoció primero al Príncipe Charles. Posee el Ducado de Lancaster con alrededor de
40.000 acres de tierra, principalmente agrícola, pero incluyendo principales sitios de
desarrollo de valor enorme.
El Parlamento aprobó un proyecto de ley en 1988 para permitirle desarrollar y
vender algo de esta tierra alrededor del Strand en Londres. Como gran parte de su
riqueza, los contenidos del Ducado de Lancaster fueron robados, en este caso de
Simon de Montfort junior por el hijo de Enrique III después de que los esfuerzos de
Montfort por establecer un parlamento fuerte fueron derrotados en 1265. Si usted
mira los registros usted probablemente descubrirá que los de Montforts lo robaron de
otra persona.
Los Windsor poseen otro ducado, el de Cornualles, administrado por el Príncipe
Charles. Éste es otro de 44.000 acres que también incluyen tramas en las más partes
costosas de Londres. La Reina ha heredado o comprado la mayor colección privada
de joyas del mundo. El diamante de Koh-i-noor, entonces el mayor del mundo, fue
presentado a la Reina Victoria después que la Compañía de India Oriental derrotó al
maharajá del Punjab en 1851. El diamante Cullinen fue una ofrenda de paz a la
realeza británica después de que la Guerra Bóer en Sudáfrica que fue tramada por
Cecil Rhodes, Alfred Milner, los Rothschilds y la Mesa Redonda.
Otros obsequios han venido de Jeques petroleros árabes y jefes de Estado varios.
Más de 7.000 pinturas y 20.000 dibujos por grandes maestros de la pintura clásica
son poseídos por el Cartel de Colección Real que la Reina controla. Posee en privado
una colección vasta de otras obras y todo esto será pasado a la línea de Windsor
cuando muera, a menos que la nación se despierte y traiga un final a la monarquía.
Nadie sabe qué poseen realmente los Windsor porque está prohibido para el
www.lectulandia.com - Página 501

Parlamento siquiera hablar del hecho de que la Reina mantiene su riqueza privada en
secreto. Tal reserva es esencial para prevenir la indignación por sus "súbditos" y para
permitir que ella use su privilegio para el tráfico de confidencias, una práctica que es
ilegal.
El tráfico de confidencias es estar en una posición de escuchar información
privilegiada que podría ser usada para hacer un asesinato financiero y luego usar ese
conocimiento para hacer justo eso. La Reina, con su portafolios colosal de
inversiones mundiales, está en la posición perfecta para lograr ganancias ilimitadas.
Es mantenida informada constantemente, vía las reuniones con Primeros Ministros,
Ministros, funcionarios, servicios de inteligencia británicos y otras fuentes, de los
sucesos secretos del mundo.
Sabe por estas vías y otras, dónde van a ser las mejores y peores inversiones y a
través de su red secreta puede asegurarse que el uso financiero más eficaz es hecho de
esa información. Fue revelado en 1977 que el Banco de Inglaterra, la creación de la
Nobleza Negra, había fundado una compañía llamada los Nominados del Banco de
Inglaterra Ltd (BOEN), para esconder las inversiones de la Reina.
La línea Windsor ha tenido una relación particularmente rentable con la Ciudad
de Londres desde el reinado de Eduardo VII, el hijo de la Reina Victoria. El consejero
financiero líder de Eduardo era Ernest Cassel, el banquero Nobleza Negra. La hija y
heredera de Cassel, Edwina, se casaría a Lord Louis Mountbatten, la influencia más
importante sobre tanto el Príncipe Philip como el Príncipe Charles.
Eduardo VII, un Francmasón líder, estaba también cerca de los Rothschilds, los
Sassoons (un retoño del linaje Rothschild), y los estadounidenses Payseur clones de
Rothschild, Morgan y Harriman. Otros nombres financieros con asociaciones reales
largas son Barings y Morgan Grenfell. El consejero financiero privado para Jorge VI,
el padre de la Reina Elizabeth, era Sir Edward Peacock del Banco Barings y el Banco
de Inglaterra.
El Rey otorgó a Peacock una Gran Cruz de la Orden Real Victoriana así que el
consejo era obviamente muy rentable. Jorge VI también hizo a Lord Cromer su Lord
Chamberlain, el rango más alto en la Casa Real. Cromer fue en cierto momento
Director Gerente de Barings.
Investigadores como Philip Beresford, el autor del Libro De Los Británicos Ricos,
dicen que la Reina Elizabeth invierte en las corporaciones principales como Río Tinto
(antes Río Tinto Zinc o RTZ), Royal Dutch Shell, ICI y General Electric. Esto tiene
sentido porque éstos son todos pilares de la Nobleza Negra. La Reina parece tener
inversiones cuantiosas en Río Tinto, la mayor compañía de minería del mundo.
Fue fundada en 1873 por Hugh Matheson de la operación de tráfico de drogas
mundial llamado Jardine Matheson. Río Tinto estaba presente en el principio del
petróleo del Mar del Norte y, junto con Texaco, estaba usando las refinerías de BP en

www.lectulandia.com - Página 502

las también se cree que la Reina tiene inversiones muy importantes. La Reina habría
logrado ganancias enormes en cada punto en la operación y habría tenido
conocimiento exclusivo del potencial del Mar del Norte.
Quizás el más flagrante conflicto de intereses a ser identificado fue la
participación de Río Tinto en un cartel constituido en 1971 para fijar el precio de
uranio. Un tribunal supremo de la nación y el Comité de Relaciones Extranjeras del
Senado de los EE.UU. de 1976, presidido por Frank Church, expusieron el escándalo.
También incluía una compañía llamada María Kathleen Uranium de Australia.
Esta compañía había estado animando en secreto a los aborígenes a ocupar tierra de
uranio en Australia para sacarlas de producción y por tanto elevar el precio en el
mercado mundial. La escasez fabricada de uranio tuvo un efecto serio sobre la
compañía Westinghouse estadounidense que trató de tomar acciones legales por la
manipulación de precios contra Río Tinto.
Un tribunal estadounidense ordenó que los funcionarios de Río Tinto
respondieran a las preguntas, pero esto fue anulado por los Lores de la Ley británicos
(la Nobleza Negra y sus clones). El gobierno australiano aprobó legislación al mismo
efecto. Esto fue después de que el Primer Ministro australiano, Gough Whitlam,
había sido despedido de la oficina por el Gobernador General de Australia de la
Reina, Sir John Kerr. Whitlam estaba persiguiendo una política de acaparar los
carteles de minería y materia prima, como Río Tinto y Anglo-American, para que
dejen de violar la dotación de recursos de Australia sin dar nada a cambio.
La Reina, con inversiones enormes en ambas compañías, retiró a Whitlam usando
un poco de su extensión amplia de "Poderes de Prerrogativa" que puede instigar
cuando es necesario. ¿La Reina no tiene poder estos días?. Seguro. Parte del engaño
es animar a las personas a creer que no tiene poder mientras le dan poderes
asombrosos si surge la necesidad para la acción de emergencia por la Hermandad.
Sir John Kerr, un ex agente de alto nivel para la Inteligencia Británica, un brazo
de la Nobleza Negra, fue hecho un miembro del Consejo Privado y la Orden Real
Victoriana por su servicio leal y más rentable al portafolios de la Reina. Fue
asesinado después, sin embargo, cuando hubo un peligro de que surgiera la verdad
sobre la remoción de Gough Whitlam.
La Reina tiene inversiones enormes en América y muchas de éstas se relacionan
con la fundación de la Compañía de Virginia bajo James I y Sir Francis Bacon que
esculpió ésas tierras desde el mismo principio. La Corona Británica todavía posee
América (posiblemente de parte del Vaticano) y, con la Hermandad Basada en
Londres, la Reina disfruta unas ganancias asombrosas de las materias primas y otras
ganancias generadas por los Estados Unidos (la Compañía de Virginia).
En 1966 dos congresistas de los EE.UU. describieron en el registro del Congreso
cómo la Reina poseía una de las mayores plantaciones del mundo en Scott, Misisipi,

www.lectulandia.com - Página 503

cerca de la frontera de Arkansas, llamada la Compañía de Tierra Delta y Pino. Fue
valuada incluso en ese tiempo aproximadamente en u$s 44,5 millones y con todo
pagaba una miseria a sus centenares de peones negros. Note el nombre, también.
Delta (el triángulo o la pirámide) es un símbolo principal que es el porqué de que la
unidad militar de los EE.UU. de élite es llamada Fuerza Delta.
La colección de pornografía en la Biblioteca del Congreso es conocida como la
Colección Delta y el Delta, o Tríada, es presentado en los logotipos de cientos de
empresas estadounidenses, incluyendo Delta Airlines. No por coincidencia Delta es
también el símbolo de la Archi Masonería Real. Esto es desde dónde viene el nombre
de la operación del crimen organizado chino, las Tríadas (triángulo), y de la
agrupación de la élite llamada la Comisión Trilateral. Cuando Adnan Khashoggi, el
conocido comerciante de armas global, abrió una sección estadounidense de su
operación la llamó Tríada América.
Khashoggi, un pariente de los Fayeds, es un socio de George Bush, que es un
amigo íntimo de la Reina Elizabeth y el Príncipe Philip. Desde 1968 la Compañía de
Delta y Pino de la Reina atrajo subsidios del gobierno de los EE.UU. de u$s 1,5
millones. El Senador McIntyre dijo en el Congreso en 16 de abril de 1970 que el
gobierno había "Pagado u$s 120.000 a la Reina por no plantar algodón en tierra de
cultivo que posee en Misisipi".
La revista New Yorker también informó que la Reina es el mayor propietario de
propiedad de barrio pobre en la Ciudad de Nueva York y sus propiedades incluyen el
distrito teatral, Calle 42. Se calcula que entre 3.000 y 5.000 familias poseen y
controlan la economía mundial, pero el número de personas en el núcleo de ese
control es por lejos, lejos menor: un relativo puñado. Los Windsor están
definitivamente dentro o muy cerca de esa élite de círculo interno.
Este cartel de la Hermandad controla cada aspecto de la red económica global, los
bancos, compañías de seguros, materias primas, transporte, fábricas productos
terminados, grupos de venta al por menor principales (y amañando el mercado todo el
resto), los mercados de acciones y materiales, gobiernos, medios de comunicación,
organismos de inteligencia, etcétera.
Esto es coordinado a través de las sociedades secretas y uno de sus vehículos más
importantes es la operación de la Ciudad de Londres-Casa de Windsor llamada el
Club de las Islas. Fue nombrado por el Rey Eduardo VII, el hijo de la Reina Victoria,
que fue el primero llevar el título de Príncipe de las Islas. El título es detentado hoy
por el Príncipe Charles.
Eduardo estaba en exceso involucrado con los magnates Nobleza Negra del
centro financiero de Londres de la Milla Cuadrada y les ayudó a tramar la Guerra de
Crimea, la guerra Ruso-Japonesa, los preparativos para la Primera Guerra Mundial y
las Guerras del Opio con China. A través de la organización central del Club de las

www.lectulandia.com - Página 504

Islas viene la telaraña fantástica de direcciones interconectadas que mantienen
compañías aparentemente "independientes" en una red de control común y Programa
común.
Algo de esta telaraña incluye:
El Banco de Inglaterra
Anglo-American Corp De Sudáfrica
Río Tinto
Minerales Y Recursos Minorco Corp
De Beers Minas Consolidadas y De Beers Centenario AG
Banco N.M. Rothschild
Banco Barclays
Lloyds Bank
Mercado de Seguro Lloyds
Midland Bank
National Westminster Bank
Banco Barings
Banco Schroders
Standard Chartered Bank
Banco Hambros
S. G. Warburg
Toronto Dominion Bank
Johnson Matthey
Grupo Klienwort Benson
Hermanos Lazard
Lonrho
J. P. Morgan And Co
Grupo Morgan Grenfell
British Petroleum
Shell Y Petróleo Real Holandés
Cadbury Schweppes
BAT Industries;
Assicurazioni Gerali Spa, Italia (Venecia)
Courtaulds
General Electric
Cazeenove And Co
Grand Metropolitan
Hanson Plc
Propiedades HSBC (Hong Kong y Shangai Bank)
Imperial Chemical Industries (ICI)
Inchscape Plc; Inco Ltd
Grupo ING
Jardine Matheson
Peninsular And Oriental Steam Navigation Co (P & O)
www.lectulandia.com - Página 505

Vidrio Pilkington
Reuters Holdings
Glaxo Wellcome
Smithkline Beecham
Unilever y Unilever NV
Vickers Pl
¡Y ésos son sólo algunos de ellos!.
Cada una de estas corporaciones tienen listas sorprendentes de filiales llenando
página tras página. Lonrho solo al tiempo de escribir tiene 640 filiales. Estas
operaciones basadas en Londres se conectan con ésas en otros países desarrollados y
en vías de desarrollo dando a los carteles de Nobleza Negra-Windsor control sobre la
banca mundial y la producción de mineral, energía y comida.
Una de las compañías Nobleza Negra en los Estados Unidos es Archer Daniels
Midland, dirigido por el Bilderberger, Dwayne Andreas, uno de los principales
patrocinadores financieros del profundamente corrupto político de los EE.UU., Bob
Dole, que tan mansamente "se opuso" al elegido de la Hermandad, Bill Clinton, en la
elección presidencial 1996.
La Nobleza Negra ha hecho a la Ciudad de Londres el centro financiero mundial
desde su llegada en masa con William de Orange. Hoy este centro es el hogar para
más de un cuarto de la facturación de cambio de divisas del mundo y la bolsa de
Londres pone en una lista más compañías extranjeras que ninguna otra. Noventa por
ciento del comercio de intercambio cruzado en Europa es manejado por la Ciudad y
es el mayor emisor de Eurobonos del mundo. Los mercados a futuro de productos
primarios principales en Europa están basados aquí, como son el London Metal
Exchange, el International Financial Petroleum Exchange y el London Commodity
Exchange.
Tengo entendido de contactos en América que es a través de organizaciones como
el London Metal Exchange que las ganancias de la Compañía de Virginia (los
Estados Unidos de América) son canalizadas de regreso a Londres. La Ciudad es el
centro para seguro y reaseguro internacional marino, de aviación, comercial. La
ciudad domina la administración de fondos mundiales para instituciones extranjeras y
gobiernos y todas estas operaciones de la Ciudad tienen francmasones en puestos
prominentes.
Más de 500 bancos extranjeros tienen oficinas en la Ciudad y en 1993 bancos
basados en R.U. sumaron el 16 % de la concesión de préstamos mundial, una cifra
asombrosa para estas islas pequeñas. Las direcciones interconectadas entre estos
bancos y empresas son sólo impresionantes.
Puedo darle sólo una selección de ellos aquí, pero le darán una sensación de lo
que está ocurriendo:

www.lectulandia.com - Página 506

Sir Peter Ingram Walters: vicepresidente desde 1992 de HSBC Holdings (el
banco de Hong Kong y Shangai, un centro de corazón del blanqueo de dinero de
drogas mundial); director de BP (1973-90); presidente de químicos de BP (197681); Registro de Embarque de Lloyds (1976-90); director del National
Westminster Bank (1981-89); director del Midland Bank (1991-94); presidente
de Blue Circle Industries (1990 -); Gobernador de la Escuela de Negocios de
Londres (1981-91); Gobernador del National Institute of Economic and Social
Affairs (1981-90); director de SmithKline Beecham (1989 -); director de Thorn
Emi (1989), vicepresidente (1990 -).
Sir Martin Wakefield Jacomb: Ejerció en la Temple Bar Interior 1955-68;
director del Banco de Inglaterra (1986-95); director de la Compañía Bahía de
Hudson (1971-86); presidente de Barclays de Zoete Wedd (1986-91)
vicepresidente del Barclays Bank (1985 -); director de Periódicos Telegraph
(1986 -); director de Commercial Union Assurance (1988 -); director de Río
Tinto (1991 -); presidente del Concejo Británico (1992 -).
Sir John Chippendale Keswick: director del Banco de Inglaterra (1993 -);
presidente del Banco Hambros (1986 -); director de Charter Consolidated;
director de De Beers (1994 -); director de la Compañía de Inversión de
Edimburgo; Cuerpo de Guardia de la Reina para Escocia, Compañía Real
Arqueros.
Sir Christopher Anthony Hogg: director del Banco de Inglaterra (1992 -);
presidente de Courtaulds (1980-94); presidente de Reuters Holdings (1985 -);
director de SmithKline Beecham (1993 -); Concejo Internacional de J. P.
Morgan (1988 -); fideicomisario de la Fundación Ford (1987 -)
George Adrian Hayhurst Cadbury: director del Banco de Inglaterra (1970-94);
presidente de Cadbury Schweppes, vicepresidente, y Director Gerente (1969-89)
director de IBM (1975 -); sirvió en el Panel sobre Tomas de Posesión y Fusiones
(1990 -); presidente del comité sobre Aspectos de Gobierno Corporativo (1991 ).
Lord >Howe de Aberavon (Geoffrey Howe): director de Glaxo Wellcome (1991
-); Concejo Privado de la Reina y Ministro de Hacienda (1979-83); Secretario de
Estado de Relaciones Exteriores y del Commonwealth (1983-89); Asistente del
Primer Ministro (1989-90); director del Grupo Sun Alliance and Insurance
(1974-79) director de BICC (1991 -); Fondo de Inversión Framlington Ruso
(1994); Concejo Internacional de J. P. Morgan.
Lord William Rees-Mogg: director de General Electric (1981 -); editor del
Periódico Times (1967-81); director del Periódico Times (1968-81); Presidente
de Sidgwick y Jackson (1985-88) presidente del Concejo de Artes Británico
(1982-88) presidente de la American Trading Company (1992 -); presidente de
International Business Communications plc (1993 -); Director de
Administración de Carteras de Inversión de J. Rothschild (1987 -); director del
St James's Place Capital (1991 -); Presidente del Concejo de Normas de
Transmisión (1988-93); director de Periódicos Telegraph.
Y finalmente ¿qué hay de esto para un currículum vitae de la Hermandad?.
www.lectulandia.com - Página 507

Lord Armstrong de Illminster: funcionario civil del Erario Público británico
(1950-64); ayudante del Secretario de Hacienda (1967-68) secretario privado
para el Ministro de Hacienda (1954-55 y 1968); Secretario privado principal
para el Primer Ministro Edward Heath (1970-75); Sub-Secretario de Estado
permanente (1977-79); Secretario de Gabinete (1979-87); cabeza del Servicio
Civil Interior (1981-87); Cartel Rhodes (1975-); director de Inchcape (1988 -);
Director de N.M. Rothschild (1988 -); director de Río Tinto (1988 -); director de
Shell (1988 -); director de la Ópera Real, Covent Garden (1988).
Imagine el poder que usted tiene para controlar eventos cuando usted controla
todas estas compañías y los gobiernos que toman decisiones que afectan esas
compañías. Añada a eso el control de los medios de comunicación vía organizaciones
como la BBC, la agencia de noticias de Reuters, Hollinger Inc., Thomson, News
Corporation, Pearson, Reed Elsevier, el Washington Post, New York Times, NBC,
CBS, ABC, etcétera, etcétera.... y usted controla el mundo. Más que eso, las personas
no saben que esto está ocurriendo y por lo tanto usted puede continuar
indefinidamente sin desafío o exposición.
Uno de los bancos cerca de la Reina es Hambros plc, una fortaleza Nobleza Negra
basado en Tower Hill, Londres. Joseph Hambro era banquero de los reyes de
Dinamarca, Noruega, y Suecia, e hizo muchos negocios con los Rothschilds. Su hijo,
Carl Joachim Hambro, se mudó de Copenhague a Londres en 1839 y cuatro años
después el Parlamento aprobó legislación para hacer al Hambros un banco
"Británico".
Como los Rothschilds, la familia Hambros hizo gran parte de su fortuna
financiando guerras y, otra vez como los Rothschilds, se volvieron en exceso
involucrados en la Inteligencia Británica. J. H. "Jack" Hambro, la cabeza de la firma
desde 1933, dirigió la Reino Unido Corp, la operación de guerra económica de la
Inteligencia Británica durante la Primera Guerra Mundial.
Su hijo, Sir Charles Hambro, era director del Ejecutivo de Operaciones Especiales
de élite durante la Segunda Guerra Mundial mientras Victor Rothschild también
estaba manipulando eventos dentro de la red de Inteligencia Británica. Fue el
Ejecutivo de Operaciones Especiales (SOE) el que formó la compañía ahora conocida
como Hollinger Inc., el gigante de medios dirigido por Conrad Black, el hijo del
agente del SOE que ayudó a formarlo. El hijo de Sir Charles Hambro, Lord Hambro,
dirige la firma ahora. Su currículum vitae incluye Guardian Royal Exchange
Insurance (presidente); la Peninsular and Oriental Steam Navigation Company, la
operación de tráfico de droga durante las guerras de opio, ahora conocida como P &
O (director); San Paolo Bank Holdings (director); y el Partido Conservador (Tesorero
superior).
También en la junta de Hambros están Sir Chippendale Keswick de la infame
familia de tráfico de drogas que está también relacionado con De Beers, Anglowww.lectulandia.com - Página 508

American y el Banco de Inglaterra entre muchos otros; el director de Hambros, Lord
Kingsdowne, tiene un currículum vitae incluyendo Glaxo Wellcome, el Banco de
Inglaterra, National Westminster Bank, Redland plc, Foreign and Colonial Investment
Trust, National Economic Investment Council, y la Fundación Ditchley, un círculo de
la Hermandad que se interconecta con otros como el Grupo Bilderberg.
También entre los directores de Hambro están Lord Halifax y John Clay, un
director del grupo de medios de comunicación Guardian que afirma ser "antiestablishment" mientras es parte de la telaraña. En la década de 1970, un director de
Hambros era Lord Carrington socio cercano de Henry Kissinger y presidente del
Grupo Bilderberg desde 1991.
Fue durante la década de 1970 que Hambros tenía un interés importante en un
banco llamado el Banco Privata que estaba involucrado en el escándalo de la
Masonería P2 y estaba conectado con el banco en el centro del escándalo, Banco
Ambrosiano. El coordinador de este fraude era Michael Sindona, el accionista
principal en Banco Privata y otra de las compañías de su propiedad, La Centrale
Finanzaria, tenía a Jocelyn Hambro y Evelyn de Rothschild en la junta. La red
financiera de Sindona estaba financiando a la P2 y quitando al Banco del Vaticano
sumas enormes.
A su vez, la P2 estaba financiando y organizando el terrorismo en Italia
incluyendo la bomba que mató a 85 personas en la estación del ferrocarril de Bolonia.
La exposición de la P2 fue seguida por el homicidio, de conformidad con el ritual
Masónico, de la cabeza del banco de Ambrosiano, Roberto Calvi bajo el Puente
Blackfriars en Londres al lado del distrito financiero. Apuesto que el clan Hambro
estaba tan aliviado que no podía hablar. Sindona dijo después que francmasones de
Sur América habían perpetrado el asesinato.
Cada parte de la red subcontrata sus asesinatos a otra sección para hacer la verdad
más difícil establecer. La operación de Hambros, como todas las otras, apesta tan
fuerte que tomaría el suministro mundial de desodorante suprimir el hedor. Pero
guarde su ambientador más poderoso para la Reina y la Casa de Windsor. Están
relacionados con todos los criminales titulados que están robando el planeta y
causando muerte, destrucción y miseria en todas partes del mundo. Y entienda esto:
¡si usted es británico usted les está pagando para que lo hagan!. Los Windsor son a
sabiendas parte de esta telaraña y su cara pública es una simple fachada para esconder
la letrina desde la que operan entre bastidores.
Este control se vierte en cascada desde Londres al resto del mundo donde los
linajes de la élite gobiernan de parte del Programa reptil.

www.lectulandia.com - Página 509

El poder Windsor
La familia real británica ha estado siempre cerca de la Masonería y sus propias
órdenes como los Caballeros de la Jarretera, la Orden del Cardo, y la Orden Real
Victoriana se interconectan con las redes Masónicas. Así, por supuesto, lo hace la
orden de San Juan de Jerusalén (Caballeros de Malta). La expansión de la Masonería
en Inglaterra en el siglo XVIII coincidió con la llegada de la dinastía Hanoveriana
alemana.
El Gran Amo actual de la Gran Logia Inglesa en Calle Great Queen (Gran Reina,
Semíramis / Isis) en Londres es el primo de la Reina, el Duque de Kent. El Príncipe
Philip fue iniciado en la Logia de la Marina Número 2612 en 5 de diciembre de 1952.
Su suegro, Jorge VI, el padre de la Reina y marido de la Reina Madre, era un ardiente
Masón, como lo era Eduardo VII y la mayoría de los otros monarcas desde el
surgimiento de la Masonería.
La Reina es "Gran Patrona" de la Masonería. Es servida por los 390 miembros del
llamado Concejo Privado que se conecta con su equivalente en otros países del
Commonwealth. Está legalmente encima de Parlamento debido a sus poderes de
prerrogativa. Sus miembros, que son nombrados de por vida, incluyen al Príncipe
Philip, Príncipe Charles, el Arzobispo de Canterbury, y el Primer Ministro.
Nueve reuniones oficiales tienen lugar todos los años y los Ministros del gobierno
se cuadran a la atención mientras a la Reina se le dicen las medidas de gobierno que
están pidiendo a la Reina que apruebe. Este consejo privado de políticos del círculo
interior, cortesanos y funcionarios tiene que inclinarse a la Reina y estrechar su mano
antes de estar en la línea y juran dirigir su negocio en sumo secreto.
Otro de los vehículos de la Nobleza Negra-Windsor para la manipulación mundial
son los Agentes de la Corona. Esta organización fue formada en 1833 como "Agentes
de la Corona para las colonias" para dirigir la administración diaria como banqueros
particulares en el imperio y servir como banqueros privados a oficiales
gubernamentales, autoridades coloniales y cabezas de estado. También proporcionó
un vasto rango de artículos, incluyendo armas. Dado los métodos y el trasfondo del
Imperio Británico, ciertamente habría estado involucrado en el mercado de drogas.
Los Agentes de la Corona tienen una historia larga de la participación con el
crimen organizado y operan envíos encubiertos de armas a África que son usadas
para causar las guerras genocidas. Esto fue, y es, una Agencia de la Corona
trabajando para el monarca y con todo tenía su deuda entera garantizada por el
gobierno británico. En la década de 1970 fue sacado de apuros por un rescate del
Banco de Inglaterra que costó cientos de millones de libras. Por años manejó la
riqueza personal del Sultán de Brunei, el amigo de la Reina y un fundador de muchos
proyectos privados para el Príncipe Philip, el Príncipe Charles y George Bush.
www.lectulandia.com - Página 510

El Sultán es también un patrocinador financiero de operaciones no oficiales de
inteligencia británicas y estadounidenses y un hombre que ha financiado la operación
de Mohamed Al Fayed, el padre de Dodi. Los Agentes de la Corona fueron
"privatizados" en 1996 con el nombre de Agentes de la Corona para el Gobierno y
Administración Extranjero Ltd.. "Privatización" es lenguaje de la Hermandad para la
transferencia del poder desde la Nobleza Negra vía agencia gubernamental hacia la
Nobleza Negra vía la propiedad directa.
La nueva Agencia de la Corona actúa como un holding para una lista larga de
compañías y empresas y continúa como antes como un diente esencial en la red en
todo el mundo. Su Presidente, David H. Probert, es el ex director del fabricante de
armas británico, Birmingham Small Arms Ltd, y un director es F. Cassell (ese nombre
otra vez), un Compañero del Baño (un título otorgado por la Reina), y ex director
ejecutivo del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial para Gran Bretaña.
La Fundación Agentes de la Corona, que mantiene el capital de la acción en
cartel, es dirigida por Sir David Rowe-Ham, Caballero Gran Cruz del Imperio
Británico. Este cartel incluye el Banco Barclays, Banco Standard and Chartered,
Unilever, Tate and Lyle, Securicor (un operador mundial de "servicios de seguridad"),
British Telecom, el Foro de Jefes de Empresa Príncipe de Gales (dirigido por el
Príncipe Charles), y la Fundación Aga Kan. La misma vieja multitud.
Los Agentes de la Corona dirigen los servicios de la aduana para Mozambique y,
a través de una compañía llamada Europe SA, están a cargo de toda adquisición de
construcción económica para Bosnia.... sí, Bosnia. También están involucrados con
una asociación de empresas en participación con una compañía basada en Mónaco,
ES-KO, para suministrar toda la comida para fuerzas de mantenimiento de la paz de
las Naciones Unidas en Angola y Bosnia. Así que cuanto más guerras y conflicto,
más dinero tienen el potencial para hacer los Agentes de la Corona.
Una parte importante de la telaraña de Windsor-Nobleza Negra-Ciudad de
Londres son las llamadas "City Livery Companies" (Gremios). Éstos alegan
representar a los varios grupos de comerciantes como los fabricantes de armas de
fuego, dueños de papelerías y fabricantes de periódicos, los orfebres, y similares. De
hecho son sociedades secretas fundamentales para el control de las instituciones de la
Ciudad y mucho más allá fuera de ella.
En la década de 1350, como consecuencia de la plaga conocida como la Peste
Negra, el gobierno de la ciudad fue traspasado de los concejos de sala a los gremios
de la ciudad de Londres. Los Templarios todavía eran muy activo entre bastidores y
el poder parecía estar concentrado en el Gremio de Mamposteros (Masones). Esta red
se interconecta con sus retoños alrededor del mundo.
En 1979, el año en que Margaret Thatcher se hizo Primer Ministro británico, la
Honorable Compañía de Hombres Libres de la Ciudad de Londres de América del

www.lectulandia.com - Página 511

Norte empezó a tener reuniones en Nueva York y Toronto, y el 21 de octubre de 1991
la Asociación de Liverymen de la Ciudad de Londres en Hong Kong fue fundada y
todos sus miembros parecían ser arquitectos (francmasones).
El escritor fallecido, Peter Jones, investigó algunos de los gremios de Londres en
la década de 1990 para su libro, La Obediencia De Australia, que sacó a la luz la
manipulación que resultó en el retiro por la Reina del Primer Ministro australiano,
Gough Whitlam.
Éstos son algunos de los nombres que encontró dentro de estas "Compañías" (o
gremios):
Ingenieros: Duque de Edinburgo.
Pilotos y navegantes de aerolíneas: Duque de Edinburgo, Príncipe Andrew.
Carniceros: La Reina Madre, Lord Vestey (de la familia de la carne y el Lord
Prior de la Orden de San Juan de Jerusalén).
Sastres mercantiles: La Reina Madre, Lord Whitelaw (supuesto Satanista y ex
Asistente del Primer Ministro para Margaret Thatcher), Lord Hailsham.
Fabricantes de guantes: Margaret Thatcher, Sir John Fieldhouse (el Almirante de
la flota), ambos al frente de la Guerra de Malvinas de 1982.
Avicultores: Margaret Thatcher, Duquesa de Devonshire (Casa Chatsworth).
Pescaderos: Duque de Devonshire, Duquesa de Devonshire, C. E. A. Hambro
(Hambros Bank, Taylor Woodrow, P & O), Lord Inchcape (Inchcape plc, P & O,
Teniente de Londres de Su Majestad).
Orfebres: J. H. Hambro.
Tenderos: Edward Heath (Satanista y ex Primer Ministro británico, Grupo
Bilderberg y arquitecto de la entrada de Gran Bretaña a la Comunidad Europea)
Saladeros: Duque de Kent (Grand Master de la Masonería inglesa), Lord
Armstrong (el hombre con la larga lista de nombramientos del gobierno y
negocios que mencioné antes, hoy un solo trabajo no basta)
Textiles: Sir Peter Gadsden (un Gran Amo en la Gran Logia Unida), Lord
Carrington (Presidente del Grupo Bilderberg, presidente del Instituto Real de
Asuntos Internacionales y agente principal de la Hermandad).
Otro nombre que aparece en muchos de estos gremios de Londres es McAlpine,
la familia de la construcción, con las tendencias Satanistas. Estos grupos se conectan
en las redes Francmasónicas. Hay más francmasones por pie cuadrado en el centro
financiero de la Milla Cuadrada de la ciudad de Londres que en cualquier otro lugar
sobre el Planeta Tierra.
El Banco de Inglaterra tiene su propia Logia de Masonería (Logia Nº 263), como
así otros bancos como Lloyds (Logia Caballo Negro de Calle Lombard, Nº 4155), y
está la selecta Logia de Guildhall, basada en la Mansion House desde 1905. La
Mansion House es la residencia oficial del Lord (Francmasón) Alcalde de Londres y
más de 60 Alcaldes han sido Masters de la Logia. Mire ese símbolo de Lloyd's, el

www.lectulandia.com - Página 512

Caballo Negro (Sol Negro) de la Logia de Calle Lombard. Lombardía era un Feudo
financiero de los Nobleza Negra veneciano / fenicios.
Los Windors son parte de esta red reptil de manipuladores financieros y políticos,
Satanistas y asesinos rituales de niños. A sabiendas así. La red tiene entre sus
miembros, vía sus incontables sociedades secretas, los líderes jueces, policías,
políticos, empresarios, máximos funcionarios, propietarios de medios de
comunicación y editores. Bajo estos reyes y generales de la red vienen los cabos y los
soldados de infantería que no tienen ninguna idea de la escala del Programa en el que
están involucrados.
Si la Hermandad quiere a alguien encarcelado, enjuiciado, o asesinado, ocurre. Si
quieren a una de sus personas protegidas del juicio, ocurre. Si quieren que una
propuesta controvertida como un nuevo camino, un edificio o cambio de ley, sea
aprobada, se aseguran que uno de sus tipos sea nombrado para encabezar la
"investigación" oficial para tomar la decisión que quieren.
Esta red selecciona a los Primeros Ministros a través de su manipulación de todos
partidos políticos y nombra a los funcionarios públicos líderes. Las redes Nobleza
Negra hacen lo mismo en otros países, incluyendo, no, especialmente, en los Estados
Unidos.
Vea ....Y la Verdad los Hará Libres (...And the Truth Shall Set You Free) para los
detalles de esto.

www.lectulandia.com - Página 513

Los amigos de Windsor
Usted puede decir mucho de las actitudes y las motivaciones de las personas por
la compañía que deciden mantener y aquellos a quienes escogen "honrar". Es
infrecuente que la Reina otorgue títulos de caballero a personas fuera del
Commonwealth y aquellos a quienes ha elegido por tales "Títulos de Caballero
Honorarios" se leen como una reunión de negocios de agentes de la Hermandad. Los
títulos son llamados "honorarios" porque la Constitución estadounidense prohíbe la
aceptación de títulos del monarca de un estado extranjero sin el permiso del
Congreso.
Así que pocos de estos honores son dados porque, como un funcionario público
británico dijo:
"Uno no debe degradar la moneda".
Me pregunto si usted piensa que los siguientes nombres degradan la moneda:
Henry Kissinger, el Satanista asesino ritual de niños y asesino en serie, fue
hecho Caballero Comandante de la Orden de San Miguel y San Jorge en una
ceremonia en el Castillo Windsor.
Esto es normalmente otorgado a máximos diplomáticos británicos y eso es muy
apropiado porque Kissinger siempre ha servido a la Nobleza Negra de Londres. Esto
incluía la época cuando, como Secretario de Estado de los EE.UU. y Asesor en
Seguridad Nacional, manipuló el asunto del Watergate para retirar a Richard Nixon y
reemplazarlo con el violador y abusador de niños, Gerald Ford, y su vicepresidente,
Nelson Rockefeller (vea .... Y La Verdad Los Hará Libres).
El "Recadero" de Kissinger Brent Scowcroft, un ejecutivo de Kissinger
Associates y máximo consejero para George Bush, fue hecho un Caballero
Honorífico del Imperio Británico por la Reina. También Casper Weinberger, otro clon
de Bush, que estaba involucrado en el escándalo de drogas-por-armas Irán-Contras.
George Bush mismo, el pederasta asesino ritual de niños, asesino en serie y Satanista,
es un amigo muy íntimo de los Windsor. La Reina lo hizo un Caballero Grand Cruz
Honorífico de la Orden del Baño, como lo hizo con ese lector de libretos de la
Hermandad y violador de esclavos mentalmente a controlados, Ronald Reagan, en sí
un producto del control mental. Éste es el premio más alto que ella puede dar a
alguien fuera del Commonwealth.
La Orden del Baño suena un título absurdo a menos que usted comprenda el
simbolismo. El baño de resurrección de la alquimia simboliza el renacimiento y la
purificación o absolución. Se dan baños a los "Caballeros del Baño" masónicos antes

www.lectulandia.com - Página 514

de que lleven a cabo actos horrendos, de aquí "baños de sangre". George Bush y la
Reina se llevan tan bien porque son ambos de sangre "real" europea y aristocráticareptil. Son ambos cambiantes de forma.
George y su esposa, Barbara Pierce Bush (de Merrill, Lynch, Fenner, y Smith),
son descendiente de la misma familia Pierce de Inglaterra que el presidente
estadounidense, Franklin Pierce. La familia Pierce es, de hecho, la poderosa familia
aristocrática Percy de Inglaterra que cambió su nombre a Pierce y algunos de ellos
emigraron a América cuando se hizo conocida su participación en la fallida
Conspiración de la Pólvora que intentó volar Parlamento. Una de las casas de Percy
donde el plan fue ideado fue llamada Casa Syon.
Otros parientes de Bush incluyen la familia Grosvenor de Inglaterra y América y
la familia Taft de Ohio. Los Grosvenors ingleses son los duques de Westminster que
poseen las principales propiedades en la Ciudad de Londres, las oficinas centrales
financieras de la Nobleza Negra. Los Grosvenors de América fundaron la National
Geographic que es conocida por retirar los tesoros arqueológicos del mundo,
especialmente aquellos con trascendencia religiosa, y trasladarlos al Instituto
Smithsoniano en Washington, DC.
El Instituto es controlado por los primos de los Grosvenor, los Smithsons, que son
también descendientes de los Percys. La ascendencia de George Bush también puede
seguirse hasta el Rey Alfredo El Grande de Inglaterra y a Carlomagno, el monarca
célebre que sirvió al Programa de la Hermandad en Francia en los siglos VIII y IX.
La misma línea genealógica puede ser seguida hasta otros 32 Presidentes de los
Estados Unidos de Norteamérica, que están por lo tanto todos relacionados con Bush.
La Reina estaba sumamente agradecida con Bush y sus otros amigos que
manipularon y "ganaron" la Guerra del Golfo.
El comandante, "Stormin" Norman Schwarzkopf, que ha mentido a través de sus
dientes sobre la causa del Síndrome de la Guerra del Golfo, y Colin (Colon) Powell,
el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Hermandad, recibieron ambos de su más
gentil majestad, chan, chan, el título de Caballero Honorífico del Imperio Británico.
Douglas Fairbanks, el actor y la herramienta de los ejércitos británicos y de los
EE.UU., era edecán para el Satanista y fascista, Lord Mountbatten, y fue
recompensado con un torrente de honores de caballerescos, incluyendo Caballero del
Imperio Británico.
Otro nombre que destaca es Paul Mellon, un amigo muy íntimo de la Reina. Ella
lo hizo un Caballero Honorífico del Imperio Británico. El ala holandesa de la
Nobleza Negra, a través del amigo del Príncipe Philip, el oficial de la SS, el Príncipe
Bernhard, hizo a Mellon un Caballero de la Orden de Orange Nassau. El título es en
honor de William de Orange y la sociedad secreta, la Orden de Orange.
Paul Mellon es una figura central en el control Basado en Londres de los Estados

www.lectulandia.com - Página 515

Unidos por otra red increíble de familias, incluyendo los Rockefellers, Harrimans,
Bushes, Kennedys y Morgans, que están basadas en Nueva York, Virginia
(Washington) y Boston. Por lo tanto, es conocido como el Establishment Oriental. La
asociación de la familia Mellon con los Windsor se remonta a mucho tiempo. La
madre de Paul era una heredera de la fortuna Guinness y su padre, Andrew Mellon, se
hizo un confidente de los Windsor cuando era el Embajador de los EE.UU. para
Londres (la "Corte de St James's") en 1932 y 33.
Fue seguido por otro ladrón de la Hermandad, Joseph Kennedy, el padre de JFK.
Mellon fue tres veces Secretario de Hacienda de los EE.UU. bajo los presidentes
Harding, Coolidge, y Hoover, representando los intereses Nobleza Negra. Fue él el
que financió la creación del cartel de aluminio conocido como ALCOA para controlar
el precio y el suministro de aluminio, en la misma manera en que la Hermandad ha
hecho con petróleo, oro, diamantes, drogas, hasta el infinito.
Fueron Mellon y ALCOA los que introdujeron la política de poner fluoruro en
agua potable para hacer dinero de un subproducto de la industria del aluminio del que
en ese tiempo estaban luchando por deshacerse. No tiene nada que ver con salvar
dientes. El fluoruro fue en realidad usado como un raticida durante 40 años y es un
supresor de intelecto. Vea La Rebelión De Los Robots para esa historia.
Andrew Mellon financió la creación de Gulf Oil que trabajó estrechamente con
British Petroleum (antes Anglo-Persa). Una de sus operaciones fue el golpe de estado
contra el Primer Ministro iraní, Dr. Mohammed Mossadegh, en 1953. Mossadegh
quería parar la explotación de su país, pero la élite angloamericana conspiró contra él
e impuso sobre el pueblo iraní el régimen cruel y homicida del Chá de Irán. Una de
las personas involucradas en el golpe de estado fue Norman Schwarzkopf senior, el
padre del comandante de Guerra del Golfo tan honrado por la Reina.
Esta historia es contada detalladamente en.... .Y la Verdad los Hará Libres.
Andrew Mellon también estaba detrás de los Planes Dawes y Young que
financiaron la maquinaria de guerra nazi y causaron el colapso económico en
Alemania que trajo a Adolf Hitler al poder. Su hijo, Paul Mellon, fue criado en
Inglaterra, pero devuelto a los Estados Unidos para asistir a la Universidad de Yale,
hogar de la Sociedad de la Calavera y Huesos. Rechazó la membresía de eso, pero en
vez de eso se unió al Scroll and Key (Rollo y Llave), otra operación de la
Hermandad. Después de Yale, estaba de nuevo en Inglaterra para estudiar en la
Universidad de Cambridge dónde tantos operativos de inteligencia británicos son
descubiertos y reclutados.
Su padre y madre se divorciaron y él se estableció con ella en Virginia,
aproximadamente a 40 millas de Washington, DC, donde usted encuentra los
nombres para condados como Loudoun y Orange. Esta área había sido habitada
mucho tiempo por representantes de la Nobleza Negra de EE.UU. como los

www.lectulandia.com - Página 516

Harrimans. La Reina y El Príncipe Philip han visitado a menudo a Paul Mellon en su
propiedad Rokeby en Virginia y tanto el Príncipe Charles como la Princesa Anne han
estado ahí. El Príncipe Philip fue a Mellon para financiar el Fondo Mundial Vida
Silvestre (World Wildlife Fund).
El Palacio de Buckingham dijo al ejecutivo investigador de Intelligence Review,
Scott Thompson:
"La Reina me ordenó agradecerle por su carta.... respecto al Sr. Paul
Mellon. La Reina ha conocido al Sr. Mellon por muchos años y visitó su
propiedad en Upperville, Virginia, probablemente por primera vez en la
década de 1950."
La Reina estaba siguiendo en las huellas de su tío, el partidario nazi
desafortunado Eduardo VIII, el Duque de Windsor, que abdicó en 1936 para casarse
con Wallis Simpson. La hermana de Paul Mellon, Ailsa, era parte del círculo íntimo
de amigos del Duque en Virginia. Wallis Simpson, antes Wallis Warfield, asistió a la
exclusiva escuela Foxcroft en esta área. Otro de los amigos íntimos de la Reina, y de
los Mellons, es William Farish III.
La Reina guarda algunas de sus yeguas de cría en la granja Lane's End de él,
cerca de Versailles, Kentucky, y ella ha sido una visita regular. Paul Mellon a menudo
llega volando por jet privado para reunirse con ellos. William Farish III es un socio
cercano del amigo íntimo de la Reina, George Bush. Farish llegó a la prominencia
cuando era el guardián del "fideicomiso ciego" de Bush, el sistema en el que se
supone que los presidentes no saben dónde está invertido su dinero mientras están en
el poder. ¡A diferencia de la Reina!.
Pero, por supuesto, es todo es una farsa y Bush hizo una fortuna por sus propias
inversiones mientras estaba en el poder, como lo hace la Reina. Puedo ver por qué la
Reina y El Príncipe Philip disfrutan la compañía de Farish. Su abuelo, William Farish
senior, era el presidente de Standard Oil de Nueva Jersey de los Rockefellers durante
la Segunda Guerra Mundial cuando estaba proporcionando petróleo y experiencia
tecnológica a los Nazis y a su gigante químico I. G. Farben que operó el campamento
de esclavos en Auschwitz. De hecho Standard Oil e I. G. Farben era básicamente la
misma compañía. .. .Y la Verdad los Hará Libres le dará a usted el trasfondo a todo
esto.
Dondequiera que usted mira, los Windsor parecen no poder evitar a Nazis,
simpatizantes y partidarios nazis.

www.lectulandia.com - Página 517

El genocidio Windsor
Las numerosas alianzas e intrigas Anglo-holandeses no tienen, en verdad, nada
que ver con las personas británicas y holandesas. Si vamos a dejar de ser engañados,
tenemos que dejar de gritar "Son los británicos", "Son los holandeses", "Son los
estadounidenses", "Son los alemanes", "Son los franceses", "Son los blancos", "Son
los negros", "Son los Judíos", o incluso "Son los reptiles".
No son todos estos pueblos los que están involucrados, son ciertos linajes y
facciones dentro de ellos. Culpar a una raza, nación o sistema de creencia es
precisamente lo que la Hermandad quiere que nosotros hagamos, porque si las
personas están divididas entre sí se volverán desunidas, pendencieras o incluso
facciones belicosas. Divida y gobierne. La manipulación viene de una red de linajes y
sus "recaderos" que trabajan a través de todos estos países y grupos mientras retienen
a la población en la ignorancia. La cooperación cercana entre "Gran Bretaña" y los
"Países Bajos" significa las alas británica y holandesa de la Nobleza Negra.
Este es definitivamente el caso con el Príncipe Philip, el consorte de la Reina de
Inglaterra, y el Príncipe Bernhard, el consorte de la Reina Juliana de Países Bajos
hasta que ella abdicó en su hija, Beatrix. Philip y Bernhard son del mismo linaje reptil
y ambos tienen una visión nazi de la vida y las personas. Philip y su familia están
empapados en conexiones nazis y Bernhard era un miembro de la SS homicida de
Himmler.
Este nació alemán en 1912, el primo político de la Princesa Victoria de
Hohenzollern, la hermana del Kaiser Wilhelm. Fue reclutado en la inteligencia nazi
en la universidad de Berlín en 1934 y trabajó para la operación de la SS dentro de I.
G. Farben, el gigante químico que tenía tales conexiones cercanas con la Standard Oil
de Rockefeller / Farish y compañías británicas como ICI.
El trasfondo de Bernhard causó un escándalo en Países Bajos cuando se casó con
la Reina Juliana de la infame Casa de Orange, para hacerse el equivalente de Países
Bajos de su amigo del alma, el Príncipe Philip. Bernhard ayudó a fundar el Grupo
Bilderberg que se reunió oficialmente por primera vez en 1954, y en 1961 co-fundó,
con Philip, el Fondo Mundial Vida Silvestre (ahora World Wide Fund For Nature o
WWF, Fondo Mundial Para La Naturaleza) financiado en parte por los Mellons.
Entendamos una cosa justo aquí. El Fondo Mundial Para La Naturaleza (WWF)
no fue creado para salvar especies en peligro de extinción. Su registro en ese frente es
muy atroz como reveló un informe suprimido del catedrático de Oxford John
Phillipson en 1989. Unos pocos meses antes de que Philip lanzara el WWF, estaba
con la Reina en un viaje real a India. Esto incluía una cacería de tigre en el que un
tigre fue atraído al alcance por cabras atadas para ser baleado a muerte por Philip el
"conservacionista".
www.lectulandia.com - Página 518

Esto después causó indignación mundial cuando la historia y una fotografía de
Philip que estaba de pie sobre el tigre encontraron su camino hacia los periódicos. En
el mismo viaje, esta vez en Katmandú, Philip estuvo en una fiesta de caza (safari) con
Alec Douglas Hume (Lord Home), el Primer Ministro conservador, el presidente del
Grupo Bilderberg y linaje de las familias de la Hermandad escocesas.
Ian MacPhail, el primer director de apelaciones internacional del WWF, dijo a un
equipo de la televisión británica cómo entraron en el alcance una madre elefante y su
cría. Philip mató a la madre y su cría salió corriendo en terror. MacPhail dijo que
ayudó encubrir el incidente porque el WWF estaba a punto de ser lanzado y creyó
que el Fondo beneficiaría la protección del medio ambiente de flora y fauna.
Él después pensó de manera diferente:
"... con un corazón apesadumbrado tengo que informar que yo estaba
equivocado. El rinoceronte, el elefante y el oso panda perdieron el bote, y la
nueva arca de Noé zarpó sin ellos."
Siempre ha dejado perplejo al público ver la contradicción entre Philip, el
fundador y el motor detrás del WWF, y Philip el asesino de animales y aves por el
disfrute absoluto de eso. Lo mismo con el WWF "ecologista" Príncipe Charles
paseando a caballo con los sabuesos para destrozar a un zorro en pedazos. Pero no
hay contradicción, ése es el punto.
Philip, como Bernard, no da un centavo por el bienestar de los animales. El WWF
fue creado por razones muy diferentes. Es un vehículo para controlar parques de flora
y fauna en África y otras partes en los que los grupos terroristas y mercenarios
pueden reunirse, entrenar, y cruzar fronteras para traer el genocidio a lugares como
Ruanda y Burundi. El WWF coordina y financia la masacre sistemática de personas y
animales y ha hecho una fortuna del comercio ilegal en marfil que se suponía que
estaría tratando de parar.
Gran parte de esto está siendo pagado por donaciones del público que piensa que
están apoyando la flora y fauna y recolectado por recaudadores de fondos en los
pueblos y ciudades que creen en lo mismo. La mejor contribución que usted puede
hacer a la protección de la flora y fauna es dejar de financiar el WWF en mi opinión.
Sir Peter Scott, el célebre ecologista, fue otro fundador del WWF y en 1972 encargó
un informe a un cazador de caza mayor, Ian Parker, sobre el comercio ilegal en
colmillos de elefante y cuerno de rinoceronte.
Parker presentó evidencia de que la familia del presidente de Kenia, Jomo
Kenyatta, estaba en el centro de este comercio. También nombró a los "ecologistas"
más ilustres de Kenia como cazadores furtivos. En unas horas de pasar su informe a
Scott, Parker fue arrestado por la Kenyan Special Branch, golpeado durante tres días,
www.lectulandia.com - Página 519

y se le dijo que si no se callaba su esposa sería asesinada. ¡El informe de Parker
nunca fue publicado por Scott y aproximadamente al mismo tiempo el Príncipe
Bernhard, como presidente de WWF International, otorgó a Kenyatta la "Orden del
Arca Dorada" por salvar al rinoceronte!.
No necesito hacer nada más que listar algunos de los nombres en el Club 1001 del
WWF para mostrar desde donde esta organización viene realmente. Este es un grupo
exclusivo, formado por el Príncipe Bernhard en 1971, para recaudar dinero para las
"actividades" del WWF. Los miembros, reclutados sólo por invitación como con
todas las sociedades secretas de la Hermandad, dan una donación anual grande. He
aquí un sabor de la membresía del Club 1001 con el paso de los años:
Conrad Black: agente para la Inteligencia Británica y cabeza del imperio de
medios de comunicación Hollinger que fue formado originalmente por su padre,
George, un operativo de inteligencia británico. Black es un miembro del comité
directivo del Grupo Bilderberg
El Príncipe Johannes von Thurn und Taxis (muerto): una de las familias
venecianas más ilustres de la Nobleza Negra y el Santo Imperio Romano. Socio
cercano de los Rothschilds. Su padre, Max, fundó la Allgemeine SS de Hitler
que tenía sus cuarteles generales en el Castillo de la familia Regensburg en
Bavaria, casa de los Iluminati bávaros
Tibor Rosenbaum (muerto): agente de logística del Mossad y cabeza del Banque
du Credit International (BCI) basado en Ginebra, el precursor del conocido
BCCI que fue llamado el Banco de Cacos y Criminales. Life Magazine expuso
al banco de Rosenbaum como un lavandero de dinero para la red del crimen
organizado de Meyer Lansky basada en US y Rosenbaum era también un
patrocinador de Permindex, la unidad de asesinato de los servicios de
inteligencia británicos que estuvo en el centro del asesinato de John F. Kennedy
(vea .... Y La Verdad Los Hará Libres)
Mayor Louis Mortimer Bloomfield (muerto): agente de la Inteligencia Británica
que encabezó la operación de Permindex; Robert Vesco: patrocinado por la
sección suiza de los Rothschilds y parte de la conexión estadounidense al cartel
de la droga de Medellín en Colombia. La última vez que se oyó hablar de él
estaba huyendo, posiblemente en Cuba
Henry Keswick, presidente de Jardine Matheson, una de las operaciones de
tráfico de drogas mayores en el planeta. Su hermano, John Keswick, un
patrocinador del WWF, es presidente del Hambros Bank y un director del Banco
de Inglaterra
Sir Francis de Guingand: ex cabeza de servicio de Inteligencia Militar británico,
ahora viviendo en Sudáfrica
Sir Kenneth Kleinwort: un miembro de la familia de la banca detrás de
Kleinwort Benson
El Rey Juan Carlos de España: Nobleza Negra y fundador y presidente de honor
de WWF-España; El Príncipe Henrik: presidente de WWF-Dinamarca; Dr. Luc
www.lectulandia.com - Página 520

Hoffman: vicepresidente de WWF International y director de la compañía
farmacéutica suiza Hoffman-LaRoche
John H. Loudon: presidente de Shell Oil hasta 1976 y ejecutivo principal de
Royal Dutch Shell. Recibió títulos de caballero tanto de las familias reales
británicas como holandesas y el sucesor de Bernhard en 1977 como presidente
internacional de WWF.
Sí, suena como un grupo de ecologistas, ¿no?. Martin Palmer, un consejero para
Philip sobre temas ambientales, dijo que el WWF era una "organización Misionera".
Lo es también. La primera ola de misioneros empezó la destrucción de África y
América Central y del Sur, y ahora la más reciente ola, bajo la apariencia de
operaciones como el WWF, está tratando de terminar el trabajo.
El medioambiente está siendo usado como una tabla central en el Programa de la
Hermandad y hablo como alguien que vio el movimiento desde dentro cuando era un
portavoz nacional para el Partido Verde británico a fines de la década de 1980. A
aquellos que condenan a ambientalistas como "eco-fascistas" puedo decirles que,
como todas las organizaciones utilizadas por la Hermandad, incluyendo los
francmasones, la mayoría vasta estaría horrorizada ante la idea de tener una
participación en el Programa que estoy exponiendo.
La mayoría de ellos son personas decentes, increíblemente ingenuas y a veces
increíblemente arrogantes, pero ciertamente no fascistas. Una vez más es el núcleo
manipulador el que es fascista, a quienes tenemos que identificar, y no haremos eso
bramando el abuso a todo el que habla de la protección del medio ambiente. Lo
mismo es cierto del llamado movimiento New Age (New Age movement) que está
siendo manipulado más allá de la creencia. Uno de los héroes New Age es el Dalai
Lama, todavía otra figura mundial que no es lo que parece ser. Nancy Nash, la ex
directora del WWF, fue trasladada para hacerse la manipuladora y controladora del
Dalai Lama.
En ....Y La Verdad Los Hará Libres (...And The Truth Shall Set You Free), detallo
la manipulación del movimiento ambiental mundial a través de organizaciones como
el Club de Roma (Club of Rome) y personas individuales como el millonario del
petróleo canadiense (y el resto), Maurice Strong. No sorprendentemente, Strong ha
sido un miembro del Club 1001 del WWF y también Alexander King, el cofundador
del Club de Roma en 1968 con Aurelio Peccei, el ejecutivo de Fiat y número dos para
Giovanni Agnelli, uno de los miembros prominentes de la Nobleza Negra y un
miembro del círculo interno del Grupo de Bilderberg. Strong está también cerca del
Dalai Lama y es un consejero para Kofi Annan, Secretario General de las Naciones
Unidas.
El ambiente está siendo usado en muchos sentidos para promover el Programa a
través del Problema-Reacción-Solución. Si usted está buscando imponer "soluciones"

www.lectulandia.com - Página 521

globales usted necesita "problemas" globales y el ambiente es perfecto para eso.
Permite que usted apruebe leyes internacionales y cree organizaciones centralizadas,
globales para hacerlas cumplir. Permite que usted expulse a pueblos nativos de sus
tierras antiguas para crear parques de flora y fauna y áreas de "protección del medio
ambiente" por todo el mundo, particularmente África y el Continente Americano, que
entonces caen bajo su control centralizado.
Le da a usted plataformas en áreas estratégicas desde las que usted puede lanzar a
"luchadores por la libertad" para empezar guerras civiles. Las ventajas son
interminables. Acuerdos trans-nacionales como el Tratado de Biodiversidad están
cediendo el control de grandes zonas de tierra en los Estados Unidos y en otros
lugares al control de las Naciones Unidas. La situación es la misma que en África
donde los parques son administrados por organismos exteriores sobre los que las
personas no tienen control.
La "Estrategia de Biodiversidad Mundial" fue lanzada por la Unión Internacional
para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), la organización basada en Suiza
formada por Sir Julian Huxley en 1948 con una constitución escrita por la Oficina de
Asuntos Extranjeros británica. Esta se sienta en el centro de una red que conecta 68
países, 103 agencias gubernamentales y 640 organizaciones no-gubernamentales.
Trabajó con otros como el Instituto de Recursos Mundiales financiado por
Rockefeller en los Estados Unidos dirigido por Lester Brown (CFR), y su estrategia
fue presentada en la Cumbre de la Tierra 1992 de Río por.... Maurice Strong, el
testaferro de Windsor-Nobleza Negra, que con su esposa, está también tratando de
jugar el mismo engaño con el movimiento New Age. Uno de sus vehículos para esto
es el Dalai Lama.
El Club de Roma fue formado por la Hermandad en la propiedad de Rockefeller
en Italia en 1968 para lanzar el movimiento ambiental sobre el mundo. Todos los
principales informes ambientales mundiales que dicen que hay una crisis ambiental y
algo debe hacerse, han sido financiados y encabezados por las mismas personas que
están desmantelando la ecología del planeta y matando la flora y fauna. Maurice
Strong es una voz muy importante en el Club de Roma.
Canadá todavía es un país del Commonwealth y actúa como un centro enorme
para las operaciones Windsor-Nobleza Negra. Esto es el porqué de que tantos
canadienses, incluyendo Strong, Conrad Black, la familia gángster Bronfman, y
Primeros Ministros como Pierre Trudeau y Brian Mulroney, están involucrados en el
juego. Strong es también parte de la organización Rockefeller, liderando a
representantes de la Nobleza Negra-Windsor en los Estados Unidos.
Strong sirvió con la Fundación Rockefeller que compartía una dirigencia común
con todas las otras fundaciones "independientes" en los Estados Unidos como Ford y
Carnegie. Su papel principal en los 20 años anteriores, sin embargo, ha sido liderar la

www.lectulandia.com - Página 522

manipulación del movimiento ambiental.
¿Quién fue la primera cabeza de la Oficina de Medioambiente de Naciones
Unidas?. Maurice Strong. ¿Quién fue la cabeza de la Cumbre de la Tierra 1992 en
Brasil?. Maurice Strong. ¿Quién compiló el informe ambiental muy influyente
llamado Nuestro Futuro Común, mejor conocido como el informe Bruntland?. El
socio canadiense de Maurice Strong, Jim MacNeil, un "consejero" para la Cumbre de
Río. ¿Quién compiló el documento llamado Global 2000, Informe Para El Presidente
(Global 2000 - Report To The President), durante la administración Carter en
América?. Cyrus Vance (CFR, TC, Bil) y otro personal de la Hermandad. Strong es
un miembro del infame Instituto Aspen en Colorado formado por el Bilderberger
Robert O. Anderson de Atlantic Richfield Oil (ARCO).
Su compañía tiene una pirámide con una cúspide faltante como su logotipo.
Anderson fue un fundador del grupo ecologista, Amigos de la Tierra, que, al más alto
nivel, se interconecta con otros como:
Greenpeace
WWF
Sierra Club
Supervivencia Internacional
Tierra Primero
el Instituto Mundial de los Recursos
la Sociedad Zoológica de Londres
Sociedad Geográfica Real
Preservación de la Naturaleza
la Sociedad de Preservación de Flora y Fauna
la Organización de Educación, Científica y Cultural de Naciones Unidas
(UNESCO),
...y muchas, muchas otras. Éstas proveen otra telaraña de organismos nacionales e
internacionales a través de los que organizar operaciones encubiertas que a menudo
no tienen conexión a la "protección del medio ambiente".
La agresión sobre África y otros países en vías de desarrollo por el Príncipe Philip
y su WWF es parte de una operación en curso. La Sociedad Geográfica Real, que fue
fundada en 1830 y recibió una escritura de constitución real en 1859, patrocinó las
expediciones al África del doctor David Livingstone y Sir Richard Burton que ayudó
a abrir el continente a la explotación y la toma por la Nobleza Negra europea.
Cuando la invasión europea de África empezó también fue conseguido a través de
organizaciones legalmente constituidas por la Corona Británica, incluyendo la
Compañía de Sudáfrica Británica de Cecil Rhodes, el Compañía de África Oriental
Británica y la Compañía de Níger Real. La operación era un reflejo de lo que ocurrió
en América con la Compañía de Virginia. Una de las figuras principales en la
www.lectulandia.com - Página 523

Sociedad Geográfica Real en el último siglo fue Francis Galton, fundador del
movimiento de eugenesia (raza superior) que continúa hoy bajo el encabezado del
"control demográfico".
Este es un tema favorito del Príncipe Philip y su amigo estadounidense pederasta
y Satanista George Bush (vea .... Y La Verdad Los Hará Libres). La Sociedad
Zoológica de Londres fue fundada en 1826 por Sir Stamford Raffles, el virrey de
India de la Hermandad y fundador de Singapur. El Príncipe Philip es un ex presidente
de esta organización y se conecta con la Sociedad Zoológica de Nueva York y
Francfort, otros dos centros principales de la Hermandad. Las juntas directivas de
estas dos organizaciones y la WWF son virtualmente las mismas.
El Sierra Club fue fundado en 1892 por John Muir con la financiación de la
familia de linaje estadounidense, los Harrimans, que también financiaron el
movimiento de eugenesia de Galton. Fueron los jefes del Sierra Club en Canadá los
que empezaron Greenpeace en 1971 y David Ross Brower, ex Director Ejecutivo del
Sierra Club, fue el fundador de Amigos de la Tierra en 1969.
Ross Brower se mudó a Inglaterra en 1970 con la financiación de participaciones
de Rothschild, el multimillonario financiero y el primo de Rothschild James
Goldsmith, y el propietario de zoológico John Aspinall, que, con Goldsmith, era un
amigo íntimo de Lord Lucan, el conde perdido todavía buscado por el homicidio de la
niñera de familia. Amigos de la Tierra (Friends Of the Earth, FOE) llegó a su pico de
prominencia en Gran Bretaña bajo la dirección de Jonathan Porritt, el hijo del ex
Gobernador General británico de Nueva Zelanda, y después un consejero para el
Príncipe Charles.
El fundador de FOE en Francia, Brice LaLonde, era un socio en un estudio de
abogados de Rockefeller y se hizo Ministro de Medio Ambiente del presidente
francés, el Francmasón de alto nivel y el amigo de los Rothschilds, Francois
Mitterrand, bajo cuyo gobierno la pirámide de vidrio negra fue levantada al lado del
museo del Louvre. Como con el Príncipe Philip, las personas estaban sorprendidas
cuándo el fallecido Sir James Goldsmith se hizo un ambientalista "nacido otra vez"
después de una vida de manipulación financiera e "inversión" que sirvieron ambas al
Programa de la Hermandad y devastaron el ambiente.
Otra vez, no hay ninguna contradicción cuando usted comprende el plan para el
que están trabajando. Goldsmith, antes Goldschmidt, tenía un padre alemán-inglés y
una madre francesa. Su padre, Frank, era un amigo de Winston Churchill y se hizo un
M.P. (Miembro del Parlamento) Conservador. Los Goldschmidts unieron fuerzas con
otros primos de Rothschild, los Bischoffsheims, para formar una sociedad colectiva
de banca que financió al Norte en la Guerra Civil estadounidense.
La familia Goldsmith era parte de la telaraña financiera Nobleza Negra en Europa
y hay ninguna duda para la fuente de la "inspiración" de Goldsmith cuando vendió

www.lectulandia.com - Página 524

todas sus acciones repentinamente justo antes del enorme colapso del mercado de
valores de 1987. Sirvió a la Hermandad aún más iniciando el Partido del Referéndum
en Gran Bretaña para secuestrar la oposición anti-Unión Europea y llevarla al fracaso.
También dividió el voto conservador en electorados clave que ayudaron al elegido de
la Hermandad, Tony Blair, (Laborista) a hacerse Primer Ministro.
Parte de esta estrategia involucró al ex Tesorero del Partido Conservador, el
Satanista y pederasta, Lord McAlpine, haciendo una transferencia muy pública al
partido de Goldsmith y haciéndose su jefe después. El hermano mayor de Goldsmith
Edward, "Teddy", fundó la revista El Ecologista y tiene conexiones con el WWF. De
acuerdo con informes publicados, Teddy y James Goldsmith han tenido mucho
tiempo lazos íntimos con el banquero de Wall Street, John Train, el hermano de
Russell Train, el presidente de WWF USA.
Russell Train es también el máximo fideicomisario de la Fundación de Flora y
Fauna Africana, y amigo íntimo del Príncipe Philip y George Bush. John Train viene
de una familia de linaje y su abuelo fue un fundador del Grupo de banca J. P. Morgan.
Se casó con la familia veneciana Cini y su, ahora divorciada, esposa era la hija de
Vittorio Cini que tuvo un papel muy importante en el movimiento fascista en Italia en
la década de 1930. Train tiene lazos profundos con la comunidad de inteligencia y es
un "Recadero" para tanto Bush como los Windsor.
La red ecologista es sólo parte de la telaraña a través de la que el Príncipe Philip y
sus operaciones WWF genocidas pueden trabajar y hago hincapié sumamente
enfáticamente en que la mayoría de aquellos que trabajan en y apoyan el WWF son
personas genuinas que no tienen ninguna idea del Programa al que están
inconscientemente sirviendo.
Las compañías de la corona que robaron África a su gente en el siglo XIX
produjeron a muchos de sus equivalentes de hoy en día que continúan lo que personas
como Cecil Rhodes empezaron. La compañía Lonrho (Londres-Rhodesia), dirigida
más famosamente por el fallecido Tiny Rowland, era una filial de la compañía de
Sudáfrica británica de Rhodes y ha sido responsable de gran parte del genocidio y la
guerra en África que ha mantenido a las personas divididas y gobernadas. Al tiempo
de escribir, Lonrho tiene 640 filiales en 48 países. Es el mayor productor de comida
en África, el mayor distribuidor de vehículos automotores, y el mayor productor de
tejidos.
Produce incluso 90 % de las estampillas británicas, perdón, de Su Majestad. Tiny
Rowland era poco más de una figura decorativa para tomar la culpa por lo que la
Reina y los Windsor estaban organizando de parte de la Nobleza Negra. El poder
verdadero detrás de la mejora y la expansión de Lonrho eran Harley Drayton, el
director financiero personal para la Corona Británica, y Angus Ogilvy, el marido de la
Princesa Alexandra, la prima hermana de la Reina. Contactos en Canadá me dicen

www.lectulandia.com - Página 525

que Ogilvy es muy activo allá también, en las operaciones Windsor.
La Princesa Alexandra es la cabeza de WWF-R.U.. Otros explotadores del gran
continente Africano hoy incluyen Río Tinto, Anglo-American, Minorco, De Beers,
Barclays, Shell, N.M. Rothschild, Imperial Chemical Industries (ICI), y Unilever, de
todos, o de la mayoría de los cuales, se informa que disfrutan de inversiones
cuantiosas de la Reina. A propósito, Lord Melchett, el nieto del fundador de ICI, un
pilar del cartel químico mundial, se hizo cabeza de Greenpeace, Reino Unido. Las
tres compañías de minería mayores del mundo, Anglo-American, Río Tinto, y
Minorco, son en verdad la misma operación.
Minorco es el holding internacional para el imperio Oppenheimer, la familia que
ha monopolizado el mercado de diamante mundial con los Rothschilds a través de De
Beers, la compañía fundada por Cecil Rhodes en 1880. Veinte directores de Minorco
son también directores de Anglo-American, que está también llena de personal de De
Beers.
La destrucción de África puede ser descrita en tres fases distintas. Primero la
invasión y el control manifiesto del continente por las secciones Nobleza Negra de
Europa, los británicos, holandeses, belgas, alemanes, portugueses y franceses.
Entonces vino la transición de gobierno colonial por ocupación física a gobierno por
ocupación financiera vía presidentes y Primeros Ministros corruptos impuestos por la
Hermandad.
Cualquiera que busque el poder que no jugará al juego es eliminado por asesinato,
escándalo o golpe de estado. Las caras cambian, pero los amos siguen siendo los
mismos. Rhodesia se hizo Zimbabwe bajo la manipulación de la Gran Bretaña de
Margaret Thatcher (Bil) y Lord Carrington (RIIA, TC, Bil, Comm 300), pero todo lo
que ocurrió fue que la dictadura blanca de Ian Smith fue reemplazada por la dictadura
de Robert Mugabe. Las vidas de las personas de África no han cambiado porque las
mismas personas todavía están en control. Sólo ahora es más difícil descubrirlos
porque trabajan entre bastidores.
La tercera fase de esta operación Africana es convertir el continente en un baño
de sangre que destruirá toda sociedad coherente y justificará la imposición del
reinado por "encargados del mantenimiento de la paz" de la OTAN y las Naciones
Unidas. El ambiente está siendo usado como una justificación para robar más y más
tierra y la crisis de la deuda está siendo "solucionada" por los bancos de la
Hermandad que ofrecen perdonar la "deuda" a cambio de los derechos a los recursos
minerales-para siempre.
El asesinato en masa en lugares como Argelia, Ruanda y Burundi no es
espontáneo, ha sido organizado en gran detalle, justo como el conflicto y el genocidio
en la ex Yugoslavia, Afganistán, Camboya, Laos, Sri Lanka, etcétera, lo han sido. En
.... Y La Verdad Los Hará Libres, revelo el trasfondo a muchos de estos conflictos. La

www.lectulandia.com - Página 526

Cruz Roja Internacional (cruz roja, el símbolo Templario / fenicio) ha sido atrapada
proporcionando armas a los rebeldes tamiles en Sri Lanka y a los rebeldes Zapatistas
en México.
La Cruz Roja, como documento en.... Y la verdad, es una fachada para la
Hermandad, aunque sus genuinos empleados y voluntarios no tienen conocimientos
de esto. Usted no necesita una prueba de inteligencia para saber por qué Elizabeth
Dole, la esposa de Bob Dole, es cabeza de la Cruz Roja en América. Otras
organizaciones aparentemente genuinas como Oxfam y Amnistía Internacional
también son usadas para la manipulación de la Hermandad. Afghan Aid UK fue un
vehículo a través del que los terroristas Mujahideen fueron organizados y
desplegados para provocar la guerra en Afganistán. Estaba dirigida por el Vizconde
Cranborne (Robert Cecil).
La familia Cecil son uno de los linajes Nobleza Negra más antiguos en Gran
Bretaña y eran más activos en la época de Cecil Rhodes. El tatara-abuelo de Robert
Cecil fue el Tercer Marqués de Salisbury, el Primer Ministro que ayudó manipular la
erupción de la Primera Guerra Mundial. Otro operativo de inteligencia involucrado
en la creación de la guerra de Afganistán era Lord Bethell, el Lord in Waiting (de
honor) de la Reina, que dirigió Radio Kabul Libre.
Las operaciones encubiertas Windsor-Nobleza Negra crean los grupos
"terroristas" y "luchadores por la libertad" entonces encienden la mecha y observan a
cientos de miles de personas, a veces millones, ser masacrados. Pueden confiar en sus
magnates de medios de comunicación como Black, Murdoch, Turner y Packer para
vender una historia de cortina de humo al público a través de "periodistas" que en su
mayoría no tienen ni una pista de lo que está ocurriendo.
Los cotos de caza y parques nacionales ya dan cuenta de más de ocho por ciento
de la tierra en África sub-sahariana y en Tanzania es 40 %. Bajo algunas de estas
tierras hay reservas fantásticas de recursos minerales y en algunos casos reservas sin
explotar de uranio. Los "parques" están a menudo en áreas estratégicas a través de
fronteras y aquellos que los administran pueden mantener afuera a cualquiera que
escojan. ¿Quién los administra?. Agencias como el WWF del Príncipe Philip y otras
organizaciones de la Hermandad como la Unión Internacional para la Conservación
de la Naturaleza, la Food and Agriculture Organization de la ONU, y el Programa de
Desarrollo de la ONU.
Emplean a ejércitos y personal de inteligencia para hacer esto y como tal están
subvirtiendo la soberanía de las naciones Africanas. Dos ejemplos horrorosos son la
Operación Stronghold (Fortaleza) y la Operación Lock (Cerradura). Stronghold se
suponía que estaba apoyando al Departamento de Parques Nacionales y
Administración de Vida Salvaje de Zimbabwe para salvar a 700 rinocerontes negros
en el valle de Zambezi, pero surgió que el Jefe de Guardabosques de Caza Glen

www.lectulandia.com - Página 527

Tatham y su personal sólo estaban matando a "cazadores furtivos" sin advertencia.
Las cifras oficiales muestran que entre julio de 1984 y septiembre de 1991, 145
"cazadores furtivos" fueron muertos, la mayoría de ellos desde un helicóptero
financiado por el WWF del Príncipe Philip y tripulado por empleados contratados del
WWF. Pero cuando usted mira las cifras más atentamente, ¡usted descubre que la
mayoría abrumadora de aquellos muertos estaban desarmados!. ¿Por qué ningún
juicio entonces?. Porque cuando la historia salió primero a la luz un proyecto de ley
fue realizado aceleradamente a través del parlamento de Zimbabwe llamado la Ley de
Protección de Flora y Fauna (Indemnidad) que dio a los guardias de caza inmunidad
al juicio.
El WWF era ahora capaz matar a quien quisiera siempre que deseara en las
reservas. En la Operación Lock, el WWF desplegó un equipo de élite de hombres del
SAS para "neutralizar" los carteles de contrabando de flora y fauna y "productos" de
flora y fauna. Resultó que estos tipos del SAS se habían involucrado en la venta
ilegal de marfil y cuerno de rinoceronte. Las personas en el suelo en África han
sabido mucho tiempo que los asesinos principales de flora y fauna en los parques son
aquellos, a menudo empleados por el WWF, que se supone están protegiéndolos.
El escándalo de Operación Lock estalló a fines de 1989 y a comienzos de 1990 y
también debe ser notado que, como con la Operación Stronghold, la llegada del SAS
coincidió con un aumento rápido en el número de "cazadores furtivos" muertos. Esto
no es sorpresa dado que el entrenamiento de equipos de "Élite" como el SAS, el
Regimiento de Paracaidistas, los Boinas Verdes, la Fuerza Delta, y similares, está
diseñado para producir psicópatas totalmente calificados.
La organización de la Operación Lock del WWF fue dirigida por el Coronel
David Stirling, el fundador del SAS durante la Segunda Guerra Mundial. Formó una
compañía para la operación que nombró Empresas KAS, un nombre inspirado por su
membresía de la Sociedad Capricornio de África (CAS), que en las palabras del
Gobernador de Kenia Sir Philip Kerr, fue creada para "mantener el apartheid en una
capa de azúcar". El Tesorero de Capricorn Africa Society, Mervyn Cowne, era el
hombre detrás del sistema de parques Keniano junto con Elspeth Huxley.
Esta última se casó con la familia de Julian Huxley, la inspiración detrás de la
Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, los arquitectos de la
"biodiversidad", y una organización con una constitución escrita por la Oficina de
Asuntos Extranjeros británica. La telaraña que se interconecta es increíble. La Reina
y el Príncipe Philip sabían exactamente qué fue a hacer en la Operación Lock el
equipo de asalto del SAS de Stirling. Stirling estaba sumamente cerca de los Windsor
y tuvo un papel importante en la ceremonia de coronación de la Reina bajo el título
del "Bastón Dorado".
Como un aristócrata escocés, Stirling estaba particularmente cerca de la Reina

www.lectulandia.com - Página 528

Madre, otro linaje Nobleza Negra escocés que ciertamente no es la persona que
parece ser en su farsa pública como la "abuela" de la nación. Stirling, junto con todos
los miembros del SAS, MI5, MI6, etcétera, hace su juramento de lealtad al monarca,
no al estado. Usted no puede ni siquiera tomar su asiento como un M.P. británico a
menos que usted haga la misma promesa aunque usted ha sido electo por el pueblo.
Stirling admitió que había estado en contacto cercano con los ministerios de
Defensa británico y extranjeros, otros dos enlaces en la cadena de Windsor-la
Hermandad. El oficial de operaciones de Stirling en KAS y la Operación Lock era el
Teniente Coronel Ian Crooke, uno de los hombres encapuchados sobre el balcón
cuando su equipo del SAS asaltó la embajada iraní en Londres en mayo de 1980,
mientras que millones lo miraban en la televisión en vivo. ¿Personas así fueron
empleadas por el Príncipe Philip y su WWF para proteger la flora y fauna en África?.
No, no, estaban ahí como parte de la operación de Nobleza Negra-Windsor para
convertir África en un baño de sangre devastado.
Los parques de flora y fauna son usados como puertos seguros para los terroristas
patrocinados por la Hermandad-Windsor responsables de tanto genocidio en África.
Casi 20 por ciento de Ruanda está cubierto por estas reservas. La invasión de Ruanda
en 1990 por el "Frente Patriótico de Ruanda" (RPF) vino vía el Parque Gorila y el
Parque Akagera en Uganda sobre la frontera de Ruanda-Zaire, y el Parque Volcanes
en Ruanda.
El RPF (una fuerza terrorista controlada por británicos) estaba también basado en
partes del parque de Virunga en Zaire. Unos pocos meses antes de estos eventos, un
"programa de protección del gorila" había comenzado en los Parques Virunga, Gorila
y Volcán. Este Programa fue administrado por.... El WWF. En 1994 el "Frente
Patriótico de Ruanda" invadió Ruanda vía el Parque Akagera para provocar un
conflicto que ha matado a bastante más de un millón personas hasta ahora.
Tengo entendido que la violencia empezó poco después de una "misión
diplomática" a Ruanda por Henry Kissinger y Lord Carrington y siguió a la venta de
armas para Ruanda por el gobierno israelí, entonces dirigido por Yitzhak Rabin. En
verdad esta invasión no fue del "Frente Patriótico de Ruanda" (RPF) en absoluto.
Casi cada miembro de ese grupo era un soldado en el "Ejército de Resistencia
Nacional" (NRA) de presidente Museveni de Uganda. ¡Los jefes de tanto del RFP
como el NRA son lo mismos!.
David Tinyefuza del Frente Patriótico de Ruanda era el Ministro de Defensa
ugandés, mientras Paul Kagame el Ministro de Defensa de Ruanda bajo el RPF era
cabeza de la inteligencia y contraespionaje en el ejército ugandés, y Chris
Bunyenyezi del RPF es el ex comandante de la homicida Brigada 306 del ejército
ugandés. La misma multitud bajo Museveni estaba involucrada en el intento de golpe
de estado en Burundi en 1993 en el que presidente Melchior Ndadaye fue asesinado y

www.lectulandia.com - Página 529

se calcula que unas 100.000 personas perdieron sus vidas.
Otro aspecto de esta política en África, y Central y Sur América, es reducir la
población de lo que Henry Kissinger llama los "comilones inútiles". El genocidio en
África está siendo coordinado en gran parte afuera de Uganda que ha sido mucho
tiempo controlada por los carteles de Nobleza Negra-Windsors de la banca, la
empresa y organismos de inteligencia. El Ministro británico del Desarrollo en el
Extranjero en ese tiempo era la favorita de Margaret Thatcher, Lynda Chalker, que
tuvo varias reuniones con Museveni y sus funcionarios.
Sudáfrica con el final de la presidencia de Nelson Mandela va a ser una meta muy
importante para aquellos que están trabajando para poner al negro en contra del negro
para justificar la intervención de los encargados del mantenimiento de la paz blancos.
Hemos visto sólo el principio de los problemas en el continente Africano: es tiempo
para las personas allí de abrir sus ojos.
Exactamente la misma operación está siendo jugada en el Continente Americano
y Australia donde los mismos nombres y técnicas están ahí para ver. En América
Central y del Sur los gobiernos controlados por la Hermandad están "privatizando"
sus compañías de mineral y minería y cediéndolas a los carteles de Windsor NoblezaNegra, particularmente Río Tinto, Anglo-American, Barrick Gold y Newmont
Mining. Barrick Gold, basada en Toronto, fue formada en 1981 por Adnan
Khashoggi, el financiero Saudita y el comerciante de armas global y el tío de Dodi
Fayed. Peter Munk, antes con la familia real británica, se hizo presidente de Barrick
que apareció de la nada para ser el segundo mayor productor de oro en el mundo.
Una razón para esto fue la participación activa de las redes George BushHarriman. Khashoggi era un patrocinador de la operación de droga-por-armas IránContras del presidente Bush (vea .... Y La Verdad Los Hará Libres). Newmont
Mining está basada en Denver, Colorado, un centro de la Hermandad muy
importante, y en crecimiento. Parece ser una compañía estadounidense, pero es otra
vez controlada desde Londres. Ha sido poseída por el grupo Hanson que lo vendió a
James Goldsmith.
Vendió 14 % a George Soros, uno de los manipuladores financieros más activos e
identificables de la Hermandad, especialmente de parte de los Rothschilds. Otros
accionistas en Newmont son Lord Jacob Rothschild, el Fondo Mutual Fidelity, y
sindicatos de drogas basados en Boston. Junto con la agresión sobre Sur América por
las corporaciones de mineral ha venido la toma del sistema bancario del continente
por el cartel de la Ciudad de Londres, conducido por HSBC (Banco de Hong Kong y
Shangai que posee al Midland Bank) y sus homólogos estadounidenses y canadienses
interconectados como Citibank, el Banco de Montreal, y el Banco de Nova Scotia o
Scotiabank.
La Reina es comandante en jefe de todas las fuerzas armadas en el Reino Unido y

www.lectulandia.com - Página 530

los países del Commonwealth. El ejército británico es desplegado en muchas partes
estratégicas del mundo directamente o vía la OTAN y las operaciones de
mantenimiento de la paz de la ONU. "Asesores" militares británicos están trabajando
en aproximadamente 30 países. Todas las semanas la Reina es informada por el
Comité de Inteligencia Conjunta sobre todas las operaciones secretas. (Me pregunto
si ¿ella les informa sobre las suyas?)
La Nobleza Negra-Windsor tiene sus propios ejércitos privados también. Entre
éstos están los Cuerpos de Comisionarios y Sistemas de Defensa Ltd.. Los Cuerpos
de Comisionarios fueron formados, como los Agentes de la Corona, bajo el
patrocinio real en 1859 cuando el Imperio Británico estaba en el pico de sus poderes.
La idea, así dijeron, era encontrar empleo para soldados que volvían a casa de la
Guerra de Crimea y varios fueron desplegados como guardias de seguridad armados
y no uniformados en los edificios Nobleza Negra en la Ciudad de Londres.
Siguieron secciones en Australia, África Oriental y del Sur, Nueva Zelanda y
Canadá. Otra red había sido creada para poner a personal militar británico y sus
familias en centros estratégicos. Después de la elección de Margaret Thatcher en
1979, los Cuerpos de Comisionarios fueron reorganizados y una nueva división fue
fundada para proveer "funciones de especialistas de seguridad". Más miembros de la
élite militar y paramilitar fueron empleados y la Reina, la patrocinadora de los
Cuerpos de Comisionarios, ofreció una recepción en el Palacio de Buckingham en
1986 para celebrar la expansión.
La Junta de Gobernadores de los Cuerpos en cada país estaba llena de los amigos
leales de la Reina y el Príncipe Philip. Éstos incluían al General de División David
Alexander, Compañero del Baño y ex ayuda de cámara y Tesorero para Philip, y el
Mariscal del Aire Sir Thomas Kennedy, Caballero Gran Cruz del Baño, Comandante
del Imperio Británico, el ex comandante en jefe de la Real Fuerza Aérea en
Alemania. Era edecán de la Reina entre 1983 y 86. Los Cuerpos de Comisionarios
son una operación Windsor completamente. No será una conmoción enterarse, por lo
tanto, que los Cuerpos son una organización paraguas para asesinos contratados.
Algunas de las compañías en su red son Sandline Ltd, Executive Outcomes y
Defence Systems Ltd.. Como los Cuerpos de Comisionarios éstas son basadas en
Londres y emplean a Special Air Services (SAS) y los ejércitos y las fuerzas
policiales en el Reino Unido y el Commonwealth. Los cuerpos tienen una oficina
permanente en Papúa Nueva Guinea y el gobierno allí perdió las elecciones en 1994
por negociar un contrato con Sandline International para usar sus mercenarios para
aplastar una sublevación local. Sandline, a su vez, subcontrató a Defence Systems Ltd
(DSL), que tenía contratos privados y del gobierno en más de 40 países.
Es empleado por casi todos los carteles de la Ciudad de Londres, el Club de las
Islas, y tiene secciones en Washington, Jacksonville, Hong Kong, Singapur, Bogotá,

www.lectulandia.com - Página 531

Lima, Maputo, Kinshasa, Luanda, Port Moresby, Moscú, Kazajstán, Jersey y
Sarajevo. Sandline estuvo detrás del golpe de estado en Sierra Leona que retiró un
gobierno legítimamente electo poco después de que cancelaron un contrato de u$s 20
millones al año con la compañía. Esto también provocó la investigación respecto a
venta de armamento ilegal para Sierra Leona por proveedores británicos a través de la
red de Sandline.
Una deuda de aproximadamente u$s 16 millones debidos a Sandline por Sierra
Leona antes del golpe de estado, fue pagada traspasando concesiones de diamante a
la Branch Energy de Londres financiadores de Executive Outcomes. Esta firma es
poseída por Tony Buckingham de Sandline International y otro ex miembro más del
SAS. Había jalado el mismo "arreglo" diamantes-por-mercenarios sobre Angola y
blanqueó estas concesiones en el mercado de valores de Vancouver como una
compañía llamada Diamond Works.
Otro socio comercial de Tony Buckingham es David Steel, el ex jefe del Partido
Liberal británico y el movimiento antiapartheid, y un miembro del Consejo Privado
de la Reina. Heritage Oil and Gas de Steel comparte oficinas de Londres con Branch
Energy.
En Sarajevo y la ex Yugoslavia ha estado trabajando junto con la agencia de la
Reina, los Agentes de la Corona. Defence Systems Ltd tiene contratos cuantiosos con
las Naciones Unidas, el Banco Mundial, BP Shell Real Holandés, S. G. Warburg,
Credit Suisse, Robert Fleming, Kleinwort Benson, British Airways, Cadbury
Schweppes, Jardine Matheson, Rothmans, los Rothschilds, Exxon, Mobil, Amoco,
Texaco, Chevron, Brown and Root, General Motors, Coca Cola, y Bechell.
Un directorio de la Nobleza Negra si nunca viera uno. Defence Systems Ltd fue
fundada en 1981, otra vez los años tempranos del régimen Thatcher, y su aumento fue
meteórico gracias a sus partidarios y patrocinadores. En un momento en 1980 era una
filial totalmente poseída de Hambros Bank. El primer Director Gerente de DSL era
Alestair Morrison, Orden del Imperio Británico, el ex Número dos en el 22º
regimiento del SAS. El primer presidente era el General de División Vizconde Gilbert
Monckton de Brenchley, Compañero del Baño, Orden del Imperio Británico, y ex jefe
de estado mayor del Ejército británico del Rin.
Su padre estaba en el Gabinete de Winston Churchill y fue presidente de Midland
Bank, y su hijo era editor de la revista del domingo del Daily Telegraph (Hollinger) y
consejero para Margaret Thatcher. Philip Warner de la empresa naviera P & O era
otro director de fundación de Defence Systems y después un ejecutivo principal fue
Richard N. Bethell, otro ex oficial del SAS. Su padre, Lord Nicholas Bethell, era un
agente con servicios de inteligencia británicos (MI6) y Lord-in-Waiting a la Reina.
Estuvo involucrado en la manipulación de la guerra en Afganistán a través de la
década de 1980 y las organizaciones terroristas que han venido desde eso. Defence

www.lectulandia.com - Página 532

Systems se interconecta con una compañía similar, Control Risks, una parte muy
importante de la red fundada en 1974 para servir a Lloyds de Londres. El Director
Gerente de Control Risks es el Mayor Arish Turle, ex SAS, y entre sus directores está
el General Sir John Stanier, ex comandante en jefe del ejército de tierra del R.U. y
Edecán-General de la Reina.
Lord Soames, el político Tory (Conservador) superior y yerno de Winston
Churchill, es otro director de Control Risks. Soames era "consejero" del Príncipe
Charles en la época en que la Princesa Diana dio su entrevista franca con el programa
de la BBC Panorama. Soames, (apodado "fatty", gordinflón), cuestionó su estado
mental.
He conseguido un sentimiento de que ella era bastante más estable mentalmente
que Soames, de algún modo. En esa entrevista de Panorama Diana habló en una
manera que ningún miembro alguna vez lo hizo sobre los Windsor. De acuerdo con
Stephen Dorrill en su libro, La Conspiración Secreta, Dentro Del Servicio Secreto En
Los 90s, Control Risks es el más importante de los servicios secretos privados
operados por el Consejo Privado de la Reina.
Defence Systems fue comprada por la compañía estadounidense Armor Holdings
por u$s 26 millones. Armor es una compañía fachada para el círculo de George Bush
y la idea fue dar a Defence Systems un propietario "estadounidense" para permitir la
expansión en el mercado de seguridad de Estados Unidos. Body Armor and
Equipment Inc. era una pequeña empresa familiar hasta que fue a la quiebra en 1992
y fue reorganizada como Armor Holdings por la introducción de inversionistas del
Wall Street y socios de Windsor.
Un director, Richard C. Bartlett, es presidente y fideicomisario de la Preservación
de la Naturaleza de Texas que fue fundada por el Consejo Privado británico en 1946.
Una de las compañías que usan a Defence Systems en Sur América es British
Petroleum que emplea a Control Risks. BP es uno de las más desagradables
operaciones empresariales en el planeta y una fachada para la Oficina de Asuntos
Extranjeros británica, los Servicios de Inteligencia británicos y la Corona.
British Petroleum es una joya de la Hermandad y los carteles de Windsor y por
tanto es sólo comprensible que usarían la red de "seguridad" de la HermandadWindsor. El presidente de BP, Sir David Simon, fue invitado a que se hiciera socio
del gobierno de niño bonito Tony Blair después de que se hizo Primer Ministro el 1º
de mayo de 1997. Simon es también director del Banco de Inglaterra, Grand
Metropolitan, Río Tinto, Alliance AG, y un miembro del Consejo Asesor
Internacional del Deustche Bank.
Su papel en el gobierno es para los "asuntos europeos" y esto es lenguaje de Blair
que significa asegurar que Gran Bretaña se haga un miembro de la Unión Europea de
una sola moneda y banco central y por lo tanto pierda todo poder de controlarse.

www.lectulandia.com - Página 533

Simon fue reemplazado como cabeza de BP por Peter D. Sutherland (Bil), un
conocido portavoz de la Hermandad.
Otra compañía que debo mencionar con respecto a la manipulación de África y el
Continente Americano es Transparencia Internacional que es un miembro de la
Fundación Agentes de la Corona y tiene al Director Gerente de los Agentes de la
Corona en su propia junta. Transparencia Internacional es usada para desestabilizar
gobiernos bajo la apariencia de sacar a la luz la corrupción.
Estas compañías de "seguridad" interconectadas que operan mundialmente son el
ejército privado de los Windsor y la Nobleza Negra ubicado en la Ciudad de Londres.
¿Quiere que algo de problema en África promueva su Programa?. No hay problema.
¿Dónde lo apetece, Ruanda?. ¿Argelia?. ¿El Congo?. ¿Y Sur América?. ¿Dónde lo
desea?. ¿Bolivia?. ¿Perú?.
Éstos son parte de la red que se está desarrollando para un golpe de estado
mundial planeado alguna vez en el futuro cercano. La confirmación de que la familia
real está cerca de los organismos de inteligencia y opera fuera del proceso
"democrático" vino en una entrevista dada por el Coronel David Stirling, el fundador
del SAS, que trabajó para el World Wide Fund for Nature del Príncipe Philip en
operaciones encubiertas Africanas.
Antes de que muriera, dijo a los escritores del libro ¿Quién Mató A Diana?, que a
fines de 1974 o a comienzos de 1975 asistió a una cena en un palacio real ofrecida
por un miembro superior de la monarquía. El Príncipe Philip adivinaría yo. El tío del
Príncipe Charles, Lord Mountbatten, también estaba ahí junto con diez representantes
de la Inteligencia Británica incluyendo las cabezas del MI5 y MI6.
Estaban en una calidad no oficial allí y Stirling señaló que todos los oficiales del
ejército juraron lealtad a la Reina y la veían como la autoridad final, más importante
que gobiernos electos. La reunión fue convocada para hablar del estado del país y la
necesidad para la intervención en los asuntos políticos. El uso de la fuerza estaba en
el Programa, dijo.
Stirling dijo a la reunión de su participación en una operación para causar un
golpe de estado en Libia y en ese tiempo era el jefe de una organización llamada
GB75 que fue diseñada para encargarse de los servicios públicos en tiempos de crisis.
John Mitchell, el presidente de la empresa naviera Cunard, también confirmó que le
había sido propuesto tomar parte en un golpe de estado porque querían sus
embarcaciones.
Uno de los organizadores era Sir Basil Smallpiece consejero financiero para la
Reina. Mitchell dijo:
"Me pidieron que tomara parte en un golpe de estado. Dijeron que
involucraría al ejército. Insinuaron que tenía el apoyo más alto.... Salí fuera de
www.lectulandia.com - Página 534

allí en un estado de conmoción. "
Todavía las personas aún creen que la idea de grupos secretos manipulando desde
las sombras es la invención disparatada del paranoico. De hecho la evidencia para
esto, y la participación de los Windsor, es abrumadora. ¿Creemos realmente que esta
red de Windsor-agencia de inteligencia que estaba planeando un golpe de estado
armado en Gran Bretaña, no conspiraría para matar a Diana, Princesa de Gales,
cuando ella amenazó con su poder?. Vamos.
Lo que he delineado en este capítulo es una simple fracción de lo que hay para
decir sobre la familia reptil de los Windsor, Nobleza Negra, fascista, que opera desde
el Palacio de Buckingham, Londres, de parte de la red global de la Hermandad-reptil.
Los Windsor han sido responsables, a través de sus redes globales, por las muertes de
incalculables millones.
Como la policía controlada por la Hermandad no estará llamando a la puerta del
Palacio de Buckingham, son las personas las que, en mi opinión, tienen que imponer
tanta presión sobre los Windsor y el establishment que tengan que abdicar. Entonces
podemos empezar a desmontar su fuente del poder, la estructura enorme con sede en
la Ciudad de Londres.
Los Windsor en su modo actual deben saber que el juego está más fuerte y
pueden estar planeando abdicar y trasladarse a los Estados Unidos. Incluso podría ser
parte del Programa de la Hermandad para ellos abdicar pronto, ¿quién sabe?.
Para los reptiles, el Programa es por lejos más importante que cualquier individuo
o línea de familia, incluso las suyas.

www.lectulandia.com - Página 535

CAPÍTULO DIECINUEVE

www.lectulandia.com - Página 536

La Diosa y el Rey
Organismos bajo el control de esta telaraña de araña de familias e intereses
interconectados fueron responsables del homicidio de Diana, Princesa de Gales. De
eso no tengo duda. Pero por favor no tome mi palabra para esto. Mire las pruebas y
juzgue por usted mismo.
Muchas personas desestiman la idea de que Diana fue asesinada porque sería
imposible matarla en una situación pública y luego encubrir la evidencia. Después de
todo, allí necesitaría haber coordinación entre tantos organismos diferentes. Bien eso
es precisamente lo que ocurrió en los Estados Unidos con el asesinato del Presidente
John Fitzgerald Kennedy en 1963 y eso era aún más difícil de encubrir. ¿No fue
montado como un accidente que creó inmediatamente la distracción de si era un
accidente o era homicidio?.
El asesinato de Kennedy era muy evidentemente homicidio. Tuvo sus sesos
volados literalmente enfrente de cientos de observadores y fue captado en película
por uno de ellos, Abraham Zapruder. En .... Y La Verdad Los Hará Libres (...And The
Truth Shall Set You Free), presento el asesinato de Kennedy en detalle y usted verá
que ¡las mismas personas que respaldaron u organizaron el asesinato también fueron
nombradas para la Comisión del "Juez" principal y masón de grado 33º, Earl Warren,
para investigar qué ocurrió!.
Entre el "Equipo" de la Comisión Warren estaba Allen Dulles, la cabeza de la
CIA despedido por Kennedy, y el pederasta, violador miembro de Bohemian Grove y
pornógrafo Gerald Ford, que se haría Presidente de los Estados Unidos de
Norteamérica después de que Richard Nixon fue retirado por el Watergate. Cuando el
Representante Hale Boggs, el único católico en la Comisión, empezó a cuestionar sus
conclusiones, murió en un accidente de avión. ¡Qué conveniente!.
Jim Garrison, el Fiscal de Distrito de Nueva Orleáns, es el único hombre en
acusar a alguien del homicidio de Kennedy. Éste era el agente de la CIA y el ex
amigo de tiempo de guerra de Winston Churchill llamado Clay Shaw. Garrison dejó
de ganar una condena contra el culpable-como-el-infierno Shaw porque muchos de
los testigos clave fueron asesinados antes del juicio. Garrison estaba asombrado de la
manera en que organismos aparentemente aislados, incluyendo la policía de Dallas, el
F.B.I., la prensa, y el Establishment de Washington, podían trabajar tan obviamente
como una unidad para perpetrar el asesinato y luego encubrirlo.
Esto fue posible debido a las redes que he estado sacando a la luz en este libro
que tenían sus agentes, "Recaderos" y pelotilleros, en todos los organismos que
representaban a todos los lados y tonos de opinión. Luego de 40 años después del
homicidio del Presidente Kennedy en una calle pública en una oportunidad pública
no estamos más cerca de que nadie que sea condenado. Como de costumbre el
www.lectulandia.com - Página 537

"culpable" fue identificado inmediatamente por aquellos que eran realmente
responsables y fue eliminado así que él no podría contradecir el "relato" oficial. Por
Lee Harvey Oswald en Dealey Plaza, Dallas en 1963, léase Henri Paul en el Túnel
Pont de L’Alma, París en 1997.
En cuanto el chivo expiatorio ha sido sacrificado, ninguna otra historia es
considerada por las autoridades y el interés público disminuye con las semanas,
meses y años. Es una comprobada técnica vieja. Un presidente es muerto en un
asesinato público; Lee Harvey Oswald, el chivo expiatorio, es asesinado en público
algunos días después; y aquellos que organizaron su fallecimiento van a sus tumbas
sin exponer y sin-condenar. ¿La Princesa de Gales no podría ser asesinada en un
accidente arreglado y la entera cosa encubierta?. Usted tiene que estar bromeando.
Como he descrito el trasfondo al asesinato de Kennedy en un libro previo, no
repetiré todo eso otra vez aquí, pero hay elementos para esa historia que tienen que
ser resaltados y añadidos. La familia de Diana, los Spencers, es de un linaje de élite y
también los Kennedys, que vienen del clan de Kennedy de antigua Irlanda y después
Escocia. Son descendientes del rey irlandés, Brian Boru, también conocido como
Brian Caeneddi, que se hizo O’Kennedy después. Eran los Lores de Ormond en lo
que es llamado Tipperary norte ahora.
Desde alrededor de 1600 una rama escocesa de los Kennedys puede ser
identificada y esta se casó con la línea irlandesa. Los Kennedys escoceses se hicieron
un hilo poderoso de los linajes aristocráticos de Escocia y se casaron con la realeza
escocesa. Un Kennedy importante fue Archibald Kennedy, el 15º Conde de Cassillis,
mejor conocido como el Marqués de Ailsa. Vivió de 1872 a 1943 y tuvo muchos
puestos principales en la Gran Logia de la Masonería escocesa incluyendo Grand
Principle. Era un miembro de la clave Logia Nº 44 Holyrood House en Edimburgo
que tiene lazos íntimos con la familia real británica. En el siglo XVIII, un Matthew
Kennedy de Irlanda fue a París para trabajar con su buen amigo, el portavoz Iluminati
llamado Saint Germain, que presidió sobre la logia Iluminati en Ermenonville cerca
de París. La logia tomó parte en rituales de sangre sobre un altar hecho de huesos
humanos.
Este Kennedy produjo una obra llamada Una Disertación Cronológica,
Genealógica E Histórica De La Familia Real De Los Stuarts Que Se Conecta A La
Línea Merovingia Establecida En Francia. El ala de JFK está relacionada con los
Fitzpatricks, una familia irlandesa poderosa con un escudo de armas que incluye los
símbolos de la Hermandad clásicos de tres flores de lis, un dragón, y un león. Parece
probable que los Fitzpatricks se remontan a Francia y a la historia del Santo Grial.
La familia de la esposa de JFK, Jackie Bouvier Kennedy (después Onassis), está
relacionada con los Auchinclosses, uno de los principales linajes escoceses de la
Élite, vía el matrimonio de la hermana de Jackie en el clan de Auchincloss. Otros

www.lectulandia.com - Página 538

linajes Auchincloss se han manifestado como nombres como Bundy, Grosvenor,
Vanderbilt, Winthrop y Rockefeller. Hugh D. Auchincloss Sr. se casó con Emma
Brewster Jennings, la hija de Oliver B. Jennings, quién co-fundó Standard Oil con
John D. Rockefeller. James Shelby Downard describe a Jackie Kennedy-Onassis,
Caroline (Lee) Bouvier, y el escritor, Gore Vidal, como los "hijastros" de Hugh D.
Auchincloss. Vidal ha descrito a John y Jackie Kennedy como el "Dios del Sol y la
Diosa".
El linaje Bouvier ha sido seguido de regreso a Grenoble, Francia, donde es
primero mencionado en 1410 y el tatara-abuelo de Jackie, Eustache Bouvier, peleó en
un regimiento francés bajo el mando de George Washington. Fue notado antes que los
Kennedys también se casaron con la familia de los duques de Devonshire en
Chatsworth House, una de las familias de la Hermandad principales en Inglaterra. El
matrimonio de John Kennedy con Jackie Bouvier fue otro matrimonio concertado por
el Establishment Oriental, los linajes estadounidenses que dirigen los Estados Unidos
de acuerdo con el Programa decidido en las Islas Británicas y Francia. Ambos linajes
se conectan con centros clave de Londres y París.
El hecho de que su matrimonio y presidencia eran conocidos como "Camelot"
con sus connotaciones de Rey Arturo y Marte, es totalmente apropiado porque el
simbolismo del Rey Arturo es usado por la Hermandad como parte de su lenguaje
secreto. La familia Kennedy ha estado estrechamente involucrada con drogas, crimen
organizado, la monarquía británica, y operaciones de esclavos mentalmente
controlados como Proyecto Monarca. Este añade credibilidad a las afirmaciones por
una esclava mentalmente controlada recuperada a quien conocí que dijo que fue
llevada para tener relaciones sexuales con John F. Kennedy a la edad de once"Aunque me maquillaron para parecer de unos 16".
La presidencia de Kennedy indudablemente no era de la manera en que fue
retratada en ese tiempo. Kennedy tenía un torrente de compañeras sexuales y tres de
ellas, Marilyn Monroe, Jayne Mansfield y Zsa Zsa Gabor, eran también novias de
Anton LaVey, cabeza de la Iglesia de Satanás. Jayne Mansfield era suma sacerdotisa.
Otras relaciones a largo plazo incluían dos con miembros de los linajes escoceses de
la Élite, Lady Jean Campbell hija del Duque de Argyll, y Kay-Kay Hannon
Auchincloss de la familia a la que su esposa estaba emparentada.
Detrás de la subida de JFK a la fama está su padre, Joseph Kennedy, un miembro
de la Sociedad Peregrina de la Hermandad. Era un ladrón con conexiones cercanas a
la Mafia y otro crimen organizado. Su fortuna fue afianzada cuando Winston
Churchill le otorgó la franquicia para importar licor británico en los Estados Unidos.
Joseph Kennedy era un socio de los Rothschilds y los Bronfmans, otra familia
criminal "Judía" en Canadá que posee el gigante del licor, Seagrams. Entre los
contactos de Joseph Kennedy en Gran Bretaña cuando era Embajador de los EE.UU.

www.lectulandia.com - Página 539

para la Corte de St James's en Londres estaban los Astors y el retoño de linaje de
Rothschild, los Sassoons.
Otro amigo íntimo era Sir John Wheeler-Bennett, un ejecutivo líder del Instituto
Real de Asuntos Internacionales. La esposa de Joseph Kennedy, Rose, vino de la
familia de Nobleza Negra Fitzgerald. Los Fitzgeralds eran uno de los poderosos
clanes Nobleza Negra de Italia que apoyaron la conquista de Inglaterra de Guillermo
el Conquistador en 1066.
Este determinó el reinado de la Nobleza Negra de las Islas Británicas vía familias
antiguas como los Saint Clairs / Sinclairs. Así que la "F" en JFK era una familia
Nobleza Negra que se remonta a miles de años. El padre de Rose y abuelo de JFK era
John E (Honey Fitz) Fitzgerald, el Alcalde voto-amañado de Boston. Los Fitzgeralds
vivían en Calle Hanover cerca del anterior sitio de la taberna Dragón Verde en
Boston, hogar de la Logia San Andrés que estaba en exceso involucrada en la
manipulación de la Guerra de Independencia estadounidense y organizó la Fiesta del
Té de Boston.
Joseph Kennedy era un miembro de la orden de San Juan, la versión británica de
los Caballeros de Malta, y la familia Bouvier estaba casada con los Radziwills que
fundaron los Caballeros de San Juan / Caballeros de Malta en Polonia en 1610 y
también ayudaron establecer la orden en los Estados Unidos. Los Kennedys respaldan
al movimiento del hospicio de los Caballeros de Malta en los Estados Unidos vía el
Instituto Kennedy para el Estudio de la Reproducción Humana y Bioética en la
Universidad Georgetown controlada por Jesuitas.
El movimiento del hospicio mientras se presenta con una cara compasiva, es una
fachada para reunir apoyo para la eutanasia. La mayoría de las personas involucradas
con el movimiento del hospicio son compasivas, es la motivación de aquellos que lo
están manipulando de lo que estoy hablando. En cuanto la eutanasia sea aceptada en
la ley, abre las compuertas para el homicidio legalizado de lo que Kissinger llama los
"comilones inútiles". Como ha sido bien documentado en las incontables biografías
de JFK, soportó una infancia sin amor bajo la regla de hierro de su padre, Joe, y
madre, Rose.
Ni siquiera se le dijo que su hermano Teddy había nacido y fue sólo cuando
volvió a casa del internado que se dio cuenta de que tenía un nuevo hermano. No
había ningún abrazo, ninguna muestra de cariño, y a los niños Kennedy no les fue
permitido mostrar dolor. Su crianza tiene todas las señales clásicas de las técnicas de
control mental que las élites usan sobre sus propios niños. El Príncipe Charles sufrió
exactamente la misma crianza bajo su agresivo profundamente desagradable padre, el
Príncipe Philip.
JFK fue cuidado desde una edad temprana para tomar la oficina alta por la
Hermandad y fue respaldado por todos los nombres clásicos como los Rothschilds,

www.lectulandia.com - Página 540

Tafts, Russells, Rockefellers, y magnates de medios de comunicación como Henry
Luce, la cabeza de Time-Life, y Randolph Hearst, el magnate del periódico más
poderoso en los Estados Unidos. Cuando Kennedy se postuló para la oficina política,
el periódico Boston American, poseído por Hearst, se negó a aceptar los anuncios
pagados de su adversario.
Pero cuando JFK y su hermano, Bobby, se hicieron Presidente y Procurador
General de los Estados Unidos después de su derrota de Richard Nixon en 1960,
parece que empezaron a ejercer políticas y personas que estaban lejos de lo propicio
para la introducción del programa de sus encargados de la nómina. Esto incluía la
retirada de la Guerra de Vietnam, la introducción de algo de dinero sin intereses, una
asalto sobre el crimen organizado (en público por lo menos) y, como Kennedy dijo,
una promesa de disolver la CIA "en mil pedazos".
No importa quién sea usted, si usted no hace como se le dice, usted es eliminado
en la manera más apropiada, linaje o no. El Programa es por lejos mayor que
cualquier individuo o familia. No puedo evitar pensar, sin embargo, que había más
para el asesinato que esto y tengo la sensación de un homicidio de sacrificio planeado
desde hace tiempo, de conformidad con las leyes rituales antiguas de la Hermandad.
La ubicación del asesinato, Dallas, Texas está cerca del 33º paralelo de 33 grados de
latitud. El máximo nivel del Rito Escocés de la Masonería es el grado 32º y el grado
33º es sólo para aquellos que han contribuido significativamente al Gran Trabajo, la
toma del Planeta Tierra.
Dealey Plaza es una masa de simbolismo esotérico y es nombrada oficialmente
por un masón de grado 33º llamado George Bannerman Dealey, un ejecutivo
temprano del Dallas Morning News. Dealey significa "línea de la diosa". Ley
también puede significar regla o ley en español, traduciéndose así como el "reinado
de la diosa". Cualquiera sea es simbolismo perfecto para la Hermandad,
especialmente el último.
Dealey Plaza, el sitio del primer templo Francmasón en Dallas, tiene forma como
de una pirámide con la cúspide faltante (Figura 51).

Figura 51:
www.lectulandia.com - Página 541

La pirámide con la cúspide faltante. Ésta es Dealey Plaza donde John F Kennedy fue
asesinado.

La cúspide es truncada por un puente del ferrocarril. La pirámide principal es
cortada en dos más por Main Street que pasa directamente por el centro. Son, de
hecho, tres pirámides, dos dentro de una: la trinidad o tríada. Dos energías que
interactúan producen una tercera. Si alguien piensa que esto es simple coincidencia
que deben hacer un poco de investigación en el trasfondo de las sociedades secretas
de la Hermandad en los máximos niveles y ver la obsesión sorprendente que tienen
con sus símbolos y rituales.
Kennedy fue muerto cerca del llamado montículo de césped a la derecha de la
pirámide y Lee Harvey Oswald fue asesinado mientras estaba bajo "custodia" de la
policía en una playa de estacionamiento subterránea al fondo de la pirámide sobre
Calle Houston. Sólo unos pocos metros separan los dos puntos. La vieja Casa del
Tribunal cercana que mira hacia Dealey Plaza está decorada con gárgolas. Encima de
la Casa del Tribunal está el símbolo de la antigua Orden del Dragón o la Serpiente
(Order of the Dragon or the Snake). Dealey Plaza, para las sociedades secretas, es un
templo del Sol.
Kennedy fue asesinado en un templo al aire libre del Sol por iniciados de la red
de la Hermandad incluyendo los Caballeros Templarios, los Caballeros de Malta, la
Orden de San Juan de Jerusalén, los Rosacruces y los francmasones. Como James
Shelby Downard escribe: "La masonería no es partidaria de asesinar a un hombre en
sólo ninguna vieja manera y en el asesinato de JFK fue a extremos increíbles y tomó
grandes riesgos para hacer este acto atroz corresponder a la antigua ofrenda de
fertilidad del asesinato del Rey". Kennedy fue tiroteado justo después del mediodía
cuando el Sol estaba "más alto".
En tiempos antiguos se decía que cuando el Sol estaba "más alto", estaba
haciendo el trabajo de su padre en el templo (más simbolismo usado en la historia de
Jesús). Kennedy fue tiroteado en la espalda, la cabeza, y la garganta, y ellas son las
mismas heridas sufridas por el mítico Hiram Abiff de acuerdo con la leyenda y la
iniciación Masónica. Bill Cooper, un ex agente con el Servicio de Inteligencia Naval
de los EE.UU., cree que el héroe mítico Francmasón, Hiram Abiff, es realmente un
símbolo para Jacques de Molay, el Gran Amo de los Caballeros Templarios cuando
fueron desarticulados en Francia en 1307.
De Molay fue muerto en la hoguera en la Ile de la Cité, la París original, a la
sombra de La Catedral de Notre Dame, que los Templarios habían construido en un
anterior sitio de adoración a la diosa Diana. Su muerte fue ordenada por la
Inquisición de la Iglesia Católica Romana con el apoyo del Rey Felipe el Hermoso,
que bien podría haber estado bajo el control del Priorato de Sión. Cooper dice que el
www.lectulandia.com - Página 542

asesinato de JFK fue la venganza de los Caballeros Templarios contra la Iglesia, el
estado y la gente. Kennedy es el único Presidente de los Estados Unidos católico
romano, la misma Iglesia de Roma que mató a Jacques de Molay.
Sobre Dealey Plaza hoy, erguido cerca de los puntos donde Kennedy y Oswald
fueron asesinados, está el obelisco levantado por los francmasones después de los
homicidios. El obelisco es simbólico del pene de Osiris en la leyenda egipcia y el de
Dealey Plaza tiene la flama o antorcha encendida en la cima (vea la sección de
imágenes). La llama eterna sobre la tumba de Kennedy en el Cementerio de
Arlington está ahí por la misma razón. La flama o la antorcha encendida son la firma
de la Hermandad más obvia y sobre la tumba de Kennedy la flama está dentro de un
círculo, el símbolo antiguo del Sol. Kennedy también fue velado de cuerpo presente
en el centro de un círculo bajo la cúpula en Capitol Hill.
Hay 14 piedras en el obelisco en Dealey Plaza, el número de piezas en los que
Osiris fue cortado por Set, de acuerdo con el mito egipcio. La única parte que su
esposa-hermana, Isis, no pudo encontrar fue su pene, representado por el obelisco
mismo. Reemplazó el pene de Osiris con uno hizo ella misma (de madera) y esto se
hizo el símbolo de la Hermandad. El obelisco de Dealey Plaza fue construido para, y
dedicado a, una logia Masónica del Rito Escocés. Han encontrado falos de piedra en
catedrales e iglesias escondidos dentro de altares y cuando el equipo de investigación
del Fiscal de Distrito de Nueva Orleáns, Jim Garrison, registró la residencia de Clay
Shaw encontraron penes.
En este libro he desenmascarado el idioma secreto en su nivel básico, pero la
profundidad a la que llega es asombrosa. La ciencia de los números y los nombres es
uno de estos niveles más profundos de la comunicación y el simbolismo que sólo un
iniciado avanzado o investigador enfocado comprenderían completamente. Los
números y nombres son, otra vez, frecuencias vibracionales y la sincronicidad
asombrosa de éstos es debida, siento, a la ley de lo que llamo atracción vibracional.
Muchas de las "coincidencias" número-nombre serán hechas ocurrir
concientemente, pero otros son sólo debidas al campo de energía, la conciencia, de la
persona o personas que atraen hacia sí campos vibracionales que sincronizan con la
energía que están generando. Así es cómo creamos nuestra propia realidad. Nuestra
identidad interior, nuestro campo de conciencia vibrante, atrae a otros "campos"personas, lugares, estilos de vida, experiencias-que sincronizan con la energía
estamos generando.
Es una atracción vibracional entre campos de energía semejantes. Por lo tanto,
nuestra experiencia física exterior es simplemente un reflejo de lo que está ocurriendo
dentro. Lo que vibracionalmente proyectamos con nuestras actitudes y emociones,
atraemos de regreso hacia nosotros en personas, lugares, estilos de vida y
experiencias que vibran a la frecuencia que estamos proyectando o transmitiendo. Así

www.lectulandia.com - Página 543

que cuando cambiamos lo que está ocurriendo dentro de nosotros, cambiamos nuestra
experiencia física porque uno es un reflejo de lo otro. Es esta atracción "magnética"
de vibración semejante a vibración semejante lo que lleva a las personas a vivir en
calles de cierto nombre o tener relaciones con ésos de cierto nombre, etcétera, porque
todo tiene su propia clave vibracional, incluyendo sonidos, números, palabras,
colores y nombres.
En magia ritual los sonidos correctos, palabras, conjuros, y colores, son todos
usados para manifestar un campo de energía deseado o campo vibratorio. El sonido
es especialmente importante y este es el porqué de que los fenicios estaban
preocupados más con el sonido de sus palabras que su ortografía. Los mantras, la
constante repetición de la misma frase o sonido, son parte de este mismo
conocimiento. Y, como todo conocimiento, puede ser usado para bien o mal. El
entrenamiento de los guerreros samurai japoneses incluía la instrucción en producir el
grito de pelea, "Kiai". Este sonido se supone que causa una caída de la presión
sanguínea y parálisis parcial al oyente. Por lo tanto, tenemos un grito de "enfriar la
sangre". Sonidos de baja frecuencia de tres a cinco ciclos un segundo pueden matarlo.
El investigador estadounidense, James Shelby Downard, ha escrito sobre esta
ciencia de sonidos, números y nombres en relación con el asesinato de Kennedy. El
escritor, Robert Anton Wilson, dice en su libro El Gatillo Cósmico, que la teoría de
Downard es "La teoría de Iluminati más ridícula, más absurda y más increíble de
todas ellas". Esto me da aún más certeza de que Downard debe definitivamente estar
sobre algo. Mi propia investigación respalda esto, también.
Kennedy fue muerto el 22 de noviembre de 1963. Esta fecha era el aniversario de
la orden o bula papal por el Papa Clemente V para que los Caballeros Templarios
sean sometidos a la tortura por la Inquisición Dominicana. Fue hecha pública el 22 de
noviembre de 1307. Noviembre es también el 11º mes y si añade eso a 22, otra vez
usted tiene 33. John y Jackie Kennedy dejaron Fort Worth en la mañana del 22 de
noviembre de 1963 y el avión llegó a una parada en la puerta 28 en el Aeropuerto
Love Field en Dallas.
Al Número 28 se asigna al nombre "Beale" en numerología Salomónica
cabalística. Beale es una palabra que obtiene en esta manera: Bel (El), Baal, Be al,
Beal, Beale. Éstos todos se relacionan con dioses del Sol. El 28º grado de los
Caballeros Templarios es el "Grado Rey del Sol". JFK nació en el 83 de Calle Beal,
Brookline, Massachusetts, el 29 de mayo de 1917. La "protección" del presidente
sobre este viaje fatal a Dallas fue organizada por el centro de la CIA de Nueva
Orleáns que estaba alojado en el edificio de un templo masónico. Dallas está sólo
diez millas al sur de los 33 grados de latitud y la Logia de fundación del Rito Escocés
de la Masonería estaba en Charleston, exactamente sobre los 33 grados.
La primera bomba atómica fue detonada en el sitio de "Trinidad" sobre los 33

www.lectulandia.com - Página 544

grados de latitud. El desfile de vehículos de Kennedy viajó bajando Calle Elm
(Olmo) una vez hogar de la Taberna Blue Front, el lugar de reunión para
francmasones, y a las 12:22 p.m. llegó a Dealey Plaza. Calle Elm era conocida como
la "Maldita" Calle Elm porque era la escena de incontables tiroteos, apuñalamientos y
otros actos de violencia. Las oficinas nacionales de Texaco Oil están sobre Calle Elm.
Cerca de Dealey Plaza está el Río Trinity (Trinidad) que solía inundar el centro
comercial por años hasta la introducción de defensas de inundación. A este templo al
aire libre de la Hermandad antigua llegó Jackie Kennedy, representando a la diosa, la
Reina del Amor y la Belleza y su chivo expiatorio Rey Sol, John F. Kennedy. Era el
sacrificio en el ritual antiguo del asesinato del Rey Sol: el "Ceannaideach" que en
Gaélico significa cabeza herida. Kennedy, por supuesto, fue tiroteado en la cabeza.
Me dijeron de una muy buena fuente que Kennedy no murió hasta la siguiente
primavera. Mi fuente afirma que el "Kennedy" que salía en las fotografías
postmortem era J. D. Tippet, el oficial de policía y doble de Kennedy que se suponía
fue tiroteado por Oswald con una arma de fuego ¡que no estaba funcionando!.
Cuando JFK tenía 22, una escultura fue hecha de él como un ángel alado y fue
presentada al Vaticano donde fue usada como parte de un panel en el que el ángel se
inclina sobre Santa Teresa cuando escribe un libro. Después del asesinato, el cuerpo
de Kennedy fue nombrado en clave "Ángel" y el mismo nombre fue usado para el
avión, Fuerza Aérea 1, que llevó su ataúd de regreso a Washington. Tanto Kennedy
como Oswald fueron enterrados en lugares relacionados con "Arlington".
Kennedy en el Cementerio Nacional Arlington cerca de Washington, DC y
Oswald en el cementerio de Rosehill, cerca de Arlington, Texas. Arlington es una
palabra relacionada con la brujería Masónica y está relacionado con la necrofilia, una
atracción morbosa por cadáveres. Oswald es Os u Oz, el dios egipcio del Sol Osiris
como en el Mago de Oz. Si usted está mirando la sincronicidad en la ciencia de los
nombres y números, mire las coincidencias asombrosas entre los asesinatos de JFK y
Abraham Lincoln, que también fue muerto por la Hermandad. Lincoln fue electo al
Congreso en 1846 y Kennedy fue electo al Congreso en 1946.
Lincoln fue electo presidente en 1860 y Kennedy fue electo presidente en 1960.
El asesino de Lincoln, John Wilkes Booth, nació en 1839 y Lee Harvey Oswald, el
asesino supuesto de Kennedy, nació en 1939. Sus sucesores ambos se llamaban
Johnson. Andrew Johnson, que sucedió a Lincoln, nació en 1808 y Lyndon Johnson,
que sucedió a Kennedy, nació en 1908. El secretario de Lincoln se llamaba Kennedy
y el secretario de Kennedy se llamaba Lincoln. Ambos presidentes fueron asesinados
en un viernes en presencia de sus esposas y ambos fueron tiroteados en la cabeza.
El vicepresidente de Kennedy, Lyndon Baines Johnson, tenía conocimiento previo
del asesinato y cuando se hizo presidente inmediatamente invirtió todas las políticas
sobre Vietnam, dinero sin intereses, y la CIA que Kennedy estaba implementando.

www.lectulandia.com - Página 545

La Madre Diosa de la Hermandad, Arizona Wilder, dice que vio a Johnson
cambiar de forma en rituales de sacrificio. El segundo nombre de Johnson, Baines,
viene de los clanes escoceses relacionados de Bain, Bayne, Beathy, Binnie, Beath y
Beth. Los masones de estos clanes reclaman el mismo antepasado. El término, Mac,
significa "Hijo de" y así el hijo de Bain se hace MacBain y el clan interconectado,
Beth, se hace Macbeth, el rey escocés hecho de fama mundial por la obra de "William
Shakespeare".
Bain en francés quiere decir baño y esto es un origen del título de la Orden del
Baño otorgado por el monarca británico. Baños de purificación o absolución son
dados al masónico "Caballeros del Baño" antes de que causen homicidio y caos de
parte de la Hermandad. Después de la muerte de su marido, Jackie Kennedy viajó a la
isla de Delos en el mar Egeo que era considerada por la leyenda que era el lugar de
nacimiento de la diosa Diana y Apolo el dios del Sol griego. Diana (la Luna) y Apolo
(el Sol) son a menudo traídos juntos en el simbolismo de la Hermandad. Delos es
también conocida como la Isla de los Muertos porque otra versión de la diosa Diana,
conocida como Hécate, se dice que es la patrona de las "artes infernales".
Jackie pasó al templo de Apolo en Delfos en Grecia y en las ruinas de un teatro
griego sobre ese sitio llevó a cabo un rito antiguo conocido como la Recepción del
Sol. Llevó a cabo esto, de acuerdo con James Shelby Downard, "Con la pericia de un
Aleister Crowley". Otra parada sobre su viaje era la isla de Santorina con su
reputación por vampiros. El origen de las historias de vampiros son los rituales de
beber sangre y chupar sangre de la Hermandad y sus rituales de "chupar energía",
también.
Las historias de vampiros ponen la verdad ante nuestros ojos en una manera que
nosotros pensamos que es sólo ficción. Esto es algo que la Hermandad adora hacer
vía su vehículo mayor para la comunicación, Hollywood, un nombre que viene de
holly bush, (arbusto de acebo), holly wood (bosque o madera de acebo) o holy wood
(bosque sagrado) de los magos druidas. Hollywood es llamado un lugar de magia.
Exactamente lo que es. Está jugando con nuestras mentes, manipulando las ilusiones.
Hay tantas semejanzas entre el asesinato de Kennedy, el asesinato ritual de un
Rey Sol, y el de Diana, Princesa de Gales, en lo que estoy convencido ha sido un
homicidio ritual de la Diosa de la Luna conocida por los antiguos como Diana. Fue
planeado que Kennedy moriría en ese lugar en ese momento mucho antes de que se
hiciese presidente y así, creo, Diana fue cuidada por al menos muchos años para que
muriera en París en ese sitio en ese momento, también. Es muy posible que esto fuera
planeado desde su infancia, incluso el nacimiento.
Sé qué extremo parece eso, pero cuando usted estudia la Hermandad en
profundidad usted se da cuenta muy rápidamente que no están formulando sus planes
con semanas o meses de anticipación, sino literalmente siglos. Desde la cuarta

www.lectulandia.com - Página 546

dimensión inferior tienen una perspectiva muy diferente del tiempo en esta dimensión
que la que nosotros tenemos. En los capítulos finales miraré en más detalle esto y
cómo y por qué son ejecutados tales asesinatos rituales con tal atención al detalle.
Planear el homicidio del Católico Romano John Kennedy, el Rey Sol, para
conmemorar el aniversario de la Inquisición de la Iglesia Católica Romana contra los
Caballeros Templarios (o algún otro ritual) podría muy obviamente haber sido
acordado con décadas de anticipación y el chivo expiatorio decidido y cuidado para el
cargo. Del mismo modo, el nacimiento de Diana para la familia de linaje los Spencers
en 1961 podría haber llevado a que ella fuera escogida como un símbolo de la diosa
Diana que sería llevada a una muerte ritual en un lugar sagrado antiguo de adoración
y sacrificio Diana, el Túnel Pont de L’Alma en París. Pienso que hay una posibilidad
excelente de que esto sea lo que ocurrió.
Justo como Kennedy fue movido hábilmente hacia la presidencia en 1960 para su
homicidio ritual en 1963, así Diana fue movida hábilmente y manipulada hacia un
matrimonio con el Príncipe Charles y, finalmente, hacia el Túnel Pont de L’Alma. Las
personas dicen que organizar el homicidio de Diana habría involucrado enorme
planificación y mucho tiempo. Sí, en eso tienen razón probablemente. Pero tenían un
montón de tiempo.
Diana Frances Spencer nació en Park House en la propiedad de Sandringham de
la Reina en Norfolk el 1º de julio de 1961, la tercera y más joven hija del Vizconde
Althorp, después el 8º Conde Spencer, y su primera esposa Frances Roche. Sus
padres se separaron cuando tenía seis y se divorciaron en 1969, y su madre se casó
con el magnate de papel tapiz Peter Shand-Kidd.
Diana tenía un hermano más joven, Charles, el Conde Spencer actual, y dos
hermanas, Jane y Sarah. Otro hijo nació antes que Diana, pero murió y ella creía que
sus padres hubieran preferido mucho que ella hubiera sido un niño, un hijo y
heredero. Diana dijo que su infancia fue muy desdichada y estuvo ansiosa toda su
corta vida por el amor y la tibieza negada a ella cuando niña. Viviendo en
Sandringham conoció a la Reina desde la época en que era una niña pequeña y solía
jugar con los niños reales.
Se dice que Charles vio a Diana primero cuando ella todavía estaba en su
cochecito. Ella recordó, con menos que cariño, ser desviada hacia la residencia de la
Reina durante las vacaciones año tras año para mirar la de película Chitty Chitty
Bang Bang. La elección de la película es interesante porque fue escrita por Ian
Fleming, el agente de inteligencia, amigo de Aleister Crowley y escritor de las
novelas de James Bond. La película presenta a un Rey y Reina que odian a los niños.
Emplean a un atrapador de niños para atraer niños, secuestrarlos, y ponerlos en una
jaula. Son entonces llevados al castillo y encerrados en un calabozo.
Es todo simbolismo para lo que está ocurriendo en realidad y no hay ninguna

www.lectulandia.com - Página 547

manera que los Windsor mostraran esto a Diana tan a menudo accidentalmente.
Indudablemente Diana ya estaba recogiendo las "vibraciones" Windsor en
Sandringham. Dijo a Andrew Morton en su libro, Diana: Su Verdadera Historia:
"La atmósfera era siempre muy extraña cuando íbamos allí y solía patear y
luchar contra a cualquiera que tratara de hacernos ir".
Así que los Windsor eran bien conscientes de Diana desde el momento en que
nació. Cuando tenía 13, Diana se mudó de Norfolk para vivir en Althorp en
Northamptonshire, la casa ancestral de la familia Spencer, después de que su padre
heredó el título de Conde Spencer. Diana estaba particularmente devastada cuando su
padre se casó con Raine, la hija de la novelista Barbara Cartland. Diana tenía una
profunda aversión por ella.
Dijo en Diana: Su Historia Verdadera que en septiembre de 1989 había
desencadenado sus años de frustración sobre Raine:
"Le dije qué pensaba sobre ella, y nunca he conocido tal cólera en mí.
Recuerdo ir por su garganta realmente". Dije "Si tú sólo supieras cuánto te
odiábamos todos por lo que habías hecho, has arruinado la casa (Althorp),
gastas todo el dinero de papá, ¿y para qué?."
La empatía que Diana tenía con personas en angustia emocional vino de sus
propias cicatrices emocionales que llevó toda su vida.
Los Spencers son una familia de linaje de Élite. Son primos de los SpencerChurchills y relacionados con la familia de Marlborough en Blenheim Palace en
Oxfordshire, donde Winston Churchill nació. Otros antepasados incluían al Duque de
Marlborough, Sir Robert Walpole, y la familia Spencer heredó una fortuna
considerable de Sarah, Duquesa de Marlborough.
También se casaron con la familia Cavendish, los duques de Devonshire en Casa
Chatsworth, y ese retoño se hizo conocido como Spencer-Cavendish. Diana
compartía antepasados comunes con el Príncipe Charles en el 3º Duque de
Devonshire y, más significativamente, el Rey James I, el primer rey Stuart de
Inglaterra y Escocia y patrocinador de Francis Bacon. El Rey James fue el que tuvo
un papel muy influyente en la expansión de la Hermandad, la formación de la
Compañía de Virginia que todavía controla los Estados Unidos, y la creación de la
versión del Rey James de la Biblia. Diana era también descendiente a través de varias
líneas de los reyes Stuart, Carlos II y James II, que la conectaban, como con James I,
al linaje Merovingio en Francia.
Carlos II tuvo tantos niños fuera del matrimonio que Dios sabe dónde están hoy
www.lectulandia.com - Página 548

algunos de sus linajes. Una cosa es segura, la Hermandad sabrá. Como las familias de
la Élite van, los Spencers son un linaje importante y Diana estaba relacionada con
incontables líneas aristocráticas, incluyendo los Condes de Lucan. Más al exterior los
Spencers tienen lazos de sangre con muchas familias estadounidenses principales y
están vagamente relacionados con los Rockefellers. Tienen una historia larga de
servir al monarca y la tradición continuó con el padre de Diana.
Era ayuda de cámara del Rey Jorge VI (quien estaba casado con la Reina Madre)
y de la Reina Elizabeth. La hermana de Diana, Jane, está casada con Sir Robert
Fellowes, el secretario privado de la Reina en la época de la muerte de Diana. Ambas
de las abuelas de Diana, la Condesa Spencer y Lady Ruth Fermoy, eran miembros de
grupo interior de la corte de la Reina Madre, como lo eran cuatro de sus tías abuelas.
Los Spencers y la Reina Madre eran muy íntimos y fueron Lady Fermoy y la Reina
Madre las que manipularon a Diana hacia su matrimonio con el Príncipe Charles.
Esto podría ser más importante cuando usted se entera de la naturaleza verdadera de
la Reina Madre.
La cuenta regresiva para el matrimonio comenzó cuando Diana conoció al
Príncipe Charles en Althorp mientras estaba teniendo una relación con su hermana
Sarah, en 1977. Diana tenía 16, pero fue tres años después que los Windsor realmente
hicieron su movimiento sobre ella. Con la Reina Madre y Lady Fermoy manipulando
entre bastidores, fue invitada a un baile en el Palacio de Buckingham para celebrar el
30º cumpleaños de Charles. Entonces, en julio de 1980, un amigo de Charles, Philip
de Pass, le pidió que se quedara con ellos mientras el Príncipe estaba ahí. En las
palabras propias de Diana, Charles estaba todo sobre ella y "Me aceptó
entusiastamente prácticamente".
Le pidió que viajara con él al Palacio de Buckingham al día siguiente y una
invitación siguió para unirse a los Windsor en septiembre en Balmoral, su residencia
en Escocia. Al final Charles le pidió que se casara con él y aceptó.
"Te quiero tanto" le dijo Diana. "Lo que sea que el amor es" respondió
Charles.
Ésa es tal declaración efectiva sobre los Windsor y la manera en que crían a sus
niños. No comprenden el amor porque dan y reciben tan poco. Imagine ser un niño
pequeño y tener que alinearse con todos los demás para estrechar la mano de su
madre cuando regresaba de una visita en el extranjero. Así es cómo la Reina y el
Príncipe Philip trataron a Charles. Diana era una niñera de guardería cuando la
historia de la relación surgió en los medios de comunicación y su vida de dominio
público y en constante foco habían comenzado.
Así tuvo su pesadilla con los Windsor. Mirando atrás, Diana podía ver que
www.lectulandia.com - Página 549

Charles nunca había sido genuino en su cariño por ella. Se dio cuenta incluso antes de
la boda que estaba teniendo una relación con su amor verdadero, Camilla ParkerBowles, y esto continuó y creció durante su matrimonio. Charles y Camilla se
comunicaban usando la clave "Gladys y Fred".
Camilla, como los Windsor, está cerca de los Rothschilds y en el primer
aniversario de la muerte de Diana, estaba en la isla jónica de Corfu disfrutando la
hospitalidad de Lord Jacob Rothschild. Él también ha gastado 16 millones de libras
arrendando y restaurando la mansión del siglo XVIII de Spencer que mira al Green
Park en Londres, cerca del Palacio de Buckingham.
Los Windsor querían que Diana produjera a herederos con genes Spencer y eso
era todo lo que era para ellos: una incubadora. Una semana después de su
compromiso con Charles, su bulimia comenzó. Éste es un trastorno alimentario en el
que usted se induce el vómito cada vez que usted come comida. Diana estaba
vomitando tres o cuatro veces al día y se puso desesperadamente delgada. Como
mencioné en un capítulo previo, muchas víctimas de abuso sexual infantil y satánico
padecen de bulimia posteriormente en la vida.
Ella dijo que la bulimia fue "provocada" cuando Charles puso su mano sobre su
cintura y dijo,
"Oh, un poco regordete aquí, ¿no estamos nosotros?."
La bulimia es una enfermedad de las emociones, como la mayoría de las
enfermedades lo son, y Diana estaba en agitación emocional incluso antes de la boda.
Describió la actitud de Charles así:
"Había encontrado la virgen, el cordero de sacrificio, y en cierto modo
estaba obsesionado conmigo. Pero era caliente y frío, caliente y frío. Usted
nunca sabía de qué humor iba a estar, arriba y abajo, arriba y abajo.... Estaba
en temor de su mami, intimidado por su padre, y yo era siempre la tercera
persona en la habitación."
Ella se reunió con sus hermanas y les dijo que no podía seguir con el casamiento,
especialmente con Camilla todavía en el escenario, pero ellas dijeron que no tenía
elección porque "Su cara estaba sobre los repasadores y es demasiado tarde para
acobardarte". Antes de la boda, Diana se alojó en Clarence House, la residencia de
Londres de la Reina Madre.
Cuando llegó nadie estaba ahí para darle la bienvenida, dijo, era como ir a un
hotel. Diana y Charles fueron casados en la catedral de Saint Paul el 29 de julio de
1981. Aquella mañana en Clarence House dijo que sintió calma, calma mortal:
www.lectulandia.com - Página 550

"Sentía que era un cordero al matadero. Lo sabía, y no podía hacer nada
sobre eso".
¡Qué proféticas palabras probarían ser ésas!. Pasaron la primera noche de su luna
de miel en la propiedad de la familia Mountbatten en Broadlands en Hampshire antes
de navegar alrededor de las islas griegas en el yate real Britannia (Barati).
La bulimia se puso peor y consideró el suicidio, tal era la escala de su desdicha.
"Mi marido me hizo sentir tan inadecuada en cada manera posible que
cada vez que subía por aire él me hundía otra vez. Me odiaba tanto".
Uno de los deberes reales de Diana en 1982 era representar a la Reina en el
funeral de la Princesa Grace de Mónaco, otra víctima de homicidio de la Hermandad
cuando los frenos en su automóvil fallaron. La Princesa Grace, antes la actriz Grace
Kelly, dirigió la sección de Mónaco de la Orden del Templo Solar con Jean Louis
Marsan, el amigo íntimo de su marido, el Príncipe Rainiero.
Los Windsor consiguieron lo que querían cuando el Príncipe William fue
concebido. A Diana se le dijo que el parto tuvo que ser inducido para adaptarse al
programa de juegos de polo de Charles y William de cabello rubio y ojos azules nació
en 21 de junio de 1982, el solsticio de verano. Ahora antes que nada, ¿qué clase de
padre y marido insiste en que a su esposa e hijo les sean dadas drogas innecesarias
para convenir a su diario de polo?. Y en segundo lugar, ¿alguien cree que ésa era
realmente la razón?.
Los Windsor están obsesionados con la astrología y las artes esotéricas a tal
extensión que la madre vidente-astróloga de un amigo mío irlandés podía pronosticar
los colores que la Reina y la Reina Madre estarían usando todos los días con
asombrosa exactitud. Ella acertaba una y otra vez porque sabía los colores
relacionados con cada día de acuerdo con la ley esotérica. Una familia tan empapada
en el satanismo, los misterios esotéricos, y el culto del Sol, induce al heredero para
asegurar que nazca en el solsticio de verano, cuando el Sol está en el pico de su
poder, ¿y ésa es sólo una coincidencia?. De ningún modo.
Fue bautizado William (por el Nobleza Negra Guillermo el Conquistador) Arthur
(por el símbolo del Dios Sol, el Rey Arturo) Philip (por el Duque de Edinburgo)
Louis (por Louis Mountbatten). La primera novia seria de William, de acuerdo con la
prensa británica, fue Emma Parker-Bowles, la sobrina de la amante de su padre,
Camilla.
El Príncipe Harry nació en septiembre de 1984 y la utilidad de Diana para los
Windsor había terminado.

www.lectulandia.com - Página 551

"Entonces repentinamente cuando Harry nació sólo fue bang, nuestro
matrimonio, la cosa entera se fue por el drenaje", dijo a Andrew Morton.
Diana y Charles se separaron en 1992 y se divorciaron el 28 de Agosto de 1996.
Casi exactamente un año después estaba muerta.
Diana vivió en departamentos en el Palacio de Kensington o "KP" como lo llamó.
El Príncipe Michael de Kent, el Gran Amo de la Masonería inglesa, tiene su casa allí,
también. La máquina de la Hermandad-Windsor intentó destruir la credibilidad y
estima pública de Diana. Una cinta de una conversación telefónica íntima entre ella y
el vendedor de automóviles, James Gilbey, fue soltada a través de los medios de
comunicación en 1992. En la cinta Diana dijo que Charles era una verdadera tortura.
Dijo a Gilbey:
"Saldré y conquistaré el mundo, haré mi parte en la manera en que sé
cómo y lo dejaré atrás".
Pero a pesar de, quizás debido a, los esfuerzos de desacreditarla, la popularidad
de Diana continuo y creció. Su combinación única de un gran corazón, un perfil
público mundial, y un deseo intenso de acomodar un puntaje con los Windsor,
amenazaba la misma supervivencia de la realeza. Su compasión natural y empatía con
las personas estaban poniendo a los impasibles Windsor en la sombra y
exponiéndolos como fuera de moda e irrelevantes.
La persona de diecinueve años ingenua y tímida, que fue tentada en la telaraña
Windsor, era ahora una mujer que se estaba dando cuenta de su poder verdadero y
estaba preparada para usarlo. Sacó el tema de la minas terrestres de la oscuridad a las
portadas alrededor del mundo y tenía la plataforma para hacer eso con cualquier tema
que escogiera. Para los Windsor y la Hermandad, esta dama era peligrosa con una P
mayúscula. También sabía muchos secretos íntimos de los Windsor y el
establishment.
Sabía dónde estaban enterrados los cuerpos como dicen, y había mostrado en su
entrevista famosa con el programa de actualidad de la BBC, Panorama, en noviembre
de 1995, que estaba preparada para revelar algunos de ellos. Esa entrevista, en la que
habló de su relación desdichada con la familia real en términos muy directos, hizo
daño inmenso a los Windsor y deben haberse preguntado qué diablos haría después.
En mis viajes alrededor del mundo conocí a un hombre que tuvo una llamada de
Diana en marzo de 1997, unos pocos meses antes de que muriera. Estaba asombrado
cuando ella dijo que era la Princesa de Gales y no le creyó al principio, especialmente
cuando dijo que estaba llamando de un "teléfono del supermercado" en Inglaterra.
Pero Diana y este hombre tenían un amigo mutuo, y un confidente cercano de
www.lectulandia.com - Página 552

Diana me dijo que ella a menudo telefoneaba a personas desde teléfonos públicos,
particularmente de una tienda por departamentos en Kensingston, cuando quería
asegurarse que la conversación no sería intervenida. Diana admiraba a este hombre
por su sabiduría y conocimientos. Dijo que tenía algo para revelar que sacudiría el
mundo y quería su consejo sobre cómo hacerlo mejor. No revelará lo que le dijo, pero
cuando dije que yo sabía que ella era consciente de la conexión de los Windsor al
tráfico de drogas mundial, dijo: "Oh no, era mucho peor que eso". Usted podría
entender una idea de lo que podría haber sido después en este capítulo.
Diana sabía por lejos más de lo que las personas se dan cuenta, como también
veremos. Pero ése era sólo un nivel de la conspiración para matar a Diana. En el nivel
más alto de los magos negros que controlan las redes de la Hermandad, no tengo
duda de que su muerte había sido planeada mucho tiempo de acuerdo con su ritual
antiguo y profundamente enfermo. Estos dos niveles, la necesidad práctica de
eliminarla (iniciados más bajos) y la necesidad para un asesinato ritual a la "Diosa
Diana" (iniciados superiores) correrían juntos, exactamente como hicieron con el
presidente Kennedy.
La secuencia final de eventos que resultaron en su muerte involucra, en casi cada
vuelta, a un hombre llamado Mohamed Al Fayed, el "propietario" egipcio de
Harrods, la tienda de las máximas personas en Knightsbridge, Londres, y el padre de
Dodi Fayed que murió en el choque con Diana. Al Fayed también posee el Hotel Ritz
en París. Este es el tipo que gimotea sin parar sobre la necesidad por la "Verdad" y la
"Justicia" sobre la muerte de Diana y con todo no reconocería la verdad si lo
mordiera en el trasero.
Usted siempre puede decir cuándo Mohamed Al Fayed está mintiendo-sus labios
se están moviendo. Libró una lucha larga y pública, y cruel por el control de Harrods
y la Casa de Fraser con Tiny Rowland, la cabeza de otra fachada de la Hermandad,
Lonrho, la compañía de Londres-Rhodesia, que ha sido responsable de tanta
manipulación de África y los Africanos.
En una etapa hubo una investigación del Ministerio de Comercio e Industria en la
toma de Harrods y concluyó:
"Las mentiras de Mohamed Fayed y su éxito en "amordazar" la prensa
creó un nuevo hecho: que las mentiras eran la verdad y la verdad era una
mentira".
Esto sería un epitafio apropiado para lo que Private Eye, la revista satírica
británica y otros, han llamado: el faraón falso. El informe también reveló que Al
Fayed había mentido sobre su trasfondo de familia. Había afirmado venir de una
familia egipcia adinerada y fue este dinero, dijo, que estaba usando para comprar
www.lectulandia.com - Página 553

Harrods. De hecho viene de una familia lejos de ser rica y no tenía ningún tal dinero
suyo propio. Nació el 27 de enero de 1929 en Alejandría, el hijo de un inspector de
escuela.
Vendía Coca Cola en las calles y después llamaba a las puertas vendiendo
máquinas de coser Singer. Fue ser presentado a Adnan Khashoggi, ahora el traficante
de armas más famoso del mundo, lo que cambió su vida. Khashoggi era el hijo del
médico de cabecera del Rey de Arabia Saudita y los Khashoggis dieron trabajo a "Al"
Fayed (entonces Mohamed Abdel Moneim Fayed) en sus empresas de negocios. Se
peleó con la familia Khashoggi después, aparentemente, y procedió a mentir su
camino a través de un torrente de tratos de negocios que le hicieron mucho dinero de
arreglar tratos para otros y llevar una comisión.
La compañía de construcción, Costain, fue una de sus fuentes principales de
ganancias en los primeros días, pero no hizo tanto dinero como afirmó haber ganado.
Vea el libro de Tom Bower, Fayed, La Biografía No Autorizada, para el trasfondo
detallado. La participación de Al Fayed con el dictador de Haití, Papa Doc, resultó en
el interés en sus actividades por la CIA.
Un informe de la CIA sobre él comentaba que:
"Impresiona a uno como que es amigable y malvado al mismo tiempo".
Mientras se hizo adinerado para los estándares del resto de la población, no tenía
casi suficiente de su propio dinero para comprar Harrods y usó la riqueza del Sultán
de Brunei, uno de los hombres más ricos del mundo. El Sultán fue el que suministró
el dinero para Harrods y Al Fayed también actuó para él en la compra de los hoteles
prestigiosos de Londres, Savoy y Dorchester.
Al Fayed puede interpretar al gran magnate, pero en el mayor juego es un
"Recadero" que toma órdenes y hace como se le dice. Esto es fascinante porque
somos llevados creer que Mohamed Al Fayed y la Reina están en lados diferentes y
opuestos sobre lo que pasó a Diana. Es gracioso, entonces que Mohamed Al Fayed
está subordinado al Sultán de Brunei y la Reina de Inglaterra es una amiga del Sultán
de Brunei. Ella fue a quedarse con él entre 16 y 20 de septiembre en 1998. ¿Qué está
ocurriendo aquí?.
El poodle de medios de comunicación adulador más prominente de Al Fayed es el
Daily Mirror que ha actuado como su boletín personal. El Mirror hizo esfuerzos
extenuantes para asegurar una entrevista conmigo en Junio de 1998, a pesar de mi
renuencia inicial. Pero cuando hice saber mis ideas sobre Al Fayed al reportero, el
artículo fue dejado caer por el editor, Piers Morgan, que dirige las entrevistas del
Mirror con Al Fayed personalmente.
Hacer como se le dice por los mismos ricos y poderosos y usar métodos de
www.lectulandia.com - Página 554

negocios muy inescrupulosos, ha probado ser sumamente rentable para Al Fayed.
Posee una flota de Mercedes a prueba de balas, un helicóptero Sikorski de £ 3,5
millones, un Jet Gulfstream de £13 millones, un yate de £15 millones, el Jonikal,
castillos y 50.000 acres en Escocia, y residencias costosas en Gstaad, Nueva York,
Dubai, Ginebra, Gerona, Londres, Surrey y Los Angeles, todos completamente
provistos de personal y equipados.
Balnagown, su castillo escocés, está cerca del lago Ness. En tanto él haga como
se le dice y sea útil para la Hermandad su riqueza continuará. Si no-se fue. Lo
colgarán afuera para secarse. Otro origen de ganancias para los Fayeds, otra vez
interconectado con el Sultán de Brunei, es el comercio de armas. El ex cuñado de Al
Fayed y tío de Dodi, Adnan Khashoggi, el infame comerciante y arreglador de armas
Saudita, ha organizado ventas de armas, legales e ilegales, por valor de muchos miles
de millones de dólares.
Muchas de las discusiones para tales tratos tienen lugar en el Hotel Ritz en París
poseído por Mohamed Al Fayed (¿o el Sultán?). Ésta es una razón de porqué tiene Al
Fayed el Ritz con micrófonos ocultos para escuchar a escondidas a sus invitados VIP.
A decir verdad, tiene todo con micrófonos, como veremos. Está profundamente
involucrado en actuar como intermediario de venta de armamento y Dodi era a
menudo un corredor no oficial para los tratos de armas-por-petróleo entre los estados
del Golfo y América.
Adnan Khashoggi es un socio cercano de George Bush y financió parte de la
operación de armas-por-drogas de "Irán-Contras" de Bush en la década de 1980.
George Bush, a su vez, es un amigo del alma de la Reina y el Príncipe Philip. Al
Fayed está involucrado en muchos tratos subterráneos y complots involucrando
eventos, personas, y temas que está desesperado por asegurar que permanezcan
secretos. Indudablemente no un hombre en el que confiar bajo ninguna circunstancia,
en mi opinión.
Debo enfatizar, también, que la élite islámica, como el Sultán de Brunei, son
jugadores importantes en la pirámide de la Hermandad y la Gran Logia en El Cairo es
uno de los centros de sociedad secreta más poderosos en el mundo. Esto apenas es
sorprendente teniendo en cuenta la obsesión de la Hermandad con Egipto antiguo y
su ritual y símbolos. Los linajes de reptil pueden ser predominantemente arios, pero
están lejos de ser exclusivamente así. Trabajan a través de las corrientes dentro de
todas razas, los árabes y los "Judíos" más indudablemente entre ellas. Una de las
sociedades secretas predominantes en el mundo árabe es la Orden del Santuario
Místico o los "Shriners".
Están relacionados con los Caballeros Templarios, y los ritos Escocés y de York
de la Masonería. Entre sus miembros en los Estados Unidos han estado el presidente
Franklin Delano Roosevelt y su sucesor el Presidente Harry S. Truman. También hay

www.lectulandia.com - Página 555

un Prince Hall Shrine para miembros negros de la Hermandad, incluyendo ese
supuesto portavoz para la comunidad negra en los Estados Unidos, Jesse Jackson.
Al Fayed ha servido a los intereses de la Hermandad y el Establishment en varias
maneras mientras presenta un perfil público anti-establecimiento. Por ejemplo fue él
el que expuso a los dos M.P.s conservadores, Neil Hamilton y Tim Smith, que estaban
recibiendo dinero por hacer ciertas preguntas en la Cámara de los Comunes. ¡Esto es
muy ilegal!. ¡Al Fayed sabía que esto era cierto porque era el que daba el dinero a
ellos!.
Esta historia hizo daño enorme al gobierno conservador e hizo mucho para ayudar
al elegido de la Hermandad, Tony Blair, a una victoria aplastante para el Partido
Laborista en las siguientes elecciones generales. Al Fayed también se ha librado del
juicio hasta ahora por un creciente número de acusaciones de miembros femeninos
jóvenes del personal en Harrods de que los agredió sexualmente. Su obsesión con el
sexo es legendaria. Una niña Samantha-Jane Ramsay de 17 años, dijo que cuando se
quejó a su supervisor de que había sido manoseada por Al Fayed, el supervisor
suspiró: "otra".
Al Fayed la echó por hacer la queja, como él hace a todos aquellos que hablan
contra su abuso sexual y estilo de "administración" de empresa. John Monks el
Secretario General del Congreso de la Unión de Comercio, dijo que en Harrods había
"Un régimen de miedo y terror".
Cuando Samantha-Jane llevó su queja a la estación de policía local de
Marylebone, dijo que el oficial le dijo:
"Usted no es la primera en venir con nosotros. Tenemos archivos de
pulgadas de alto sobre el Sr. Al Fayed, pero ninguna prueba. Sería su palabra
contra la suya".
Un archivo de pulgadas de alto de niñas diferentes que hacen la misma queja
acerca del mismo hombre, sugiero, constituye bastante más que "Ninguna prueba".
Pero Al Fayed, el hombre a quien se nos dice que el Establishment adoraría aplastar,
sobrevive intacto. Así que esto es sólo un poco del trasfondo al mentiroso, doblecomerciante, maníaco sexual, Satanista y portavoz del Sultán de Brunei, que tuvo
control completo de la seguridad de Diana en los días y horas que llevaron a su
muerte. No le confiaría la seguridad de mi gato. De hecho, como Tom Bower ha
documentado, Al Fayed ha ordenado a sus hombres duros que le tiren a un gato que
no le gustaba.
Al Fayed se había puesto cerca de la familia Spencer a través del padre de Diana,
Conde "Johnny" Spencer, y madrastra Raine. Ayudó a "Johnny" a través de apuros
financieros y dijo que consideraba que el Conde era un hermano. Había dado un lugar
www.lectulandia.com - Página 556

en la junta de Harrods a Raine, a quien Diana no podía soportar. Al Fayed patrocinó
eventos reales prestigiosos como la Muestra del Caballo Real de Windsor y
competiciones del polo, pero especialmente apoyó las causas y las sociedades
benéficas apoyadas por Diana. Bob Loftus, la cabeza de la seguridad en Harrods entre
1987 y 1996, dijo al programa de Canal Cuatro británico, Dispatches, en Junio de
1998, que le fue ordenado que dijera a Al Fayed inmediatamente si Diana entrara en
la tienda. Al Fayed iría al departamento donde estaba yendo de compras entonces y la
conocería "por casualidad".
Cada Navidad una furgoneta verde de Harrods llamaría en la casa de Diana, el
Palacio de Kensington, con obsequios para ella y los niños de "Tío Mohamed".
Cuando usted mira la evidencia, hizo su empresa el buscar la amistad de la Princesa
de Gales en todos los sentidos posibles. El 3 de junio de 1997, la invitó a que se
reuniera con él para unas vacaciones de verano en su chalet al lado de la playa en San
Tropez en el sur de Francia. El 11 de Junio consiguió el progreso por el que había
estado trabajando tan duro: ella aceptó. Al día siguiente completó la compra de un
yate de £15 millones, el Jonikal, a través de su compañía de Bermudas Mohafa
Shipping, y fue en este bote que el romance de Dodi y Diana iba pronto a florecer.
El 11 de julio Diana llegó a San Tropez con sus hijos, William y Harry, para
quedarse en un departamento de lujo de ocho dormitorios en la propiedad de Al
Fayed de diez acres en el exclusivo desarrollo de Le Parc. En este momento, Dodi
Fayed estaba todavía en su departamento en París con su novia Kelly Fisher, la
modelo estadounidense.
El Dodi de 41 años era "Recadero" para su padre y vivía de la riqueza de su
padre, aunque había disfrutado algo de éxito en la industria cinematográfica en una
vez como el productor de no-intervención de la exitosa película británica Cuadrigas
De Fuego, otra vez gracias al dinero de su padre. Tenía una reputación de mujeriego y
era un gastador muy grande, una vez famosamente recibió una factura de u$s 100.000
en dos meses en su tarjeta Amex. Era dominado por su padre e incluso en su
operación de película cada decisión tenía que ser aprobada por Al Fayed.
Dodi hizo lo que sea que su padre le dijo que hiciera. Había estado comprometido
con Kelly Fisher por ocho meses y ella estaba esperando pasar sus vacaciones en el
Jonikal. Pero en la tarde del 14 de julio, Dodi recibió una llamada telefónica de su
padre que le ordenó que fuera inmediatamente a San Tropez para estar con Diana.
Kelly Fisher describió qué ocurrió después en una entrevista con el programa
Dispatches:
"(Dodi) dijo que estaba yendo a Londres y estaría de regreso y luego
estábamos yendo a San Tropez. Aquella noche no me llamó y lo atrapé
finalmente en su teléfono móvil. Dije "Dodi ¿dónde estás?."Y dijo que estaba
www.lectulandia.com - Página 557

en Londres. Dije "Bien, te devolveré la llamada a tu departamento". Dijo "No,
no, no me devuelvas la llamada." Por eso dije "Dodi ¿dónde estás?."Y admitió
que estaba en el sur de Francia. Su padre le había pedido que vaya y no me
lleve, sé ahora."
Dos días después Dodi envió un avión particular para llevar a Kelly a San Tropez.
Pero mientras se quedó con Diana, Kelly fue retenida a bordo otro bote de Fayed.
"Estoy sentada aquí clavada" dijo. "Así que me tenía en mi jaula de bote
pequeña y él estaba, lo sé ahora, seduciendo a Diana."
El 31 de julio, Diana regresó a San Tropez para un segundo día feriado con Dodi,
esta vez a solas. Kelly Fisher estaba de regreso en Los Angeles preparándose para su
boda con Dodi que ella dijo que estaba programada para tener lugar el 9 de Agosto.
Pero dos días antes de eso, la historia surgió en los medios de comunicación
mundiales del romance entre Dodi y Diana. Kelly tuvo la noticia de un amigo que vio
una fotografía en el periódico.
Ella recuerda:
"Empecé a llamarlo en Londres porque en este momento estaba esperando
su llegada en un día. Llamé a su línea privada, pero no hubo respuesta. Así
que entonces llamé a la secretaria y pedí hablar con él y ella no me comunicó.
Así que Mohamed interrumpió y en tantas palabras horribles me dijo que
nunca devolviera la llamada otra vez. Dije "Él es mi novio, ¿de qué está
hablando usted? ". Él me colgó y llamé de nuevo y la secretaria dijo que ni
siquiera llame aquí otra vez, sus llamadas ya no serán transferidas. Fue tan
horrible."
Irónicamente, Diana solía hacer limpiar al Kensington Palace de dispositivos de
escucha y ahora estaba en las garras de un hombre para el que espiar era una
obsesión. El chalet de Al Fayed en San Tropez estaba lleno con micrófonos ocultos,
como eran todas las propiedades de Fayed. Todo que Diana decía podía ser
escuchado.
Bob Loftus, la ex cabeza de la seguridad en Harrods, dijo que la escucha era "Una
operación muy extensiva" allí y también estaba siempre bajo la dirección de Al
Fayed. Henry Porter, el editor de Londres de la revista Vanity Fair, había pasado dos
años investigando a Al Fayed y dijo que encontró su uso casi obsesivo de dispositivos
para escuchar a escondidas, grabar las llamadas telefónicas, ocultar micrófonos en
habitaciones, y filmar a las personas.
www.lectulandia.com - Página 558

A través de amigos mutuos, Porter advirtió a Diana sobre el trasfondo y
actividades de Al Fayed.
"Porque pensamos esto era muy peligroso para ella por razones obvias".
Pero Diana aparentemente sentía que podía manejarlo y aunque sabía que Al
Fayed podía "Ser un bribón a veces", no era ninguna amenaza para ella, pensaba. Es
algo más que un bribón y algo más a menudo que "a veces". Aparentemente dijo a
amigos: "Sé que es travieso, pero eso es todo". El programa Dispatches dijo que
tenían evidencia escrita de que Al Fayed ocultó micrófonos en el Hotel Ritz y
teniendo en cuenta su trasfondo y los tratos que son tramados en el Ritz, sería
asombroso si no lo hiciera. Kelly Fisher dijo que todo el tiempo en que estaba en
propiedad de Fayed sólo supuso que todo estaba con micrófonos ocultos. Era sabido,
dijo, y Dodi le había dicho que por todas partes habían ocultado micrófonos.
Ella continuó:
"En realidad, cuando lo enfrenté sobre Diana, dijo: "No puedo hablarte
por teléfono". Dijo "Te hablaré en LA". Sabía qué significaba eso".
Diana estaba bajo la "protección" de la máquina de seguridad de Al Fayed e
incluso sus conversaciones más privadas estaban siendo monitoreadas.
Diana fue con Dodi a la mansión estilo isabelino de Al Fayed llamada Barrow
Green Court en Oxted en Surrey, antes poseída por el Satanista Lord McAlpine. En
toda la casa Al Fayed había puesto estatuas de diosas griegas semi-desnudas. El 21 de
Agosto, a pesar de la advertencia de Henry Porter, Diana regresó a San Tropez otra
vez para otro día feriado con Dodi. Al Fayed estaba explotando la situación,
informando a periodistas y fotógrafos y consiguiendo el apoyo del consejo del
publicista Max Clifford.
La máquina de Al Fayed estaba filtrando el paradero de la pareja para asegurar la
publicidad máxima. Al Fayed se quejó de después del choque que fotógrafos y
periodistas no dejarían a la Princesa sola, una declaración que, dadas las
circunstancias, no admite creencia. El romance de Diana-Dodi estaba en pleno
apogeo ahora y Al Fayed estaba instando a su hijo a que intensifique la relación. Y lo
que Al Fayed dijo, Dodi hizo. Nada fue dejado al azar. La música favorita de Diana,
el tema de El Paciente Inglés, fue tocada una y otra vez cuando la pareja hizo un
crucero en el Jonikal. Diana y Dodi tenían mucho en común. Ambos habían nacido
en familias adineradas y sus padres eran figuras distantes.
Ambos habían experimentado la disolución de los matrimonios de sus padres
cuando sus madres se fueron de casa. Incluso asistieron a escuelas secundarias
www.lectulandia.com - Página 559

cercanas uno de otro en Suiza. Pero no debemos descartar la posibilidad de técnicas
de manipulación mental siendo usadas sobre ambas partes. He conocido a varios ex
esclavos mentalmente controlados que fueron programados para enamorarse
locamente de alguien que normalmente ni siquiera les gustaría y hay ejemplos
interminables de "hechizos de amor" invocados por magos negros para causar que
alguien se enamore de ellos locamente.
Mi científico amigo, Brian Desborough, me dice que el sentimiento de estar
enamorado es dependiente del cerebro que produce feniletilamina. Éste es un químico
que también disminuye la habilidad de discriminar eficazmente, de aquí el término
"el amor es ciego". La producción de este químico es mantenida por la liberación de
endorfinas, un químico que ocurre naturalmente relacionado a la memoria,
aprendizaje, la supresión de dolor, la conducta sexual y la regulación hormonal. Si
estos químicos pudieran ser estimulados en ambas partes caerían en un
enamoramiento al instante.
Pienso que hay una muy buena posibilidad de que algo así ocurrió cuando la
picadura fue puesta para ambos de ellos. Había charla de compromiso en el aire, pero
es imposible decir qué tan inminente era eso, porque los informes se contradicen.
Tengo grandes dudas sobre eso yo mismo. Diana y Dodi dejaron el sur de Francia
desde el Aeropuerto Olbia a la 1:30 p.m. el 30 de Agosto con destino a París en el Jet
Gulfstream de Al Fayed.
Al parecer pensaban alojarse una noche en el departamento de Dodi, que mira al
Arco de Triunfo, antes de seguir a Londres donde Diana estaba programada para
reunirse con sus hijos. Iba a ser su último día completo de vida. El avión aterrizó en
el Aeropuerto Le Bourget en París a las 3:20 p.m. y fueron recibidos por 20 o así
fotógrafos de celebridad conocidos como los paparazzos (de una palabra italiana
significando "insectos zumbando").
Un Mercedes estaba esperando a la pareja y un vehículo Range Rover (todo
terreno) verde iba a seguir atrás. Éste es el procedimiento de seguridad normal y lo
más mínimo que usted esperaría para proteger a alguien tan mundialmente famoso.
Con Diana y Dodi en el Mercedes estaba el guardaespaldas de Dodi, Trevor ReesJones, el ex miembro de 29 años del regimiento militar británico de élite, el
regimiento de Paras o paracaídas. Junto con el SAS, los Paras son el regimiento más
altamente entrenado (y por lo tanto mentalmente controlado) en los ejércitos
británicos.
En el Range Rover estaban el conductor, Henri Paul, la cabeza suplente de la
seguridad en el Ritz, y otro guardaespaldas, Kes Wingfield. Condujeron desde el
aeropuerto al chalet de Windsor sobre el Bois de Boulogne, la anterior casa del
Duque y la Duquesa de Windsor. El Duque y la Duquesa vivían allí después de que el
duque, como el Rey Eduardo VIII, abdicó al trono británico cuando el gobierno y el

www.lectulandia.com - Página 560

Establishment no aceptarían su matrimonio con la divorciada de América, Wallis
Simpson.
Se mudaron a París entonces como el Duque y la Duquesa de Windsor. Su casa es
ahora poseída por Mohamed Al Fayed y se dice que él iba a dársela a Dodi y a Diana
como un regalo de casamiento. Esta charla de una boda, sin embargo, es sin
fundamento, mucho como Al Fayed ha tratado de promocionarlo. Su máquina de
publicidad llevó al público a que creyera que la pareja había pasado el tiempo en el
chalet Windsor hablando de la decoración, pero el guardaespaldas Kes Wingfield dijo
que sólo se quedaron allí durante "Alrededor de diez minutos". Desde aquí fueron
conducidos al Hotel Ritz donde llegaron a las 4:20 p.m.
El Ritz está en la Plaza Vendome y todo alrededor de ese cuadrado al nivel del
primer piso hay símbolos del Sol y la cruz, mucho como los símbolos usados por los
antiguos para simbolizar el "viaje" del Sol a través del año que presenté antes en el
libro. Éste era el símbolo del Rey Luis XIV, que era conocido como el "Rey Sol". En
su palacio en Versailles en el siglo XVII decoró habitaciones en el honor de Apolo, el
dios del Sol, y Diana, la diosa de la Luna. También había una estatua de la diosa
Diana en Versailles.
En el centro de la Plaza Vendome hay un pilar inmenso con una estatua de
Napoleón encima y refleja la famosa columna del Nelson en Plaza Trafalgar,
Londres. En esta etapa Diana todavía tenía el mismo nivel de seguridad que había
tenido desde el aeropuerto, pero esto podía haber sido incrementado
considerablemente si el apoyo del Servicio de Seguridad de la Policía de Alta
Protección francés (SPHP) hubiera sido pedido. Está ahí para proteger a VIPs
visitando la ciudad, pero un pedido por sus servicios debe ser hecho. No lo fue.
Toda la seguridad de Diana fue provista por personas de Al Fayed de principio a
fin. Si hubieran conseguido el apoyo de la protección de la policía francesa, Diana
todavía estaría viva. Cuando una celebridad como Madonna visita París, la policía
francesa tiene un automóvil enfrente del suyo y otro detrás, con dos motociclistas al
frente y atrás del desfile de vehículos. Los automóviles son conducidos por
conductores entrenados y llevan a hombres de seguridad armados. De acuerdo con
informes, el SPHP hizo tres, posiblemente cuatro, propuestas de proteger a Diana,
pero cada una fue rechazada por Dodi. ¿Estaba él, él mismo, bajo la instrucción de
rechazar estas propuestas de alguien al que no podía decir que no?.
Un oficial del SPHP dijo a Dodi:
"Si usted no usará nuestro automóvil, recomendamos que dos patrulleros
lo acompañen en sus excursiones alrededor de la ciudad."
Este consejo, también, fue ignorado.
www.lectulandia.com - Página 561

Diana y Dodi fueron derecho a la Suite Imperial de siglo XVIII de u$s 6.000 la
noche en el Ritz. Desde allí, Diana telefoneó a su amigo, el periodista de Daily Mail
Richard Kay. Le dijo que pensaba jubilarse de la vida pública en noviembre y él dijo
que nunca la había escuchado tan feliz. La pareja reservó una mesa para las 8:45 p.m.
en el restaurante Chez Benoit y pensaban pasar la noche en el departamento de Dodi.
A las 6:30 p.m. Dodi fue cruzando la Plaza Vendome a unos joyeros, Repossi, a
comprar un anillo de diamante para Diana que fue enviado después al Ritz. Un poco
después de las 7 p.m., la pareja fue conducida en el Mercedes a lo largo de los
Champs Elysees al departamento de Dodi sobre Rue Arsene-Houssaye cerca del Arco
de Triunfo. Aquí desempacaron y se prepararon para la cena.
Otra vez el Range Rover de respaldo estaba ahí y también otro automóvil que
llevaba guardaespaldas para protección adicional. ¿Por qué era pensado necesario
este nivel de seguridad temprano en la noche, pero no en las horas tempranas de la
mañana al momento del choque?. El departamento de Dodi es conocido como el
"Piso de la Estrella" por la Plaza de l'Etoile, el camino del "sol o círculo de estrella"
alrededor del Arco de Triunfo.
La ruta que tomaron al departamento salía de la Plaza Vendome hacia la Rue de
Rivoli, y a medio camino alrededor de la Place de la Concorde doblaron a la derecha
hacia los Champs Elysees y condujeron derecho subiendo por esa avenida famosa
hasta el departamento de Dodi (Figura 52). Recuerde esa ruta, es crucialmente
importante. Cuando llegaron al departamento a las 7:15 p.m., guardaespaldas fueron
vistos precipitarse de su automóvil para contener a seis paparazzos.

Figura 52:
El viaje al departamento de Dodi temprano en la noche del 30 de Agosto.
Un viaje directo sin necesidad de pasar por el Túnel Pont de L’Alma.

Ahora el complot se complica seriamente. Después de hablar por teléfono con su
padre en su propiedad en Oxted, Surrey, Dodi Fayed anunció un plan muy ridículo.
www.lectulandia.com - Página 562

Para evitar a los paparazzos, el Mercedes que los había estado transportando todo el
día con el Range Rover de respaldo iban a ser llevados alrededor del frente del hotel
y usado como un señuelo para los paparazzos.
Diana y Dodi se pusieron preocupados sobre comer en el restaurante Chez Benoit
sin protección y decidieron dirigirse de regreso al Ritz para comer. Tomaron la misma
ruta de regreso, bajando los Champs Elysees y alrededor de la Place de la Concorde.
La pareja, con guardaespaldas Wingfield y Rees-Jones, entró en el Ritz, captado por
las ahora famosas secuencias de video, a las 9:47 p.m.. Cuando los paparazzos se
reúnen en números afuera, entre rumores de un anuncio de compromiso, Diana ya ha
empezado las últimas tres horas de su vida.
¿Quién estaba alimentando los rumores y los paraderos de Diana durante el día
para crear la estampida de paparazzos que dominaba los movimientos y las
decisiones de Diana y Dodi esa noche?. Pienso que puedo adivinar, de algún modo.
Al Fayed. ¿Y quiénes eran algunos de estos "Paparazzos" que hacían la vida
incómoda para Diana, por lo tanto cambiar los planes para la noche?. El video de
seguridad del Ritz también identificó a varias personas que habían estado fuera entre
los observadores por la mayor parte del día y todavía estaban ahí al borde de la
multitud.
Al mismo tiempo otro Mercedes sería traído a la entrada trasera del hotel para
escabullir la pareja al departamento sobre los Champs Elysees. Henri Paul, la cabeza
suplente de la seguridad en el Ritz de 41 años, fue llamado por su teléfono móvil por
Dodi y le dijo que presentara un informe al hotel. Se fue fuera de servicio a las 7 p.m.
y para el momento en que regresó eran las 10 p.m.. Nadie ha determinado dónde
estuvo Paul en esas tres horas. Dodi dijo que su padre, Mohamed Al Fayed, había
ordenado personalmente que Henri Paul debía conducir el Mercedes.
Para mí, eso es lenguaje de Dodi para decir,
"Mi padre me dijo que así es cómo va a ser".
Henri Paul no era un chofer titulado y no tenía permiso de automóvil de alquiler.
L. Fletcher Prouty, un ex coronel en la Fuerza Aérea de EE.UU. que trabajó
estrechamente con los organismos de inteligencia, dijo una vez:
"Nadie tiene que dirigir un asesinato-ocurre. El papel activo es jugado en
secreto permitiendo que él ocurra. Ésta es la mayor pista sola. ¿Quién tiene el
poder de desactivar o reducir las precauciones de seguridad acostumbradas?."
Completamente correcto. Si aplicamos la regla de Prouty a Diana y preguntamos
quién tenía el poder-y usó ese poder-para reducir las precauciones de seguridad
www.lectulandia.com - Página 563

acostumbradas para ella esa noche, tenemos una respuesta algo interesante: Mohamed
Al Fayed. Teniendo en cuenta estas circunstancias debe responder a la pregunta
obvia: ¿por qué fue reducida esta seguridad?.
Cuando el presidente Kennedy fue asesinado, no había ningún guardaespaldas
que parado en su automóvil mientras cuatro estaban parados sobre el inmediatamente
detrás (vea la sección de imágenes). También estaba en un automóvil sin techo en un
momento peligroso en una ciudad peligrosa. Cuando Martin Luther King fue
tiroteado a muerte en el motel Lorraine en Menfis, Tennessee, el 4 de abril de 1968,
el oficial de policía negro a cargo de la seguridad para King fue enviado a casa contra
su voluntad horas antes del tiroteo.
Los únicos dos bomberos negros en la estación junto al motel fueron enviados a
otras estaciones sólo para ese día. El chivo expiatorio para este asesinato fue un tipo
llamado James Earl Ray. Ni siquiera la familia de King creyó que era responsable.
Hasta el punto de que asistieron a su funeral hace algunos años. Cuando Bobby
Kennedy fue asesinado después de hacer un discurso en el hotel Ambassadors en Los
Angeles el 4 de junio de 1968, otra vez los arreglos de seguridad fueron alterados.
El plan era para Kennedy caminar desde el escenario y a través de la multitud
hacia la salida. Pero inmediatamente después del discurso, los "asistentes" de
Kennedy, especialmente Frank Mankiewicz, insistieron en que era más seguro para él
salir por la cocina de hotel. Cuando entró en la cocina se encontró con el
mentalmente controlado Sirhan Sirhan con una arma de fuego en su mano. Es por
lejos más probable que Bobby Kennedy fue en realidad tiroteado por miembros de su
equipo de "seguridad", particularmente Thane Eugene Caesar, el "guardia de
seguridad" que fue empleado a última hora y tenía conexiones interminables en
grupos de extrema derecha y la comunidad de inteligencia.
Pero con Sirhan Sirhan en la escena con una arma de fuego, tenían un chivo
expiatorio de mente controlada para culpar y eso era todo lo que necesitaban. Sirhan
Sirhan había estado en un curso de "expansión de mente" con los Rosacruces en las
semanas antes de que fuera implicado en la muerte de Kennedy (vea.... .Y la Verdad
los Hará Libres).
Frank Mankiewicz, que guió a Kennedy a la cocina, era un ex hombre de
relaciones públicas para la fachada del Mossad en América, la Liga Anti Difamación.
Apareció después como cabeza de la publicidad para la película de Oliver Stone,
JFK, que afirmaba ser una revelación del asesinato del presidente Kennedy. No lo
era. Cuando el Primer Ministro israelí, Yitzhak Rabin, fue muerto a tiros por un
asesino en Tel Aviv en 1995, un video extraordinario tomado por un observador
muestra cómo el destacamento pequeño de seguridad de Rabin caminó hacia atrás al
unísono para dejar al asesino solo y libre para matar a su blanco. Usted puede ver el
patrón. Y ¿qué ocurrió en los últimos minutos cruciales de la vida de Diana?.

www.lectulandia.com - Página 564

Retiraron su seguridad por órdenes de Mohamed Al Fayed vía su hijo. Ése es un
hecho. Todo el día ella había viajado en el mismo Mercedes con el Range Rover
como un vehículo de respaldo. Ahora ella se transferiría a otro Mercedes sin apoyo de
respaldo en absoluto. Esta fue una decisión extraordinaria para un hombre
obsesionado con su propia seguridad.
Bob Loftus, la ex cabeza de la seguridad en Harrods, dijo:
"Comparado con la protección que Al Fayed se proporciona a sí mismo,
que es muy profesional, de un estándar muy alto, eso que fue dado a la madre
del futuro Rey de Inglaterra era una operación Ratón Mickey."
Añadió "Al Fayed era completamente paranoico sobre su protección personal".
Sólo para que él caminara alrededor de su propia tienda, habrá tres o cuatro miembros
vestidos de civil de su equipo de protección personal que viajaban con él
constantemente, más otros cuatro de seguridad uniformados que actuarían casi como
"escoltas" para crear dos anillos de la seguridad alrededor de él. ¡Eso es en su propia
tienda!. ¿Pero es paranoia, o conocimiento del sórdido, letrina, mundo de
comerciantes de armas y arregladores de la Hermandad de muchos tipos, en los que
Al Fayed opera constantemente?.
A las personas que no piensan nada del asesinato en serie de niños, consideren
sólo el asesinato de un hombre "Sí" (pelotillero, obsecuente) adinerado como él. Dodi
Fayed estaba obsesionado con su seguridad por la misma razón. Mucha de esta
seguridad también era motivada por el tamaño del ego de Al Fayed, para ser justo.
Principalmente reclutó a sus guardaespaldas del SAS y el Regimiento de Paracaídas y
usaba la operación de la Hermandad, Control Risks, para hacer las recomendaciones.
Tom Bower narra en su libro sobre Al Fayed de cómo los guardias armados en la
propiedad de Oxted se esconden detrás de arbustos llevando uniforme de combate
completo y caras pintadas. Cada vez que Al Fayed viajaba en su Mercedes siempre
había un Range Rover de respaldo que llevaba equipo médico de emergencia y
personal de seguridad, pero ahora retiró esa protección de Diana. Más que eso, un
nuevo automóvil fue presentado para ella, otro Mercedes fue enviado a la entrada
trasera del Ritz, proporcionado por una compañía de automóviles de alquiler llamada
Limusinas Etoile, el mismo nombre que el piso de Dodi.
Etoile Limousines está basado en el Ritz y depende para sus ganancias enteras de
contratos con el hotel y sus invitados. En otras palabras, es controlado totalmente por
Mohamed Al Fayed y quienquiera que lo controla a él. El nuevo Mercedes era un S280, más liviano en peso que la serie 600 que habían usado todo el día y sin las
ventanas teñidas oscuras (polarizadas). Otros automóviles estaban disponibles, pero
éste fue escogido en vez de ellos. Un director de Etoile, Niels Siegel, dijo a la
www.lectulandia.com - Página 565

investigación respecto a la muerte de Diana que él entregó el automóvil a la entrada
trasera del Ritz, pero el programa Dispatches mostró que ésta era una mentira.
Fue entregado por un conductor llamado Frederic Lucard y puede ser visto
hacerlo en el video de seguridad. Lucard dijo que encontró muy extraño que Etoile
permitiera que Henri Paul, un hombre no calificado como un chofer, conduzca uno de
sus automóviles. Así que ¿por qué lo hicieron?. Porque Mohamed Al Fayed les dijo
que lo hicieran, ése es el porqué.
Brian Dodd, la ex cabeza de la seguridad para Al Fayed en la década de 1980, dio
su valoración de la situación a Dispatches:
"Es un nuevo automóvil que ha entrado en el sistema. No habrían tenido
tiempo de verificar ese automóvil. Debería haber sido verificado. Podría haber
habido una bomba en el automóvil, por ejemplo. Era un plan sumamente
estúpido. Ni siquiera debió haber sido considerado. El vehículo de respaldo
está allí, no sólo para evitar a los paparazzos, sino por ejemplo, un
motociclista con un acompañante para pararse y disparar, o poner una bomba
magnetizada encima del automóvil. Ése es por qué el automóvil de respaldo
está allí-para evitar cualquiera de eso. Por qué nunca tuvieron un automóvil de
respaldo, Dios sólo sabe. (Pienso que puedo ofrecer una buena conjetura sin la
necesidad por divina inspiración.)
"Yo tenía probablemente seis u ocho hombres a quienes consideraría
guardaespaldas profesionales a quienes habría tenido en ese trabajo y Trevor
Rees-Jones y Kes Wingfield, después de que lo que he visto que ocurrió, no
habrían estado en París esa noche."
El Mercedes con Henry Paul al volante se alejó a toda prisa de la entrada trasera
del Ritz a las 12:20 a.m. con Paul diciendo a los paparazzos que no se molesten en
seguirlo porque nunca lo atraparían.
Diana y Dodi estaban en el asiento trasero y en el delantero estaba Trevor ReesJones, el ex "Para" con la reputación de ser "intrépido". Rees-Jones dice que no
estuvo de acuerdo con el cambio del plan. No estaba usando un cinturón (de
seguridad) del asiento que es la práctica normal porque los guardaespaldas necesitan
estar libres para reaccionar rápidamente. El automóvil fue conducido a velocidad
bajando la Rue Cambon y giró a la derecha bajando por la Rue de Rivoli hacia la
Place de la Concorde donde se detuvo brevemente en las luces (semáforo).
El fotógrafo paparazzo, Romuald Rat, en la parte de atrás una motocicleta,
maniobró junto a ellos aquí, pero dice que Henri Paul saltó las luces en rojo y se
dirigió por la autopista al lado del río Sena llamada el Cours la Reine. El automóvil se
www.lectulandia.com - Página 566

lanzó de cabeza en un túnel abajo, volvió a la superficie, y casi inmediatamente entró
bajando en el muy corto túnel Pont de L 'Alma. Aquí se fue fuera de control y golpeó
al 13º pilar en el centro del túnel que está bordeado con pilares de hormigón sin
protección de barreras de choque.
Henri Paul y Dodi Fayed murieron inmediatamente.
De acuerdo con el informe de autopsia Diana estaba clínicamente muerta dentro
de 20 minutos y esto fue mucho antes de que llegara al hospital. Trevor Rees-Jones
sobrevivió al choque porque estaba usando un cinturón de seguridad y Diana y Dodi
no lo estaban. Esto podía ser muy importante. Rees-Jones no estaba usando un
cinturón cuando dejaron el Ritz de conformidad con la práctica normal para
guardaespaldas, y cuando Romuald Rat tomó una fotografía en las luces en la Place
de la Concorde, Rees-Jones todavía no tenía un cinturón de seguridad.
Pero poco más de un minuto después cuando el automóvil golpeó el pilar, estaba
usando un cinturón de seguridad. ¿Por qué?. Si se puso el cinturón porque por alguna
razón intuía el peligro, ¿por qué no gritó a Diana y a Dodi que se pongan sus
cinturones de seguridad?. Después de todo sólo toma un segundo y la completa razón
por la que estaba en el automóvil era protegerlos.
Rees-Jones tiene algunas preguntas serias a las que responder aquí y no está
dando ninguna respuesta. Algunos guardaespaldas se ponen un cinturón de seguridad
cuando el automóvil está en un camino rápido, pero Rees-Jones no está diciendo esto.
Dice que no sabe por qué se ató con correa. Y si estuvieran yendo al piso de Dodi,
habrían estado en el camino rápido durante alrededor de un minuto. Todo lo que dice
es que recuerda que fueron seguidos por dos automóviles, uno de ellos blanco, y una
motocicleta, lo que está de acuerdo con la historia de cortina de humo.
Pero un hecho simple sobre el choque ha sido pasado por alto por todos los
artículos del periódico, entrevistas de revista, documentales de televisión y
discusiones que he visto, y por todos salvo algunos investigadores. Todos están de
acuerdo en que la pareja estaba siendo conducida de regreso al piso de Dodi cerca del
Arco de Triunfo cuando el choque ocurrió.
Bien ahí hay un problema notorio con eso:
El Túnel Pont de L'Alma no está en el camino al apartamento de Dodi.
Lo aleja de esa área.

www.lectulandia.com - Página 567

Figura 53:
El cambio de la ruta que costó su vida a Diana. En lugar de ir directamente al
departamento de Dodi.
Henri Paul se alejó a toda prisa en otra dirección fuera de su destino.
Se dice que estaba tomando un rodeo largo para evitar a los paparazzos,
pero ¡qué "Coincidencia" tan asombrosa que esto llevó el automóvil al Túnel Pont de
L’Alma,
uno de los sitios más sagrados de la Hermandad Babilónica para la diosa Diana!.

He estado en París y recorrido la ruta que el automóvil tomó esa noche, de hecho
he caminado exhaustivamente alrededor de esa completa área, y la ruta al
departamento de Dodi es la misma que la que tomaron más temprano esa noche.
Usted va a la Plaza de la Concordia y, a mitad de la vuelta alrededor de ella, usted
entra en los Champs Elysees y va en coche al piso de Dodi derecho arriba a la
derecha cerca del Arco de Triunfo (Figura 53).
A esa hora de la noche tomaría sólo algunos minutos. Pero Henri Paul no hizo
eso. Condujo más allá de la curva para los Champs Elysees, saltó las luces en rojo y
fue a exceso de velocidad bajando por la ruta dual al Pont de l’Alma . Esto los
ALEJÓ del apartamento de Dodi. He escuchado decir que Paul estaba yendo por un
camino largo para evitar los fotógrafos y el tráfico, pero los fotógrafos habrían estado
esperando en el apartamento de todos modos antes del momento en que llegaran allí.
Lo que es más importante hacer hincapié en aquí es que la ruta de Henri Paul no
era la directa al departamento de Dodi, pero aseguró que los llevó a través del Túnel
Pont de L’Alma, la trascendencia de lo cual es fantástica, como usted apreciará
pronto. Curiosamente, fue después de que Paul pasó la vuelta a Les Champs Elysees
y fue hacia el Pont de l’Alma que Rees-Jones se puso su cinturón de seguridad. Dice
que no puede recordar por qué, pero puedo ayudarlo allí. Sólo puede haber dos
razones para esto.
O bien Sabía qué estaba viniendo o se dio cuenta cuando Henri Paul gritó
saliendo de las luces que algo estaba gravemente mal y se puso el cinturón de
www.lectulandia.com - Página 568

seguridad para protegerse. Pero otra vez si eso es el caso, ¿por qué no dijo a Dodi y
Diana que hagan lo mismo?. ¿Y si Rees-Jones se hubiera dado cuenta de un peligro
potencial, por qué Dodi y Diana no lo habían visto y tomaron el movimiento
apropiado para protegerse?.
Lo siento si eso molesta a la familia de Rees-Jones, pero teniendo en cuenta las
circunstancias éstas son preguntas que tienen que ser hechas.
Una vez el acto fue hecho; el chivo expiatorio fue mostrado. Los métodos son tan
predecibles, pero siguen funcionando así que ¿porqué cambiarlos?. El Lee Harvey
Oswald, Sirhan Sirhan y James Earl Ray del asesinato de Diana era el conductor,
Henri Paul.
En cuanto la carta de los paparazzos había sido jugada y enfocado la atención
pública y de los medios en los días después el choque, fue anunciado que Paul estaba
tres a cuatro veces sobre el límite de manejo en estado de ebriedad francés y que su
sangre contenía vestigios de antidepresivos, incluyendo Fluoxetina, el ingrediente
activo del infame Prozac.
"La causa del choque era simple", se nos dijo. "El conductor estaba
borracho."
Alterar muestras de sangre o crear alcohol en la sangre es juego de niños y
también la inserción de "globos" diminutos que sueltan alcohol en el flujo de sangre
en etapas. Indudablemente no había ninguna señal de que antes que escapara del Ritz
estaba ebrio a tal extensión, de acuerdo con sus análisis de sangre, que debía haber
bebido el equivalente de ocho (Whiskies) Escoceses en un estómago vacío.
Un psicólogo conductual en el documental de Televisión Independiente, DianaSecretos Del Choque, no pudo descubrir ninguna prueba de que estaba borracho
después de estudiar los videos del Ritz de él esa noche, pero podría haber una
explicación para esto a la que llegaré en breve. Sólo dos días antes Paul había pasado
por un riguroso examen médico para la renovación de su licencia de piloto y no había
ninguna señal del abuso del alcohol que la propaganda post-choque alegó. Totalmente
lo contrario.
Y había otra anomalía extraña revelada por el documental de ITV en 1998. La
hemoglobina en la sangre de Henri Paul se encontró que contenía 20,7 % de
monóxido de carbono y esto habría estado en un nivel mucho más alto antes porque
el contenido de monóxido de carbono se reduce a la mitad cada cuatro a cinco horas
en cuanto la exposición a él ha parado. La hemoglobina lleva el oxígeno. Debbie
Davis del Grupo de Apoyo de Monóxido de Carbono dijo que con estos niveles en su
sangre, Henri Paul no habría distinguido su mano izquierda de su derecha, debido al
oxígeno reducido que alcanzaba el cerebro.
www.lectulandia.com - Página 569

El Dr. Alastair Hay, un experto sobre el envenenamiento de monóxido de
carbono, estuvo de acuerdo y no podía explicar por qué Paul no mostró ninguna señal
de los síntomas considerables que debían haber sido evidentes:
"Lo encuentro difícil justificar todo. Un nivel de monóxido de carbono en
sangre de 20 % y (un alto nivel de alcohol en la sangre) sugiere que éste sería
alguien con un tiempo de reacción mucho más lento, ciertamente sería alguien
que sería más lento en la manera en que hizo las cosas, también sería
probablemente alguien que tendría algo de dolor, pero ninguna de esas cosas
parecen ser evidentes de las fotografías que vemos de él. Es un poco un
enigma."
Hay mucho más para saber sobre Henri Paul. Su mejor amigo, Claude Garrec,
dijo al documental de ITV que Paul tenía contactos dentro de los servicios de
inteligencia franceses y extranjeros y los mantuvo durante todo su tiempo en el Ritz.
Esto no es ninguna sorpresa porque los organismos de inteligencia reclutan a los
hombres de seguridad en los principales hoteles y el Ritz, con su clientela VIP y
reputación para el espionaje y el comercio de armas, habría sido un blanco.
Paul ciertamente tenía inexplicables fuentes de ganancias. Ganaba unas £ 2025.000 al año en el Ritz y con todo era un piloto experto con 605 horas de tiempo de
vuelo a unas £300 la hora. Tenía una cadena de cuentas bancarias. Había dos en un
banco fuera de París y tres cuentas, más una caja de seguridad, en el Banque
Nationale de París cerca del Ritz. Tenía tres cuentas en la rama cercana del Barclays y
una corriente y cuatro cuentas de depósito en la Caisse d'Epargne (Caja de Ahorro) de
París.
En los ocho meses antes del choque, sumas de £ 4.000 fueron pagadas en una
cuenta aquí en cinco oportunidades distintas. En total tenía £ 122.000 (1,2 millones
de francos) y nadie sabe desde dónde vino. Luego está la cuestión de donde estuvo
Paul en las tres horas entre las 7 p.m. cuando salió del deber y las 10 p.m. cuando
Dodi lo llamó por su teléfono móvil y le dijo que regresara al Ritz. Su paradero en
este período es un misterio. Uno muy importante.
Comprender cómo opera la Hermandad requiere investigación enormemente
detallada sobre una vasta matriz de temas interconectados. Todo desde la historia
antigua, hasta simbolismo y ritual satánico, la cuadrícula magnética de la Tierra, el
poder del Sol, el sistema bancario, y el control mental. Los periodistas que han
producido los artículos y documentales sobre el choque llegaron al tema en frío y
nunca pueden revelar la verdad porque no comprenden con lo que están tratando.
Su visión de posibilidad es limitada por su opinión adoctrinada de la realidad. No
pueden ver, por ejemplo, que hay organizaciones dentro de organizaciones lo que
www.lectulandia.com - Página 570

quiere decir que una fuerza puede trabajar a través de organismos aparentemente
desconectados como la Inteligencia Británica y la policía y los servicios médicos de
París, y la investigación francesa investigando la causa del choque. Quiero decir,
usted no tiene que buscar lejos la evidencia de eso. Mire el asesinato de Kennedy por
ejemplo.
Es esta falta de investigación del concepto general la que lleva a que reporteros
como Martyn Gregory en el programa Dispatches digan categóricamente,
"No hay un pedazo de evidencia creíble para respaldar la teoría de
conspiración" y que la sugerencia de la participación del Príncipe Philip era
"ridícula".
Me pregunto después de leer las pruebas hasta ahora-y hay muchísimo más por
venir-qué piensa usted que es más ridícula: ¿la idea de una conspiración para matar a
Diana o la declaración de Martyn Gregory?. Hubo un comentario desafortunado en
un programa que produjo alguna buena información sobre Al Fayed. Entonces estaba
la "investigación" en el choque por John Stalker, el ex subjefe de policía de Gran
Manchester, en el periódico News Of The World, en la que desestimó toda idea de
que Diana fue asesinada.
Irónicamente, Stalker afirmó, muy acertadamente, que él fue la víctima de una
conspiración para destituirlo de la fuerza policial después de que identificó una
política por la policía de Irlanda del Norte, la RUC (policía de Ulster), de tirar a las
personas que ellos creen son terroristas y hacer las preguntas después. Ésta era la
llamada política de tirar-a-matar.
Dejando de lado cada indicio de una conspiración para matar a Diana, Stalker
preguntó:
"¿Por qué querrían los franceses encubrir el homicidio de una mujer
inglesa?."
La ingenuidad de esa declaración es tan impresionante, necesito un vaso de agua.
Al mismo tiempo, Stalker hizo algunas preguntas pertinentes sobre el choque y su
período subsiguiente: "¿Por qué fue la seguridad de Fayed alrededor de la Princesa
reducida a un hombre completamente inadecuado sin respaldo?. ¿Por qué la policía
no solicitó la ayuda del público?. ¿Por qué no hubo ninguna autopsia sobre el cuerpo
de Dodi Fayed?." Respuestas: debido a la misma conspiración que usted desestima,
Sr. Stalker.
Uno de los más importantes temas a investigar si vamos a comprender cómo fue
muerta Diana, es el poder y el potencial del control mental. Daré algunos ejemplos.
www.lectulandia.com - Página 571

En la década de 1980 la mejor parte de 30 científicos que trabajaban en proyectos
secretos, principalmente programadores de computadoras, murió en muy extrañas e
inexplicables circunstancias.
Marconi era la compañía principal involucrada, pero había otras como Plessey y
British Aerospace. En 1986, Vimal Dajibhai, que estaba trabajando en Sistemas
Submarinos Marconi, condujo de Londres a Bristol, una ciudad con la que no tenía
conexión, y se tiró del famoso puente colgante allí. Hace algunos meses, Arshad
Sharif, un programador de computadoras con Sistemas de Defensa Marconi, también
condujo de Londres a Bristol y se colgó. ¿Por qué Bristol?. Es un ex puerto de los
Caballeros Templarios y su nombre ha evolucionado a partir de Barati, la diosa
fenicia.
Ocurre que una unidad de élite de la Inteligencia Británica llamada el Comité de
26 está basada allí y usan la pista de aterrizaje en el complejo de British Aerospace
para hacer volar a Agentes británicos y extranjeros dentro y fuera del país. Fui
llamado una vez, desde lo que sonaba a un avión, por un tipo que afirmaba
representar a la CIA.
Dijo que estaba volando a la pista de aterrizaje de British Aerospace para
clasificarme.
"La compañía (CIA) no está feliz", dijo.
Oh, pensaba, lo siento, espero que se alegren pronto.
Conduje desde lo alto para reunirme con él sólo para verificarlo, pero no se
mostró. Era probablemente un tipo que necesitaba ayuda, o quizás estaban viendo
cómo reaccionaría yo a las amenazas. De cualquier modo, consiguieron el aeropuerto
correcto. En ese período en la década de 1980, no sólo en Bristol, había muertes
extrañas a montones de personas en la vanguardia del desarrollo en las industrias de
"defensa".
¿Qué posee a un hombre para que suba en su automóvil, vaya en coche más de
dos horas al puente colgante de Bristol, y salte al vacío?. Esto podría parecer estar a
una larga distancia del asesinato de Diana, pero no lo está. Estoy hablando de control
mental.
Un científico de la CIA me dijo que fue puesto a través de formas del control
mental para impedirle recordar sus conocimientos en cuanto un proyecto fue
terminado. Le daré un ejemplo del control mental en una situación muy similar a la
de París. David Sands era un científico muy experimentado que trabajaba en un área
muy sensible de la defensa, pero a sus 37 estaba conversando sobre dejar la industria
y cambiar su estilo de vida. Estaba felizmente casado con dos niños pequeños, un hijo
de años seis y una hija de tres años. Sands y su esposa acababan de regresar de unas
www.lectulandia.com - Página 572

vacaciones placenteras en Venecia cuando murió en circunstancias misteriosas.
Aunque no son tan misteriosas si usted comprende el control mental. Trabajaba
en Easams que, a su vez, estaba operando contratos para el ministerio de defensa.
Parece que mientras Sands y su esposa estaban en Venecia, la compañía fue visitada
por miembros de la unidad de élite de la policía británica, la Rama Especial.
Entonces, el sábado, 28 de marzo de 1987, David Sands dijo a su esposa que estaba
saliendo para reabastecer de combustible el automóvil, pero no regresó durante seis
horas.
Nadie tenía ninguna idea de dónde estaba, pero pienso que yo sí. Su esposa,
Anna, llamó a la policía y el policía John Hiscock estaba en la casa cuando Sands
regresó a las 10:20 p.m.. Preguntado por la obvia pregunta: "¿Dónde ha estado
usted?", dijo que había estado conduciendo y pensando. Su esposa dijo que no era de
su personalidad el estar ausente durante tanto tiempo y no pensaba que él se daba
cuenta de cuánto tiempo había estado fuera.
Parecía confundido, pero feliz, dijo. Dos días después, el lunes, 30 de marzo,
subió a su excelentemente mantenido Austin Maestro y empezó su viaje regular de su
casa en Itchen Abbas, cerca de Winchester, a Easams en Camberley en Surrey. Su
esposa dijo que no había nada anormal en su comportamiento y las condiciones de
conducir eran buenas.
Pero aproximadamente 30 minutos en el viaje cuando David Sands estaba
conduciendo a lo largo de la A33 en Popham, cerca de Basingstoke, repentinamente
hizo un giro en U cruzando la calzada dual (doble) y se dirigió a alta velocidad en
dirección contraria a su destino. Girando hacia un camino lateral a unas 80 millas
(128 km) por hora, Sands condujo entonces su automóvil derecho hacia el edificio de
un café en desuso matándose en una explosión de llama. No había ninguna marca de
frenada. Ni siquiera había tratado de parar.
Es tan claro que durante el momento en que estuvo perdido, su mente estaba
siendo programada y todo lo que se necesitó fue una palabra, signo, sonido o
movimiento de gatillo, y la programación fue activada. En ese momento habría
cambiado de su personalidad normal a un hombre enfocado sólo en la conducción
hacia el edificio del café y volarse a sí mismo. La programación subconsciente
domina la mente consciente y el robot reemplaza al ser humano.
Eso, estoy convencido, es también lo que le pasó a Henri Paul en París. Sands
desapareció durante seis horas antes de que condujera hacia el café. Paul desapareció
durante tres horas antes de que condujera hacia el 13º pilar en el Túnel Pont de
L’Alma. Esto es lo que yo sugiero que ocurrió en París. Las redes de la Hermandad
estaban trabajando a través de muchas personas y organismos para asegurar que
Diana estuviera en París esa noche porque, en sus cimientos, el plan era realizar un
ritual satánico específico y el cronometraje, las circunstancias y el sitio de la muerte

www.lectulandia.com - Página 573

tuvo que ser organizado en intrincado detalle.
Diana estaba bajo la telaraña de seguridad de Al Fayed por mucho del tiempo que
llevó al choque y todo el tiempo en esos últimos días. Sus conversaciones fueron
escuchadas y monitoreadas desde el principio hasta el fin por el sistema de escucha
de Al Fayed. Durante sus horas faltantes, Henri Paul, la posesión de la inteligencia
francesa y británica, estaba siendo programado para su papel, o quizás los toques
finales estaban siendo dados a la programación ya instalada.
La muerte ritual de Diana fue organizada desde la cima de la Hermandad y, en
comparación, personas como Al Fayed son insignificancias pequeñas e impotentes,
los peones en el juego que probablemente no comprenden completamente. El
Mercedes que fue traído a la entrada trasera del Ritz había sido robado unas semana
antes-antes de que la relación de Diana-Dodi comenzara-y cuando fue recuperado
pasó por reparaciones extensivas. Había estado parado afuera del exclusivo
restaurante Taillevent cuando la puerta del conductor fue abierta del todo y el chofer
expulsado por tres hombres de habla árabe con armas de fuego de mano.
El vehículo estuvo perdido durante dos semanas y cuando fue encontrado las
ruedas faltaban, tenía la puerta arrancada, y el sistema electrónico y el equipo que
controlaba el sistema de frenado habían desaparecido. Al Fayed, como hemos visto,
controlaba la compañía, Etoile Limousines, que proporcionó el vehículo. No es
ningún asombro que las autoridades francesas rehusaron la oferta de expertos de
Mercedes para revisar el automóvil después del choque.
Cuando Henri Paul volvió al trabajo esa noche parecía su personalidad normal
para la mayoría de los observadores. La programación era profunda dentro de su
psiquis todavía esperando ser activada. Bien puede haber tomado un par de bebidas
alcohólicas en la barra del Ritz, pero su consumo y comportamiento no correspondían
con el informe médico posterior. Las afirmaciones de que era también un alcohólico
no concuerdan con el examen de su hígado. Pero si, como sugiero, Henri Paul era un
"múltiple" de mente controlada podría haber estado borracho en un compartimiento
de su mente y no en otro.
He escuchado de "múltiples" recuperados que han experimentado esto. Alguien
cerca de Paul esa noche, su controlador, estaba cambiando sus compartimentos. De
este modo podría haber tenido un considerable nivel de alcohol en su sangre
mientras, en algunos compartimentos, habría sido inmune a eso. Lo mismo con el
monóxido de carbono. Justo antes o justo después que el Mercedes salió del Ritz,
Henri Paul recibió el gatillo que activó la programación. Podría haber sido un sonido,
una señal, un color o muy probablemente una palabra u oración.
Con la programación subconsciente de Paul dominando su mente consciente
ahora, se fue a gran velocidad a la Plaza de la Concorde y bajando por la autopista al
Pont de L’Alma. Rees-Jones se puso su cinturón de seguridad, pero aparentemente no

www.lectulandia.com - Página 574

alertó a Diana y Dodi sobre el peligro. Por lo tanto, se quedaron sin sus cinturones
puestos. Cuando Paul entró en el Túnel Pont de L’Alma a unas 80 millas por hora
(algunos informes dicen más despacio), frenó ferozmente, rascó la pared a la derecha
del túnel, y luego apuntó el automóvil al 13º pilar. El 13º pilar es el que lo delata.
La Hermandad durante toda la Historia ha tenido tal obsesión con el Número 13
que creer que esto fue una coincidencia es llevar las posibilidades al nivel de la
fantasía. Debe haber 30 pilares en ese túnel y el automóvil chocó con el 13º porque se
suponía que lo hiciera. Diana tenía una aversión al Número 13 y no admitiría un 13º
lote en su subasta de vestido en Christies el mes de junio antes de que muriera. Si,
como algunos testigos han sugerido, el choque fue causado por el Mercedes chocando
con un Fiat Uno blanco o por un motociclista que encendía una luz poderosa en los
ojos de Paul desde una motocicleta, no hay ninguna manera en que podían estar
seguros de golpear el 13º pilar. Pero una persona con una subconciencia
profundamente programada podría poner el automóvil justo sobre el botón, incluso a
velocidad.
Mark Phillips es el hombre que ayudó a desprogramar a Cathy O'Brien cuando
era una esclava de mente controlada de la CIA. Ha trabajado en estos campos por
gran parte de su vida adulta y después de que llegué a mis conclusiones sobre los
eventos en París, le telefoneé para preguntar si sería posible controlar mentalmente a
Henri Paul para escoger ese pilar a velocidad. Mark no estaba en duda: "Sí, sí" dijo
"Más que sí, absolutamente sí".
Señaló que la subconciencia trabajaba mucho más rápido que la mente consciente
y para la subconciencia 80 millas por hora sería en realidad muy lento comparado con
su habilidad de pensar y reaccionar. Si la velocidad fuera considerablemente más
lenta como algunos informes indican, habría sido aún más fácil. "Hay muchas
técnicas que podrían haber usado para programar su mente durante esas tres horas en
que estuvo perdido", dijo Mark. La cantidad de maneras en que podrían haber
causado el choque, otro vehículo, un artefacto explosivo, armas para atontar, etcétera,
etcétera, llenarían un libro y cualquiera de ellas es posible considerando eso. Pero no
si quisieran estar seguros de golpear el 13º pilar, lo que hicieron. Para hacer eso,
necesitaban a un conductor con una subconciencia programada.
Pienso que las historias sobre el Fiat Uno misterioso y el motociclista con la luz
estroboscópica son desvíos para dirigir a los investigadores fuera de la verdad simple.
Tanto tiempo y esfuerzo han sido malgastados en el Fiat en particular, impulsado por
el equipo de investigación propio de Al Fayed. Cada vez que tales asesinatos son
arreglados, siempre hay un torrente de "pistas" falsas y "datos" que desvían la
atención.
El asesinato de Kennedy estaba lleno de ellos. Otra posibilidad para la causa del
choque es el control externo del automóvil. Randulph Fiennes, famoso por sus

www.lectulandia.com - Página 575

expediciones polares, era un oficial en los Grises Escoceses Reales y agregado a la
élite SAS. Escribió un libro sobre un grupo secreto de asesinos llamado la Clínica y
cómo asesinaban a las personas mientras lo hacían parecer un accidente. La muerte
del Mayor Michael Marman es particularmente relevante a lo que podía haber
ocurrido en París.
Estaba conduciendo un Citroen 2CV a lo largo de la A303 cerca de Stonehenge
en noviembre de 1986 cuando un BMW que venía en la otra dirección se precipitó
cruzando la carretera y lo mató al instante. Fiennes dice que el BMW había sido
alterado y el sistema de frenado fue operado por control remoto que podía anular el
sistema normal vía aire comprimido de un cilindro de submarinismo diminuto
escondido en el compartimiento del motor. El equipo de control remoto era operado
desde un Volvo que seguía al BMW, informó Fiennes. El BMW era conducido por Sir
Peter Horsley, un Mariscal del Aire jubilado, que sobrevivió al choque. Fiennes dice
que la Clínica sabía que Horsley estaría viajando a lo largo de ese camino al mismo
tiempo que su blanco.
En su autobiografía, Sonidos Desde Otra Habitación, Horsley dice que estaba
acelerando a unas 60 millas (95 km) por hora cuando el automóvil empezó a
reaccionar extrañamente. Vio un Volvo gris cerrarse rápidamente detrás de él y
cuando estaba a punto de dejarlo pasar, su BMW giró bruscamente a la izquierda, los
frenos chirriaban, y entonces bruscamente a la derecha y hacia atrás otra vez. Esto es
excepcionalmente similar a lo que pasó al Mercedes antes de que golpeara el 13º
pilar.
Horsley estaba ya tratando desesperadamente de mantener el control y continuó:
"Por el rabillo de mi ojo vi al Volvo gris acelerar y pasarme a alta
velocidad. Mi automóvil ahora había desarrollado una mente propia cuando se
meneó de costado y patinado por el camino. Con una sacudida azotó la franja
central, trepó el borde de césped que separa los dos carriles de la autopista y
cruzó hacia la carretera contigua. Tuve sólo tiempo de ver un automóvil
pequeño acercándose desde la dirección opuesta. Lo golpeé de lado con
fuerza tremenda. En una fracción de segundo la cara horrorizada del
conductor fue visible y escuché su grito áspero."
Es posible que el Mercedes de Diana fuera exteriormente controlado de este
modo, porque está claro que la dirección en el BMW de Horsley estaba también
telecontrolada. Indudablemente un operador muy experimentado podría dirigir el
Mercedes hacia el 13º pilar. El apoyo para el argumento de que ningún otro
automóvil estuvo directamente involucrado en el choque de Diana viene de Eric Petel
que afirma haber visto el choque. Petel dice que estaba yendo en su motocicleta hacia
www.lectulandia.com - Página 576

la entrada al túnel cuando fue adelantado por el Mercedes. Ningún otro vehículo
estaba cerca.
Dijo:
"Vi un automóvil en mis espejos retrovisores encender sus faros. Me moví
a través para dejarlo pasar y pasó corriendo aunque yo estaba haciendo unas
70 millas (113 km) por hora. Un instante después escuché un ruido
ensordecedor y vi el accidente. El automóvil estaba girando en el camino....
Paré. No había ningún otro automóvil o motocicletas por aquí en absoluto y
podía ver todo el camino a través del túnel. El techo del Mercedes estaba
totalmente hecho pedazos hacia dentro. La puerta trasera derecha estaba en
parte abierta y miré hacia dentro y vi a una mujer. Parecía haber sido lanzada
hacia adelante desde el asiento trasero y tenía su cabeza entre los asientos
delanteros."
Petel dijo que la sangre estaba fluyendo de su oreja derecha y cuando cepilló su
pelo de su cara y puso su cabeza sobre el descanso de brazo, se dio cuenta que era la
Princesa Diana. Sus pestañas estaban agitándose, pero no había abierto sus ojos en
esta etapa, dijo.
Petel calcula que estuvo en el lugar por aproximadamente un minuto antes de
subirse de vuelta en su motocicleta para telefonear a la policía. Les dijo que Diana
había estado en un accidente, pero se rieron y le dijeron que dejara de malgastar su
tiempo. Desesperado por esto, fue a la estación de policía en Avenida Mozart. Su
abogado, Antoine Deguines, dice que Petel fue mantenido esperando 25 minutos y
llevado a un cuarto trasero donde fue esposado. ¿Por informar un "accidente"?.
Cuando lo liberaron al final, se le dijo que siguiera un patrullero a otra estación de
policía donde dio una declaración que firmó sin leer.
"Estaba indignado" dijo "No parecían preocuparse por el choque."
No escuchó nada de las autoridades por meses antes de que consiguiera el apoyo
de la ayuda de un abogado para contar su historia a la investigación oficial.
Siempre que un asesinato ocurre en un lugar público, dos cosas ocurren. La
persona nombrada tan responsable es un "patsy" o "Chivo expiatorio", más a menudo
estos días bajo control mental, y distracciones a montones son creadas para llevar a
los investigadores fuera de la verdad de lo que ocurrió.
El primer método permite que usted haga un arresto inmediato, o exponga a la
persona a la culpa, y más investigaciones ya no son necesarias porque todos saben
quién era responsable. Hemos visto esta técnica con Lee Harvey Oswald, Sirhan
www.lectulandia.com - Página 577

Sirhan, Timothy McVeigh, y ahora Henri Paul. Es interminable. El segundo método,
la distracción, asegura que las cruciales horas y días después del evento son
malgastados cuando las personas persiguen una masa de historias y "pistas" falsas.
Esta fue una técnica usada en París con los paparazzos, las luces intermitentes de
motocicletas y después el Fiat Uno. También cuando las personas son alimentadas
con un aluvión constante de informes y teorías opuestos se vuelven confundidos y
una mente confundida deja de prestar atención y pierde el interés. Así que primero le
dicen que los paparazzos eran culpables, luego que no lo fueron. Entonces le dicen
que el velocímetro de automóvil fue encontrado estancado en 120 millas por hora,
entonces dicen que fue encontrado en cero.
Pensé que era extraño cuántos testigos estadounidenses del choque fueron
rápidamente ubicados. El Puente y la Plaza de l'Alma no eran, antes de la muerte de
Diana, un área turística popular. No hay nada ahí excepto un restaurante o dos, un
túnel, y un laberinto de caminos que cruzan. Y con todo a las 00:25 de la mañana,
algunos turistas estadounidenses dicen que presenciaron lo que ocurrió.
La cantidad de testigos en general era anormal de todos modos, dado la hora tarde
y el hecho de que París se vacía en esa época del año cuando vastos números de
parisinos toman sus vacaciones anuales a los centros vacacionales costeros franceses.
Puedo entender que algunas personas en los pocos automóviles que viajaban por el
camino en ese momento podrían haber visto el choque y su período subsiguiente
inmediato, pero sé de visitar el sitio yo mismo, que las principales rutas peatonales no
tienen prácticamente ninguna visualización del túnel en absoluto.
La policía dejó de controlar la escena del choque de acuerdo con el procedimiento
normal de la policía y por tanto mucha evidencia fue perdida inmediatamente.
Dejaron de preguntar sobre testigos importantes y filtraron algo de información
mientras mantenían reserva inquebrantable sobre otras áreas de la investigación. Todo
apesta.
Hoy hay un desafío adicional para aspirantes a asesinos y las conspiraciones de
asesinato con las cámaras de "tráfico" que están ubicadas por todas las ciudades.
Sonría, usted está en la tele. Sería imposible mantener secretos los métodos y el
personal usados para matar a Diana si la entera cosa estuviera siendo grabada en
video.
Pero cuando usted es la Hermandad con conexiones en los niveles más altos en la
política, la policía y los organismos de inteligencia, las cámaras de tráfico no
presentan ningún problema semejante. ¡Usted sólo las apaga!. Hay 17 cámaras de
tráfico en la ruta entre el Ritz y el Pont de l’Alma, incluyendo ésas dentro del túnel
mismo. Si hubieran estado funcionando esa noche no habría ningún misterio, porque
usted podía reproducir el evento completo en su aparato de televisión. Una cámara
mira la entrada al túnel y habría grabado cualquier Fiat Uno u hombres en

www.lectulandia.com - Página 578

motocicletas livianas con luces estroboscópicas. Pero esa cámara, como todas las
otras, fue apagada al momento crucial. Nunca antes en París el sistema completo
había fallado al mismo tiempo y la policía se niega a explicar qué ocurrió.
El sistema funciona con un suministro de energía independiente y es controlado
por la policía y, en última instancia, por los organismos de inteligencia franceses,
porque las cámaras están ahí para monitorear por lejos más que sólo problemas de
tráfico. Al mismo tiempo que el sistema de cámaras falló todas las frecuencias de
comunicación de la policía en París central también se apagaron.
Simon Reagan en su libro excelente, ¿Quién Mató A Diana?, cita a un contacto
llamado André quién, como muchas personas, adora escuchar a los mensajes de la
radio policial. André estaba sentado en un banco cerca de la torre Eiffel, a unos
minutos caminando desde el Pont de l’Alma, en la noche en que Diana murió. Estaba
usando un receptor para monitorear las comunicaciones de la policía, como de
costumbre.
Pero repentinamente, a las 12:20 a.m., todas las líneas colapsaron. Hubo un
apagón de radio. Duró por 20 minutos y luego, dijo André, la señal volvió y había
una masa del tráfico de radio cuando las personas querían hablar todos
inmediatamente.
"Nunca he.... encontrado tan caótico tráfico de radio ", dijo. "Era
extraordinario."
Cuando las líneas colapsaron Diana estaba dejando el Ritz en su último viaje
viva. Para el momento en que volvieron ella estaba tendida en el túnel bajo el control
completo del equipo de emergencia y de acuerdo con el informe de autopsia dentro
de unos pocos minutos de muerte clínica. Y no hay ningún pedazo de evidencia
creíble para una conspiración, ahí, ¿no?. Mi Dios, está en nuestra cara. Pero dentro de
diez días del choque, la policía francesa había producido un informe preliminar de
350 páginas que asumía que era un accidente y no consideraron ninguna otra
posibilidad.
Ahora, hablando de ese "equipo de emergencia" me trae a otro punto vital. Como
un contacto en los márgenes de la Inteligencia Británica me dijo, causar el choque es
fácil para los poderes involucrados, pero usted no puede estar seguro de matar a su
blanco. Por lo tanto usted tiene a su personal controlando el equipo médico porque,
aunque su blanco no ha muerto, ahora hay una razón creíble para que ellos mueran.
Ha habido un choque.
El trabajo del equipo médico (o ésos a cargo, de todos modos) es asegurarse de
que el blanco no sobreviva, no importa en qué condición puedan estar para empezar.
Incluso aquellos que desestiman la idea de que Diana fue asesinada han cuestionado
www.lectulandia.com - Página 579

la demora asombrosa en llevarla al hospital cuando, de acuerdo con los informes
médicos oficiales, estaba sufriendo de una lesión que requería cirugía urgente. Los
médicos dicen que la vena pulmonar había sido reventada cerca del corazón y esto
estaba llenando sus pulmones con sangre.
Diana estaba tendida en el túnel sangrando hasta la muerte, si eso es correcto. La
única manera en que su vida iba a ser salvada con tal lesión era a través de cirugía
inmediata. ¿Así que por qué fue más de una hora y media que llegó al hospital?.
Dentro de un minuto de impacto, el doctor Frederic Mailliez con un "amigo"
estadounidense Mark Butt, condujo hacia el túnel desde la dirección opuesta.
Un investigador privado a quien conozco ha hecho investigaciones extensivas a
Mailliez y Butt y mientras que estas investigaciones continúan, sus conclusiones
indican enérgicamente que hay más para ambos de ellos de lo que se nos está
diciendo. El choque ocurrió a las 12:25 a.m. y para las 12:26, el doctor Mailliez dijo
que había visto el Mercedes aplastado, parado su automóvil, encendido luces de
advertencia, corrió cruzando hasta el Mercedes para determinar que había dos
personas muertas y dos vivas y había llamado a los servicios de emergencia.
Este hombre debe ser un trabajador seriamente rápido. Él es uno de 160 médicos
parisinos que están en llamado constante por emergencias en hospitales y casas
particulares como parte de un sistema de seguro francés, SOS Medecins. Había
tratado a víctimas de accidente muchas veces cuando era un miembro del SAMU, el
servicio de ambulancias de emergencia francés. ¡Y con todo un médico en llamado
constante por emergencias dice que todo lo que tenía en su automóvil para ayudar a
Diana era un cilindro de oxígeno y máscara!. Mailliez estuvo al control de Diana y su
condición durante cruciales los 15 a 20 minutos antes de que sus ex empleadores, el
equipo de emergencia del SAMU, llegara para hacerse cargo.
Afirma que Diana no le dijo nada, pero esto contradice su comentario al Times de
Londres que,
"Ella seguía diciendo cuánto le dolía cuando puse una máscara de
resucitación sobre su boca".
Trevor Rees-Jones, el guardaespaldas, también dice que tenía escenas
retrospectivas de escuchar una voz femenina llamando en la parte trasera del
automóvil:
"Primero es un quejido. Luego el nombre de Dodi fue llamado.... Y eso
sólo puede ser la voz de la Princesa Diana " dijo al Daily Mirror.
Qué confiable es esa declaración, sin embargo, está abierto al debate. Lo que
www.lectulandia.com - Página 580

parece estar claro es que Diana estaba consciente o por lo menos semiconsciente
cuando Mailliez llegó.
Dijo al presentador de programas de entrevistas de CNN, el Larry King, que:
"Parecía muy bien. Al principio.... Del exterior, usted sabe, parecía muy
bien. Pero dentro, usted sabe, la herida interna ya estaba empezando.... Es
muy gracioso. Ésa es la única parte, donde ella estaba sentada, que es la única
parte en que todavía estaba intacta."
Mailliez por un lado dijo a una revista médica francesa que:
"Pensé que su vida podría ser salvada" y con todo dijo otra vez "Era sin
esperanza. No había nada que podíamos hacer para salvarla."
También dijo a King que aunque Diana es la mujer más fotografiada en el mundo
entero, y los paparazzos estaban tomando fotos de ella mientras estaba con ella en el
túnel, no tenía ninguna idea de que era la Princesa Diana hasta que vio los informes
periodísticos la mañana siguiente. ¿Excúseme?. Los cerdos son aerotransportados
otra vez. Cuando el equipo de emergencia llegó, Mailliez dice que dejó el lugar
porque no había nada más que podía hacer.
La explicación oficial por la demora increíble en llevar a Diana al hospital es que
estaba atrapada en los restos. Esto es una mentira, mentira, mentira. Uno del equipo
de ambulancia dijo al periódico francés, Le Parisien, que cuando llegó Diana estaba
yaciendo con la mayor parte de su cuerpo afuera del automóvil con sus piernas
apoyadas sobre el asiento trasero.
"Estaba nerviosa, semi desmayada, pero consciente.... Estaba gimiendo y
luchando débilmente. Murmuró "Oh Mi Dios" varias veces."
El periódico The Scotsman, en una investigación divulgada en 11 de septiembre
de 1997, determinó que Diana fue sacada del automóvil poco después de que el
cuerpo de bomberos llegó y la excusa de que estaba "atrapada" no se sostiene. Otra
excusa oficial por la demora es que los médicos de emergencia tuvieron que darle una
transfusión de sangre. Esto es otra mentira, mentira, mentira.
Equipos de SAMU no llevan equipo de transfusión de sangre porque no sabrían el
grupo sanguíneo de la víctima. Cuando la ambulancia dejó el túnel, al conductor le
fue ordenado que no fuera más rápido que 25 millas (40 km) por hora y algunos
informes dicen que tomó tanto tiempo como 40 minutos cubrir las 3,7 millas (6 km)
al La Pitie-Salpetriere. Cuatro otros hospitales bastante capaces de tratar a Diana
www.lectulandia.com - Página 581

estaban más cerca del lugar y la ambulancia paró dos veces en el camino para
"intervenciones delicadas", una de ellas a la vista del hospital.
Diana llegó a La Pitie-Salpetriere alrededor de las 2:10 am, una hora y 45 minutos
después de que el choque ocurrió. Por cualquier criterio médico en absoluto esta
demora era completamente ridícula, a menos que fue querido que ocurra. No se
necesita un genio para ver por qué, a pesar de tal incompetencia evidente, no ha
habido ninguna investigación en la respuesta médica esa noche. Esperando en el
hospital estaba un equipo quirúrgico dirigido por el Profesor Bruno Riou, el cirujano
de servicio quien, se nos dice, se enteró del choque primero mientras hacía sus
rondas. ¿Soy sólo yo quien encuentra extraño que un cirujano renombrado esté
"haciendo sus rondas" en las horas tempranas de la mañana?.
Esperando con él cuando Diana llegó estaban el Profesor Pierre Coriat, la cabeza
de los anestesistas, el Profesor Alain Pavie, un especialista de pecho y corazón, y el
Profesor Pierre Benazet, otro cirujano experimentado. Habían estado en
comunicación telefónica con el equipo de emergencia en el túnel todo el tiempo. Se
nos dice que abrieron la cavidad del pecho de Diana, repararon la vena, y "lucharon
para salvarla" por una hora y media antes de admitir la derrota.
Encuentro esto extraordinario, también, porque el informe de autopsia
aparentemente muestra que Diana estaba clínicamente muerta a las 12:45 a.m.
mientras todavía estaba tendida en el túnel. Por lo tanto habría estado clínicamente
muerta por una hora y 25 minutos antes de que siquiera llegara al hospital y por tres
horas antes de que los profesores salieran del quirófano para anunciar que había
muerto. Tener el cuerpo examinado en una ubicación que usted controla es esencial
en tales asesinatos.
El cuerpo del presidente Kennedy fue llevado por avión inmediatamente afuera de
Dallas a la fachada de la Hermandad, el Centro Naval Bethesda cerca de Washington,
DC, para la autopsia. Aquí el cerebro del presidente desapareció (o el de su doble lo
hizo) y, como la Junta de Revisión de Registros de Asesinato de EE.UU. mostró, las
notas de la autopsia y el borrador de la autopsia fueron quemados.
¿Así que quién estaba detrás del asesinato de Diana?. Es importante hacer
hincapié en que aquellos que dieron la orden y aquellos que hicieron el acto serían
muy diferentes. Estamos mirando una Hermandad aquí, una telaraña, y mientras la
orden habrá venido de la araña o las arañas en el centro, habrá sido ejecutada
principalmente por las moscas.
Es muy improbable que habría sido hecho directamente por servicios de
inteligencia británicos porque eso sería demasiado obvio. Los organismos de
inteligencia subcontratan los asesinatos de sus propios ciudadanos para poner
distancia del incidente y permitirles "negar verosímilmente" que eran responsables.
Por ejemplo, hay evidencia considerable de que el presidente Kennedy fue tiroteado

www.lectulandia.com - Página 582

por miembros de un equipo de rifle de élite dentro de una unidad renegada de la
inteligencia francesa llamado la OAS, o por lo menos que estaban involucrados en la
trama.
Olof Palme, el Primer Ministro de Bilderberger de Suecia, fue asesinado en
Estocolmo en 1986 por órdenes de, entre otros, George Bush. Pero el asesinato fue
perpetrado por miembros de BOSS, la oficina de Inteligencia Sudafricana (vea .... Y
La Verdad Los Hará Libres).
La Oficina de Asuntos Extranjeros británica tiene su propio equipo de asesinato
llamado Group 13 (ese número otra vez) y la Inteligencia Británica tiene una historia
larga y enferma de asesinatos políticos y económicos. La Inteligencia Británica
consiste del MI5 (Military Intelligence 5) que es responsable oficialmente por la
seguridad nacional, y MI6 que trata con temas en el extranjero.
MI5 anunció en 1988 que no asesinan a las personas. No, consiguen que otros lo
hagan por ellos. Esta negación patética fue incitada por las revelaciones del ex agente
de MI5, David Shayler, de que MI6 había organizado una conspiración para asesinar
al Coronel Gaddafi de Libia. El intento había fallado porque la bomba fue puesta bajo
el automóvil equivocado.
Shayler era cabeza del "Escritorio Libio" en MI5 y estaba en el puesto perfecto
para saber. Robin Cook, el Ministro de Relaciones Exteriores, que está tan lejano
afuera de su profundidad que necesita un traje de hombre rana, dijo que se le había
asegurado que ningún evento semejante tuvo lugar. Oh, eso está bien entonces. El
Procurador General prohibió a David Shayler aparecer en el Programa de ITV, DianaSecretos Del Choque, y después Shayler fue arrestado y encarcelado en París
aguardando la extradición a Londres. ¿Por qué hacer eso si lo que está diciendo es tal
tontería?. Porque, por supuesto, tiene razón.
A propósito, el juramento de lealtad por oficiales de inteligencia británicos no es
al gobierno, sino al monarca. Es lo mismo con Miembros del Parlamento y los
ejércitos. En última instancia la Reina es su jefa bajo la ley, aunque, en verdad, su
jefe es quienquiera que controla a la Reina porque incluso ella no está en la cumbre
de la pila.
El tipo de organización que más probablemente ha estado involucrada en la
muerte de Diana, en el nivel de operaciones es tipificada por el Círculo Pinay o "Le
Cerde" que tiene varias figuras del Establishment británico en sus filas. Le Cerde es
un retoño del aún más selecto Club Safari, que fue formado por el Conde Alexander
de Maranches, el director durante la década de 1970 del Servicio Francés para
Documentación Externa y Espionaje. Fue el Club Safari que se encargó de la alianza
entre una compañía fachada de la Inteligencia Francesa llamada Grupo Bull y el
gigante de computadora Honeywell que es, usted estará sorprendido de saberlo, el
mayor fabricante del mundo de minas terrestres. Esta alianza proporcionó minas

www.lectulandia.com - Página 583

terrestres a ambos lados en el conflicto bosnio.
El Club Safari comenzó como un consorcio de las policías secretas del Chá de
Irán llamada SAVAK, Saddam Hussein en Irak, Anwar Sadat de Egipto y servicios de
inteligencia sauditas. Ha estado involucrado en golpes de estado incontables en
África para promover sus objetivos y está en exceso involucrado en el comercio y
suministro de armas. Del Club Safari salió el Círculo Pinay o Le Cerde (Pinay Circle
or Le Cercle), nombrado por el Primer Ministro francés, Antoine Pinay, que asistió a
la primera reunión de Bilderberg en Oosterbeek, Holanda, en mayo de 1954. Otros
involucrados con Le Cerde incluían la familia Habsburgo.
Para darle una idea de su envergadura y rango de influencias, la membresía de Le
Cerde ha incluido a Nicholas Elliot, un jefe de departamento en MI6; William Colby,
un ex director de la CIA; Coronel Botta de Inteligencia Militar suiza; Stefano Della
Chiaie, un miembro líder del Servicio Secreto Italiano; Giullo Andreotti, el ex Primer
Ministro italiano de la conocida Logia de Masonería P2 y el hombre que dio la
protección oficial a la Mafia; Silva Muñoz, un ex Ministro para el fascista, Franco, en
España y un miembro de la sociedad secreta de la Élite, Opus Dei; Franz Josef
Strauss, el Ministro de Defensa alemán; y Monsignor Brunello, un agente para el
Vaticano.
En América, uno de los frentes de Le Cerde (Le Cercle) es la Fundación Heritage
apoyada por la CIA en Washington. Mire el potencial para tal organización de ser la
fuerza coordinadora entre incontables organismos diferentes y países para conseguir
todos un objetivo común. La red Club Safari-Le Cerde provee la conexión árabebritánica-francesa necesaria para organizar que Diana esté en París al momento
correcto, la seguridad para ella sea retirada, el asesinato perpetrado, y aquellos
involucrados salir impunes.
¿Qué fue lo que John Stalker dijo?.
"¿Por qué querrían los franceses encubrir el homicidio de una mujer
británica?."
También es interesante que Simon Regan en su libro, ¿Quién Mató A Diana?, dice
que fue Le Cerde que desestabilizó el gobierno de Gough Whitlam en Australia en
1975. La Reina estaba indudablemente involucrada en eso, también. Como expliqué
antes fue su Gobernador de Australia, John Kerr, el que retiró a Whitlam al final. ¿Si
los Windsor y Le Cerde trabajaron en conjunto para derrocar un gobierno australiano
electo, por qué no podrían haber trabajado en conjunto para eliminar a Diana?.
París, con sus inmensas asociaciones de la Hermandad remontándose a siglos, ha
sido mucho tiempo una ubicación favorita para sus homicidios y conspiraciones.
Amschel Rothschild de la rama inglesa de la familia, fue asesinado ahí en su
www.lectulandia.com - Página 584

habitación de hotel en 1996 en lo que algunos afirman fue parte de una de las guerras
inter-Hermandad que han ensuciado su historia. Para una organización como Le
Cerde, o sus muchos espejos en Londres, habría sido fácil poner a sus personas en los
lugares correctos.
La operación de seguridad de Mohamed Al Fayed está inundada de ex miembros
de unidades de élite del ejército y la policía británicos que saben las consecuencias de
decir "No" a la Hermandad, incluso si no desean estar involucrados. Del mismo
modo, estas estructuras de araña aseguran que sus personas controlan las
investigaciones respecto a sus asesinatos, como hicieron más famosamente con
Kennedy. Incluso la investigación personal de Mohamed Al Fayed respecto a la
muerte de Diana fue encabezada por Pierre Ottavoili, un ex jefe de la Brigada
Criminal, el departamento de investigación penal de la policía francesa.
Ésta es la misma organización que es también responsable de la investigación
oficial. El abogado principal en París de Al Fayed es un ex Ministro de Justicia
francés, y a cargo de todo en Londres está John Macnamara, su cabeza de seguridad y
un ex Jefe Superintendente en las oficinas centrales de la policía Metropolitana de
Londres, Scotland Yard. En la primavera de 1998, Macnamara fue parte de una
operación de "picadura" involucrando al F.B.I., la CIA y posiblemente, el Mossad la
agencia de inteligencia israelí (Rothschild), para arrestar a un ex agente de la CIA
Oswald Le Winter, un estadounidense de 67 años nacido en Austria.
Le Winter se contactó con Al Fayed afirmando tener documentos en venta
demostrando la participación de MI6 y la CIA en el homicidio de Diana. Estaba
pidiendo u$s 10 millones y después de una reunión con Macnamara recibió un avance
de u$s 15.000. Una reunión adicional fue organizada en Viena, Austria, para que los
documentos clave y el resto del dinero fueran intercambiados. Mientras tanto, sin
embargo, Al Fayed llamó a un amigo en el F.B.I., que se contactó con la CIA.
Le Winter fue seguido, espiado, y atraído al hotel Ambassador en Viena el
miércoles 22 de abril, donde con el apoyo de la policía austriaca una combinación de
F.B.I., CIA y posiblemente agentes del Mossad lo atacó. ¿Todo esto para un supuesto
embaucador?. La historia habría permanecido secreta, salvo por Peter Grolig, un
periodista austríaco en el periódico Kurier. Informó sobre qué ocurrió y determinó
que cuando la habitación de hotel de Le Winter fue registrada, cuatro documentos,
dos de ellos en la clave, fue encontrados y parecían ser documentos de la CIA
genuinos.
La CIA desde entonces ha admitido intervenir las llamadas telefónicas de Diana
en, y hacia, América y pasado los contenidos a la inteligencia británica. Le Winter
fue arrestado y mantenido en custodia. La historia de Grolig forzó a Al Fayed a
admitir que era cierto. ¿Así que Le Winter fue entrampado por tal selección de
personal de seguridad internacional porque estaba vendiendo un engaño a Al Fayed o

www.lectulandia.com - Página 585

porque estaba vendiendo la verdad?.
Otro miembro de inteligencia también insiste en que el choque no fue un
accidente. Richard Tomlinson, un ex agente del MI6 de Gran Bretaña, dio evidencia a
la investigación francesa respecto a la muerte de Diana. En 1997 Tomlinson cumplió
una pena de prisión seis meses bajo la ley de Secretos Oficiales por tratar de vender
sus memorias. En Agosto de 1998 fue arrestado otra vez, a punta de arma de fuego,
en París a pedido del gobierno británico que estaba preocupado por su asociación en
esa ciudad con el delator del MI5, David Shayler, quien también fue arrestado y
encarcelado en París.
Tomlinson aparentemente dijo a Herve Stephan, el juez a cargo de la
"investigación", que Diana fue asesinada. De acuerdo con un informe en el servicio
noticioso de la BBC, Ceefax, el 28 de Agosto de 1998, dijo al juez que Henri Paul era
una posesión de la Inteligencia Británica y también "Uno de los guardaespaldas".
Cuál no fue nombrado. Mientras tanto Herve Stephan, un representante de la
Hermandad, está haciendo todo que él puede para mantener la línea de que fue un
accidente.
La pregunta más importante a preguntar cuándo usted está tratando de identificar
a aquellos responsables de un crimen es: "¿Quién se beneficia?.". Como el escritor
romano, Séneca, dijo: "Él que más se beneficia de un crimen es el que más
probablemente lo ha cometido". Bien los Windsor se beneficiaron magníficamente.
No hay más Diana para continuar su inevitable destrucción de la credibilidad y estima
pública de la monarquía con sus acciones y su conocimiento de sus secretos. Ella ya
no está más allí para ejercer su influencia sobre la crianza y las actitudes del futuro
rey, el Príncipe William y su hermano el Príncipe Harry.
Los Windsor tienen ahora control completo de ellos, para moldearlos a su imagen.
No podían hacer eso antes porque la influencia de Diana era demasiado fuerte y
espero que la memoria de eso anime a los príncipes a resistir el adoctrinamiento. El
camino ahora está pavimentado para el matrimonio de Charles con Camilla ParkerBowles sin la complicación de Diana y, por supuesto, el deber real de Charles para
producir herederos Windsor con genes Spencer, aunque como veremos, William
podría no ser su hijo. De modo comprensible, se ha sugerido que Diana fue muerta
debido a su campaña contra minas terrestres. Esto no es cierto, no directamente de
todos modos.
Los fabricantes de minas terrestres se han beneficiado mucho de su campaña,
porque ellos hacen por lejos más dinero de remover la minas que haciéndolas. Una
mina cuesta unas £ 30 para producirla, pero por lo menos £3.000 para retirarla.
Limpiar todas las minas alrededor del mundo se calcula en £330 mil millones. No, los
fabricantes de minas terrestres como Honeywell no estaban contra la campaña de
Diana, la adoraban por sus propias razones.

www.lectulandia.com - Página 586

Pero lo que mostró muy claramente era el poder que ella tenía para sacar un tema
de las sombras y tirarlo en el ruedo público. La pregunta bien podría haber sido:
"¿Qué hará después?.". ¿Y qué era lo que Diana tenía para revelar, como dijo mi
contacto, que "sacudiría el mundo"?.
Henry Kissinger, uno de los manipuladores de la Hermandad mayores del siglo
XX, se reunió con Diana varias veces y desagradablemente asistió a su funeral. Dijo
en una entrevista después de su muerte que: "Ella era políticamente y
diplomáticamente incontrolable". Eso es lenguaje Kissinger para "Ésa es una razón
por la que fue asesinada". Desde la perspectiva del nivel de operaciones de la
pirámide de la Hermandad, como con Kennedy, había muchas razones por las que la
querían muerta. Pero, como sigo enfatizando, ése es sólo un nivel.
En la cima están los adeptos de magia negra de la élite, los plena sangre y
cruzados de reptil. En el nivel más alto de la Hermandad, la muerte de Diana, como la
de Kennedy, fue un asesinato ritual. Estaba planeado desde hace tiempo por el efecto
que tendría sobre las personas y el campo magnético de la Tierra, y para simbolizar la
introducción del Nuevo Orden Mundial. No subestime el poder fantástico del ritual y
el simbolismo en afectar la psiquis humana y el campo magnético del planeta. Estas
personas no están obsesionadas con eso sin ninguna razón.
El simbolismo satánico y de la Hermandad rodeando la muerte de Diana es
interminable y para comprender el trasfondo a su homicidio ritual debemos, otra vez,
remontarnos a mucho tiempo. Diana era una de las mayores diosas del mundo
antiguo y representaba la energía femenina también conocida como Barati, Britannia,
Isis, Artemisa, Afrodita, todos estos nombres diferentes para la misma energía. Si
usted se remonta suficientemente lejos, simbolizan la misma entidad, también,
Ninkharsag.
Diana era conocida como una Diosa de la Luna. Una tribu de los linajes de élite
que veneró a la diosa Diana eran llamados los Francos Sicambros quienes pueden ser
seguidos desde Troya (ese nombre otra vez), por Asia Menor, ahora Turquía, los
Montes Cáucasos (otra vez) y arriba hacia Europa. Vivieron en cierto momento en un
área al oeste del Río Danubio y se instalaron en Germania, nombrada por los romanos
por los Escitas "genuinos" con su centro en Colonia. También invadieron partes de
Galia ocupada por romanos, la tierra que es ahora Bélgica y Francia del norte, desde
donde las familias "Nobles" de Escocia iban a venir. Es de estos Francos Sicambros
que conseguimos el nombre Francia.
En la época del Rey Meroveo, que fue nombrado Guardián de los Francos en 448,
este pueblo se hizo conocido como los Merovingios y la Princesa Diana, a través del
linaje Stuart (Estuardo), estaba relacionada con ellos. Muchos parecen creer que los
Merovingios son descendientes del linaje de Jesús, pero cómo pueden ser
genéticamente descendientes de un mito me desconcierta. Ésta es una distracción

www.lectulandia.com - Página 587

para engañar. Son, sin embargo, un linaje de élite que se remonta a la raza aria en el
antiguo Medio y Cercano Oriente y al final se sale de planeta.
Los Merovingios eran los reyes hechiceros que eran famosos por sus
conocimientos esotéricos y los poderes mágicos que heredaron de las corrientes de
linaje subterráneos de grupos secretos e iniciaciones. Francio, el fundador de los
Francos, afirmaba ser un descendiente de Noé y sus antepasados una vez residieron
en antigua Troya la de la fama del caballo de madera.
La ciudad francesa de Troyes, donde los Templarios fueron formados
oficialmente, fue nombrada por los Francos Sicambros por su anterior hogar. La
Ilíada dice que Troya fue fundada por Dárdano, el hijo del dios griego Zeus, que fue
representado tanto como un águila como una serpiente. Zeus nació en Arcadia en
Esparta, se dice, y los espartanos emigraron a Francia. Éstos son los linajes de los que
estamos hablando aquí, no ésos de "Jesús".
La ciudad de París fue fundada por los Francos Sicambros en el siglo VI después
de que se hicieron conocidos como los Merovingios. Fue nombrada por el Príncipe
París, el hijo del Rey Príamo de Troya. Fue la relación entre el Príncipe París y
Helena de Esparta lo que causó la Guerra de Troya supuestamente en la que el
Caballo de Troya (infiltración) garantizó la victoria para los Espartanos. Tanto los
troyanos como los espartanos eran ramas de los mismos pueblos arios y dentro de
ellos estaban los linajes de reptil.
París en aquellos días estaba confinada a una isla en el río Sena que es ahora
conocida como la Ile de la Cité o Isla de la Ciudad. La catedral de Notre Dame,
construida por los Templarios sobre un sitio de anterior adoración de Diana, se
levanta en la Ile de la Cité hoy y aquí es donde el Gran Maestro Templario, Jacques
de Molay, fue quemado en la hoguera. Los Merovingios fundaron la ciudad de París
en un punto de vórtice principal que es el porqué de que la catedral de Notre Dame
fue construida en ese lugar.
Meroveo, el fundador de la dinastía Merovingia, seguía el culto a la diosa Diana y
esto no es sorprendente porque el epicentro para adoración de Diana estaba en el
famoso templo en Éfeso en Asia Menor, no lejos del sitio supuesto de Troya. El
templo es nombrado como una de las Siete Maravillas del mundo antiguo. Diana era
conocida como la Reina del Cielo, justo como Semíramis. Fuera del original París-y
ahora mucho dentro de la ciudad moderna-los Merovingios establecieron una cámara
subterránea para la adoración de la diosa Diana y para los rituales de sangre y los
sacrificios humanos a ella.
Este sitio se remonta por lo menos a 500-750 DC y era aquí que reyes en disputa
sobre la propiedad resolverían el asunto en combate. De acuerdo con la leyenda,
alguien muerto allí va derecho al cielo y se sienta a la mano derecha de Dios. Ahora
entienda esto: la ubicación hoy de este sitio de sacrificio subterráneo para la diosa

www.lectulandia.com - Página 588

Diana es.... ¡el Túnel Pont de L'Alma!.
La palabra pont se relaciona con Pontifex, un sumo sacerdote romano, y significa
pasaje o puente. Alma viene de Al-Mah, un nombre de Medio Oriente para,
espérelo.... la Diosa de la Luna. Así que el Pont de L’Alma se traduce como "Puente
de la Diosa de la Luna" y la contigua Place de l'Alma es la "Plaza de la Diosa de la
Luna". Y la Diosa de la Luna es Diana. ¡También puede traducirse como el "Puente
del Alma" y una "Doncella" de la diosa Diana era llamada una Al-mah!.
Esto es el porqué de que Henri Paul fue programado para conducir más allá de la
curva al piso de Dodi Fayed e ir hacia el Túnel Pont de L’Alma. Esto es el porqué de
que el equipo de emergencia la mantuvo en el túnel durante tanto tiempo en lugar de
llevarla inmediatamente al hospital donde su vida habría sido salvada. No se suponía
que fuera salvada y sólo la movieron cuando estaba clínicamente muerta, como el
informe de autopsia confirmó. De acuerdo con el satánico ritual de la Hermandad,
Diana tenía que morir en esa cámara subterránea en el antiguo sitio de sacrificio y
tuvo que ocurrir por la noche bajo la Luna en el mes de la diosa de agosto, gobernado
de acuerdo con la leyenda por la versión romana de Isis, Diana, etcétera: Juno
Augusta.
Los Satanistas en el equipo de emergencia sólo se aseguraron que Diana no dejara
el túnel (cámara de sacrificio) viva. Se nos dice que sangró hasta la muerte y, si esto
es correcto, era precisamente de conformidad con sus ritos de sangre y ritos de
sacrificio. ¿Pero la hemorragia fue causada en la manera en que se nos dijo, o por
algún otro medio químico?.
Sabemos que Diana estaba clínicamente muerta aproximadamente a las 12:45
a.m. ahora, todavía fue llevada al hospital La Pitié Salpetriere y retenida en el
quirófano por una hora y media mientras el equipo médico, Profesor Bruno Riou,
Profesor Pierre Coriat, Profesor Alain Pavie y Profesor Jean Pierre Benazat, abrió
cortando su pecho y "luchó por salvarla". ¿Salvar a una mujer que ya había estado
clínicamente muerta por una hora y quince minutos cuando llegó al hospital?.
Cuando habían terminado, el Ministro del Interior francés, Jean-Pierre
Chevenement, decretó, de acuerdo con su consejero superior, Sami Mani, que se
prohibiría estrictamente la entrada a la habitación en la que su cuerpo fue colocado.
Chevenement era uno de varios "VIPs" que se precipitaron al túnel y observó la
operación médica en este ex sitio de sacrificio. La Madre Diosa de la Hermandad,
Arizona Wilder, dijo que Guy de Rothschild había hablado de la muerte de Diana a
comienzos de 1998 cuando trató de re-programarla en una casa en Sherman Oaks,
Los Angeles.
Rothschild estaba usando un pseudónimo, Dr. Barrington. Dijo que estaba en el
túnel esa noche para "Robar el alma de Diana" a través de la mirada fija hipnótica de
"Mal de ojo" que los reptiles usan en el punto de la muerte. Expliqué esto antes en

www.lectulandia.com - Página 589

relación con Pindar. Un contacto en Dinamarca me dijo que durante su último año de
estudios médicos en la universidad de Copenhague en 1983 ella se dio cuenta de que
pacientes seria y mentalmente enfermas estaban siendo usadas para experimentos
siendo inseminadas con semen genéticamente alterado. El embarazo era muy
doloroso y a menudo fallido, dijo. A veces la paciente moría y el feto era disecado en
secreto.
Ela continuó:
"Los médicos que dirigían estos experimentos eran catedráticos, cabezas
de departamentos, Doctorados, lo más destacado en su campo. Tenían una
clase de fraternidad.... muchos de ellos eran psíquicos y anduvieron tocando la
magia negra. Cantidades increíbles de dinero les estaban fluyendo."
Una historia que podría ser repetida miles de veces en todo el mundo.
Otro nombre para la diosa Diana es Hécate. Una de las antiguas "tríadas" o
"trinidades" era la de Diana, Luna y Hécate que se decía que eran tres aspectos de la
misma energía femenina. Era llamada Diana sobre la Tierra, Luna en el Cielo, y
Hécate en el Infierno. Hécate es una de las deidades de primera del satanismo y es
una versión de Afrodita y Venus diferentes nombres para la misma energía. Después
de la muerte de su marido, Jackie Kennedy viajó a la isla griega de Delos en el mar
Egeo sur occidental, el lugar de nacimiento legendario de Diana y Apolo y
considerado el dominio de Hécate, la diosa de las "artes infernales".
Delos es conocida por esta razón como la Isla de los Muertos. Hécate fue
retratada tanto como la virgen y como la prostituta y las encrucijadas son los lugares
sagrados de Diana-Hécate. Es en encrucijadas que las brujas y los Grandes Amos y
los hechiceros de la Masonería realizan sus rituales. Las encrucijadas son simbólicas
de los puntos de vórtice creados donde las líneas de Ley se cruzan. En la magia
sexual ritual, el uso de ropas del sexo opuesto y la realización de actos bi-sexuales
son llamados "Ritos de Encrucijada".
Las mujeres involucradas fueron llamadas "Diques". Las encrucijadas son
también lugares de sacrificio humano y animal y Hécate es conocida como una "diosa
del sexo y la muerte" y la diosa de la brujería y hechicería. En el Pont de l’Alma,
justo en el sitio donde Diana murió, el camino que va por el túnel es cruzado en la
superficie por otro camino que conduce en al puente Pont de l’Alma. A decir verdad
este sitio es un laberinto de encrucijadas. Y Diana murió temprano en la mañana del
31 de Agosto. El Día de Hécate en el calendario satánico es 13 de Agosto, pero bajo
la ley satánica del simbolismo contrario y los números inversos, el día del sacrificio
de Hécate es.... ¡31 de Agosto!!.
Así que sólo mire el simbolismo de esto. Diana, nombrada por la antigua Diosa
www.lectulandia.com - Página 590

de la Luna, fue llevada desde el Ritz y a través de la Plaza de la Concorde donde pasó
el obelisco egipcio de 3.200 años traído a París desde Luxor con su cúspide o
pirámide de color oro brillante que simboliza el pene de Osiris. Fue en este mismo
punto, a un minuto desde donde Diana murió, que la Reina María Antonieta fue
decapitada en la guillotina durante la Revolución Francesa tramada por la
Hermandad, otro simbólico sacrificio de sangre de la energía femenina.
Diana fue entonces conducida a velocidad al Túnel Pont de L’Alma, el Puente o
Lugar de la Diosa Luna, donde el automóvil golpeó el 13º pilar, el simbolismo para lo
cual es simplemente enorme por razones obvias y por otras a las que llegaré después.
Ahora fue dejada morir sobre el mismo sitio de una cámara de sacrificio subterránea
antigua a la diosa Diana y se desangró hasta la muerte de acuerdo con el ritual
satánico.
También murió en una encrucijada con un camino bajo el suelo, el otro arriba, y
la encrucijada es el lugar sagrado para la deidad satánica, Hécate, otro aspecto de la
energía de "Diana". Y todo ocurrió en el día de Hécate para sacrificio, 31 de Agosto.
¿Alguien duda que éste fuera un homicidio ritual?. Y casi ni siquiera he terminado
con el simbolismo rodeando su muerte.
Recuerde qué escribió David Berkowitz, el Satanista asesino en serie en Nueva
York conocido como el hijo de Sam, sobre aquellos involucrados en la red satánica:
".... Los satanistas (los genuinos) son gente peculiar. No son campesinos
ignorantes o nativos semi-analfabetos. Más bien, sus rangos son llenados con
doctores, abogados, hombres de negocios, y ciudadanos básicamente muy
responsables.... No son un grupo descuidado que son aptos para cometer
errores. Sino son reservados y unidos por una necesidad y deseo común de
causar estragos sobre la sociedad. Aleister Crowley fue el que dijo: "Quiero
blasfemia, homicidio, violación, revolución, cualquier cosa mala"."
Vale la pena enfatizar otra vez aquí la relación de los Satanistas con la energía
femenina. El desafío que todos enfrentamos es equilibrar las energías masculina y
femenina y por tanto disfrutar los mejores aspectos de ellas y no los extremos.
Los Satanistas, sin embargo, tratan de expresar sólo los extremos, por lo tanto
creando falta de armonía y conflicto. Usan las expresiones malévolas y altamente
negativas de la energía femenina (la manipulación encubierta entre bastidores) para
crear eventos y circunstancias que los extremos de la energía masculina (hombres
machistas, soldados, terrorismo) pueden resolver en el ruedo público.
Debido a esto parece que el mundo es controlado y dominado por la energía
masculina-es un "mundo de hombres", pero en verdad no es un mundo dominado por
el varón, es un mundo dominado por los extremos masculino y femenino. No estoy
www.lectulandia.com - Página 591

hablando de hombres y mujeres aquí, quiero decir energía masculina y femenina que
puede ser expresada por ambos hombres o mujeres. Por ejemplo, los manipuladores
de la Hermandad como Henry Kissinger nunca ven una arma de fuego disparada en
cólera. No están ahí físicamente peleando (la energía masculina) en las guerras que
traman. Están manipulando los eventos desde las sombras y detrás de nuestras
espaldas, un rasgo de la energía femenina negativa y simbolizada por la historia del
Caballo de Troya.
La energía femenina es también la fuerza creativa y usted pueden crearla
negativamente o positivamente. La Hermandad es altamente malévola, pero muy
creativa. Por esta razón, en ley y simbolismo esotéricos, la energía femenina (Diana,
Semíramis, Isis, Barati, Britannia) recibe nombres diferentes para sus expresiones
diferentes. Los egipcios retrataban a Isis en blanco en su modo positivo y en negro
para simbolizar su aspecto negativo.
Del mismo modo tenemos el simbolismo de Diana (mujer positiva) y Hécate
(mujer negativa). Son sólo nombres simbólicos diferentes para manifestaciones
diferentes de la energía femenina. Los Satanistas de la Hermandad trabajan con la
energía de Hécate y ése es el porqué de que veneran a esta deidad. Están en realidad
venerando la energía femenina negativa extrema y es por esta razón que en el
satanismo la suma sacerdotisa es considerada tan importante como el sacerdote, si no
más.

www.lectulandia.com - Página 592

CAPÍTULO VEINTE

www.lectulandia.com - Página 593

Lanzando el hechizo
La obsesión de la Hermandad con el ritual y simbolismo no es el comportamiento
estrafalario que parecería ser a primera vista. Están lanzando un hechizo sobre la
mente y emociones humanas. Esto ha estado sucediendo durante miles de años y es
muy importante comprenderlo, si vamos a liberarnos del control de los reptiles, como
lo estamos haciendo.
Todo existe en un campo de energía, un modelo vibracional único de energía,
creada por pensamiento y emoción. Todo lo que existe es esta misma energía, estos
modelos infinitos crean infinitas formas, al igual que el agua puede manifestarse
como líquido, nubes, vapor y hielo. Se ven y se sienten muy diferentes, pero son agua
en distintas formas.
Algunos modelos de energía se manifiestan como el cuerpo humano, otras como
la mente humana, otras más como aves, árboles, insectos, agua, cielo y aire. En el
nivel de energía pura todo está conectado con todo lo demás. No existe un nosotros y
un ellos, sólo nosotros y, en última instancia, ‘Yo’. Potencialmente tenemos la
habilidad de acceder a toda la energía y, como energía y conciencia son lo mismo, la
habilidad o capacidad de acceder a la conciencia total, la mente infinita, que
llamamos ‘Dios’.
Este 'Dios' no está separado de nosotros, es nosotros y nosotros somos él. Somos
un aspecto de la mente infinita (como lo son los reptiles y todo lo que existe) y, por lo
tanto, tenemos el potencial para conectarnos con toda la mente infinita porque, en
nuestra más elevada expresión, eso es lo que todos somos. Todo. Somos como gotitas
en un océano infinito, individuos hasta cierto punto, pero juntos hacemos el todo, la
suma total de gotitas. Sin las gotitas no puede existir el océano. Sin embargo, la
cuestión es: ¿Con cuánto de este océano nos estamos conectando?.
Si es una fracción diminuta, usted vivirá en un capullo, un cascarón de huevo,
como lo llamo, desvinculado de su potencial infinito de conocimiento, amor,
comprensión y sabiduría (Figura 54). Vivirá una vida previsible, dominada por la
preocupación y el miedo y creerá que es común y corriente, y que no tiene el poder
de controlar su propio destino.
Si abre su mente y su corazón y escapa del capullo, se conecta con más y más del
infinito y, al hacerlo, comprende que es más que un cuerpo físico experimentando un
tiempo de vida sin sentido. Usted es una conciencia infinita experimentando este
mundo como parte de su eterno viaje de evolución a través de la experiencia (Figura
55). Usted es todo y tiene el potencial de saber todo y hacer todo.

www.lectulandia.com - Página 594

Figura 54: Encarcelamiento.

Figura 55: Libertad.

Ahora, ¿cuál de esos dos estados de ser es más fácil de controlar?.
Por supuesto, la respuesta es obvia y explica tanto sobre el mundo que hemos
visto a través de la historia humana conocida. Este es el porqué de que el
conocimiento de quiénes somos realmente ha sido sistemáticamente destruido en la
arena pública. Será imposible manipular de la manera que hemos visto, a los
humanos que comprenden su verdadera naturaleza, poder y valor. Sólo desvinculando
a la humanidad de este conocimiento ha sido posible orquestar la agenda de la
Hermandad reptiliana por miles de años.
La creación de la religión y la 'ciencia' oficial ha sido fundamental para ese fin y,
como hemos visto, las mismas corrientes de sociedades secretas fueron responsables
de establecer ambas. La individualización del concepto de ‘Dios’ en un hombre, una
forma física, ha suprimido la comprensión de que todo es Dios. Tanto que decir que
tú eres Dios invita a enorme ridículo o vituperio, como sé que sucedió cuando hablé
de eso en público, en Gran Bretaña a principios de la década de 1990. Se ha
convertido en una blasfemia decir lo que eres, lo que todos somos.
Para aquellos que no se tragan la religión, tenemos la ciencia de "este mundo es
todo lo que existe" que niega la mismísima existencia de la naturaleza infinita y
eterna de la vida. El plan de la Hermandad ha sido programar y manipular tanto la
percepción que la humanidad tiene de sí misma y de la creación, que nos
desconectamos de nuestro infinito multidimensional y operamos a una fracción
diminuta de nuestro potencial. Pero los reptiles son también una expresión del infinito
y nos ofrecen una experiencia que podemos usar para evolucionar, al igual que los
que desafían el control de los reptiles les ofrecen a ellos una experiencia.
Los humanos están aprendiendo qué pasa cuando ceden su poder y este grupo

www.lectulandia.com - Página 595

reptil está por aprender las consecuencias de abusar de él. Al final, es un juego, un
juego llamado evolución, aprender a dominar nuestra mente y emociones. Lo que he
descrito en este libro es una experiencia evolutiva para todos los involucrados. Todos
tomamos decisiones y hacemos elecciones y enfrentamos las consecuencias. Esas
consecuencias son las que estamos experimentando ahora. Si realizamos nuevas
elecciones, crearemos consecuencias diferentes.
Tenemos el control de nuestro destino, y las personas están despertando a eso.

Figura 56:
Los reptiles han recluido tanto de la conciencia humana en la prisión de la cuarta
dimensión inferior del miedo, culpa, y frustración.
Sólo abriendo nuestros corazones y mentes podemos escapar y volver a conectarnos
con nuestro yo infinito.
El amor es la respuesta.

Los reptiles manipulan desde la cuarta dimensión inferior, el llamado rango de
frecuencia bajo astral. Para controlar este planeta, tienen que mantener a la masa de la
humanidad en ese nivel, o por debajo, y desconectarlos de cualquier cosa superior
(Figura 56).
Cuando esto se comprende, lo que ha sucedido en el mundo y está todavía
sucediendo, de nuevo cobra perfecto sentido. Crucial para mantener la psique humana
en desconectada ignorancia, es la manipulación de la emoción de frecuencia
vibratoria baja, miedo, culpa, resentimiento, aversión de sí mismo y condena de otros
que, finalmente, son todas expresiones del miedo.
Estas son las mismas emociones que resuenan en el rango de frecuencia de la
cuarta dimensión inferior y, una vez que sucumbimos a la dominación de estas
www.lectulandia.com - Página 596

emociones, sucumbimos al control de la conciencia de los reptiles. Nótese que yo dije
dominación. Sentir estas emociones como parte de la experiencia de vida está bien.
Es importante en nuestra evolución hacia una mayor comprensión y sabiduría.
Es cuando estas emociones lo controlan que todo el foco de su psique se conecta
con la cuarta dimensión inferior a tal grado que la conciencia de los reptiles puede
conectarse e infiltrarse en sus modelos de pensamiento. Así que la Hermandad utiliza
horrendos rituales y sacrificios satánicos para sincronizar a sus iniciados con la
longitud de onda de los reptiles. También buscan estimular los rasgos de carácter de
nuestro Complejo R, la parte reptil de nuestro cerebro, que se manifiesta como
agresión, ritualismo, deseo de estructura jerárquica y demás.
Lo que estoy sugiriendo aquí sobre la naturaleza de la vida no es una teoría.
Puede demostrarse. Científicos e investigadores en los Estados Unidos de América
han demostrado que la emoción del miedo resuena una pauta vibratoria baja, de una
larga longitud de onda, mientras que la emoción que llamamos amor resuena como
una pauta vibratoria alta, una corta longitud de onda. Esto es en extremo importante
por esta razón, como el autor, investigador y arqueólogo Gregg Braden muestra en
su video, Despertar Al Punto Cero (Awakening To Zero Point), el material genético
del cuerpo humano es un transmisor y receptor de frecuencias muy sofisticado.
Los experimentos muestran que, cuando colocas una porción de ADN, el diseño
genético del cuerpo, en un tubo de electrones, los electrones se forman juntos en la
misma pauta del ADN. Cuando quitas el ADN, los electrones mantienen la misma
pauta. En otras palabras, el ADN está constantemente influyendo en la energía a
nuestro alrededor. Nuestro estado de ser influye en el mundo, segundo a segundo.
Cuando cambias tus actitudes y estado de ser cambias el todo, porque tú eres parte
del todo, de hecho tú eres el todo. ¿Todavía te sientes común y sin poder?.
Tenemos dentro de nosotros una serie de micro antenas llamadas aminoácidos que
interactúan con el ADN y, de acuerdo con Braden, existen 64 códigos genéticos
humanos (o antenas) potenciales para transmitir y recibir frecuencias. En resumen, un
potencial de 64 antenas para conectarnos con frecuencias mayores y dimensiones
superiores de nosotros mismos.
Pero también dice que sólo 20 están activadas, mientras 44 permanecen
‘apagadas’. Esto significa que nuestra habilidad para conectarnos con nuestro
completo poder, sabiduría y potencial está masivamente socavada. No hay duda de
que el hecho de que usamos sólo una fracción del potencial de nuestro cerebro es
también consecuencia de esto. La investigación realizada por el Instituto HeartMath
(Institute of HeartMath) y otros en los Estados Unidos de América ha demostrado
además que estas ‘antenas’ en el ADN se activan o se cierran por las longitudes de
onda de la emoción que constantemente pasan a través del ADN.
La emoción de miedo (de la cual derivan todas las emociones negativas) es una

www.lectulandia.com - Página 597

longitud de onda larga y lenta, y puede disparar sólo unas pocas de nuestras antenas
potenciales (Figura 57). Pero el amor (del cual derivan todas las emociones positivas)
es una longitud de onda corta y rápida y así pone en acción muchas más de estas
antenas (Figura 58).

Figura 57 (abajo):
El miedo es una longitud de onda larga y lenta y activa muy pocas de nuestras
‘antenas’ de ADN que nos conectan con el cosmos.

Figura 58 (arriba):
El amor es una longitud de onda corta y rápida que activa muchas más antenas y nos
reconecta con todo lo que existe.

Así cuando estamos bajo el influjo (hechizo) del miedo nos desvinculamos de
nuestra verdadera conexión con el infinito y vivimos nuestras vidas dentro de una
pequeña gotita de conciencia, el cascarón de huevo. Cuando expresamos la emoción
del amor nos reconectamos con nuestro yo multidimensional y nuestro potencial se
vuelve infinito debido a que nosotros nos volvemos infinitos. Nos reconectamos con
el océano, con ‘Dios’.
Hay otra manera de poner esto. Nuestra conciencia es una serie de campos de
energía interconectados. Tenemos nuestro intelecto, emociones, espíritu y etc., todos
resonando a frecuencias diferentes, pero impregnándose unas a otras a través de unos
vórtices conocidos como chakras, palabra sánscrita que significa ‘rueda de luz’.
Como lo mencioné anteriormente, es a través de estos vórtices, chakras, que se pasan
los desequilibrios emocionales al nivel mental y, si continúan, al nivel físico.
Así es cómo el estrés causa enfermedades y el porqué de que dejamos de pensar
claramente cuando estamos afectados emocionalmente. Encontramos los siete
chakras principales entre la parte inferior de la columna vertebral y la parte superior
de la cabeza, como se muestra en la Figura 59.

www.lectulandia.com - Página 598

Figura 59

Los tres más bajos nos conectan a la tierra y los tres superiores nos conectan al
espíritu, al "océano".
En un estado ideal, un ser humano es la conexión entre lo físico y lo espiritual:
Cielo y Tierra. El punto de equilibrio en el sistema de chakras es el chakra del
corazón desde el que expresamos la emoción de amor u odio, las expresiones más
altas y más bajas del rango de frecuencia de este chakra. Esto es el origen detrás del
simbolismo del corazón y el amor. Hoy el amor se relaciona con el corazón físico,
pero es realmente el corazón espiritual, el chakra del corazón, el que fue la
inspiración para este simbolismo.
Cuando usted está expresando amor en su sentido verdadero y más puro, el amor
incondicional y que no juzga, como lo llamamos, ese chakra de corazón se abre como
una flor y gira muy rápidamente con poder enorme. ¡Flower power!. Este resuena su
completa conciencia inferior a la frecuencia del amor puro y, al hacerlo, lo reconecta
con sus dimensiones más altas que resuenan a esa frecuencia de amor. No me importa
quién es usted o qué ha hecho usted, su alma es amor puro. No me importa si usted es
un reptil en otra dimensión, la Reina de Inglaterra, George Bush, Henry Kissinger,
quién sea, su alma es amor puro.
Lo que ha ocurrido, sin embargo, es que su conciencia inferior se ha desconectado
de ese nivel más alto de sí y una vez que eso ocurre la conciencia inferior puede hacer
algunas cosas increíblemente horrendas. ¿Pero cómo pueden reconectar con su
identidad verdadera - amor puro - mientras están resonando tal odio?. No pueden.
Como con todos nosotros, la única manera de reconectarse con el amor puro es
expresar y vivir el amor puro. Para hacer eso, por supuesto, deben dejar su deseo de

www.lectulandia.com - Página 599

controlar y dominar porque mientras continúan con ese Programa se quedarán
separados de sus personalidades infinitas.
En cambio, han buscado manipular a la humanidad hacia un rango más inferior de
conciencia. Los reptiles y otras entidades de la cuarta dimensión inferior están ellos
mismos en una prisión de conciencia y quieren que la humanidad viva en una más
pequeña. Es interesante que el pintor surrealista holandés, M. C. Escher, retrata
reptiles atrapados en una prisión de tiempo y espacio como puede ver en la Figura 60.

Figura 60:
Los reptiles simbólicamente atrapados en tiempo y espacio.

Yo siento que esa es la situación y, hasta que cambien, permanecerán en esa
prisión, incapaces de evolucionar al infinito. Su propósito es mantenernos ahí con
ellos. Los métodos de los reptiles para lograr esto a través de miles de años han sido
(nada sorprendente dada esta evidencia) a través de la emoción del miedo. Las
constantes guerras, atrocidades terroristas, preocupaciones financieras, y los
incontables acontecimientos negativos maquinados por la Hermandad han sido
diseñados, de manera abrumadora, para mantener a la humanidad en total estado de
miedo, y así limitada y desconectada de su yo verdadero. El estímulo del odio,
resentimiento, venganza y condenación (todas manifestaciones del miedo) no sólo se
han añadido a esto, han asegurado las condiciones para más conflicto y miedo.
Todavía más miedo, en cantidades inimaginables, ha sido estimulado mediante la
religión.
El miedo de Dios (miedo de uno mismo), y el miedo a la muerte y 'su' juicio.
Sucede lo mismo con la ‘ciencia’, y el miedo a morir y caer en el olvido. La
humanidad está consumida y abrumada por el miedo y sus multifacéticas expresiones
www.lectulandia.com - Página 600

y ese es el porqué de que estamos desvinculados de quienes somos. La Hermandad
Babilónica se ha asegurado que permanezcamos ignorantes controlando lo que se
enseña en las escuelas y universidades, las instituciones de la ‘ciencia’ y, por lo tanto,
lo que los medios de comunicación consideran posible y creíble, en su arrogante y
patético rechazo de todo lo que desafía la ‘norma’.
La humanidad pasa su vida viendo una película en la pantalla y creyendo que es
real, mientras que el mundo, como realmente es, permanece oculto. Los periodistas
no reportan lo que está sucediendo en el mundo, están reportando el argumento de la
película. Yo llamo a CNN el canal de las películas. Hay un bono extra para los
manipuladores del miedo. Toda vez que alguien está en miedo, cede su poder a
cualquiera que crea que puede protegerlo. La técnica que llamo problema-reacciónsolución es la manipulación del miedo.
Es el miedo, y sus retoños, como el resentimiento, lo que estimula los clamores de
“Algo debe hacerse” después de las guerras y otras atrocidades que luego conducen a
los testaferros de la Hermandad a ofrecer sus soluciones.
Están encarcelados en la cuarta dimensión inferior por sus propias actitudes y
hasta que no abran sus corazones, no pueden escapar. Los reptiles necesitan amor más
que nadie.
De lo que estamos hablando aquí es de control mental y emocional masivo. Si
toma la definición de control mental como la manipulación de la mente de una
persona para que piense y actúe de la manera que usted quiere, ¿cuánta gente en el
Planeta Tierra hoy no está controlada mentalmente?. Las muertes del Presidente
Kennedy y la Princesa Diana fueron parte de esto. Lo que sea que la gente diga del
verdadero carácter de JFK, la percepción era que él representaba una nueva esperanza
para el futuro. Si lo era o no, no importa.
La gente pensaba que lo era y eso es lo que él representaba para ella. Como
muchos estadounidenses me han dicho a través de los años, algo murió en la psique
estadounidense cuando fue asesinado. Llámalo esperanza, inocencia, como sea que
quieras llamarlo. Algo muy profundo en el espíritu de EUA murió con él. El
sentimiento subyacente era que el bueno muere joven y el mal siempre parece ganar.
Fue lo mismo con Diana, la dama asociada, bastante acertadamente en este caso, con
la expresión genuina del amor.
Cuando ella murió, esa oleada de emoción que surgió, no fue tanto por ella, el ser
humano, sino por ella, el símbolo del amor. El flujo masivo de dolor fue, si lo ve bajo
la superficie, el dolor porque algo más había muerto con ella. El amor había muerto.
La bondad había muerto. El bueno muere joven y lo maligno siempre gana. Estos son
sólo dos ejemplos globales de la psique colectiva siendo manipulada hacia una
sensación de impotencia y desesperación por los doctores de la mente de la
Hermandad, en lugares como la red Tavistock (Tavistock network) en Londres.

www.lectulandia.com - Página 601

Las personas, en un estado de miedo, impotencia y desesperación, terminan
apagándose y se convierten en los corderos que se les alienta a ser, vagando a través
de sus vidas en entumecida sumisión.
Pero la manipulación de la mente y las emociones humanas, y la desconexión del
océano infinito, va mucho, mucho, más profundo que esto. Recuerde que mientras los
reptiles de la cuarta dimensión inferior están desconectados espiritual y
emocionalmente, son muy agudos mentalmente y vienen de un alto nivel de
conocimiento intelectual. Este conocimiento ha sido acaparado en la red de
sociedades secretas de la Hermandad desde el mundo antiguo mientras lo extraían del
dominio público mediante la destrucción de las culturas nativas, los horrores de la
Inquisición y la quema de grandes bibliotecas esotéricas, como la de Alejandría.
Equilibrio = armonía. Desequilibrio = disonancia. Si quiere disonancia, necesita
desequilibrio.
Es sencillo y esto ha jugado un papel fundamental en las técnicas de la
Hermandad. La energía femenina equilibrada es la energía de la intuición y la
reconexión. De aquí es de donde proviene la idea de ‘intuición femenina’. El cuerpo
de la mujer está más propenso a manifestar energía femenina en abundancia y así, la
mayoría de los canalizadores, pitonisas, médiums y psíquicos del mundo antiguo y
moderno suelen ser mujeres. Pero no tiene que ser así. Los hombres son igual de
capaces de acceder a su polaridad femenina y usar su fuerza creativa para conectarse
con los niveles intuitivos y superiores de ellos mismos. Pero tal reconexión no es lo
que la Hermandad quiere ver.
Quieren que la humanidad permanezca en la prisión de la conciencia. Así que han
hecho todo lo que han podido para suprimir el uso de la energía femenina equilibrada.
Han utilizado la religión para volver a las mujeres serviles al hombre sin oportunidad
de poder expresarse en su completa gloria. Al mismo tiempo suprimieron la polaridad
femenina en el varón, creando el diseño de lo que debería ser un hombre. Macho y
agresivo es lo que llamamos un hombre ‘de verdad’ (de hecho, un niño perdido y
asustado).
Estos hombres 'de verdad' estuvieron y están tan desvinculados de su energía
femenina que su intuición y conexión con su yo superior se ha extinguido. Mientras,
los iniciados de la Hermandad han estado utilizando las frecuencias negativas de la
energía femenina (Hécate) para conectarse con sus amos reptiles en la cuarta
dimensión inferior y manipular secretamente al mundo desde atrás de la pantalla de la
película (tras bambalinas). La supresión y perversión de la energía sexual, la fuerza
creativa, es otro medio fundamental para limitar el potencial humano de manifestar su
poder infinito de creatividad y autodeterminación.
Interconectada con la manipulación de la energía femenina está la manipulación
del tiempo. Este es otro aspecto del simbolismo del Túnel Pont de L'Alma. La

www.lectulandia.com - Página 602

Hermandad ha sintonizado la conciencia humana a una falsa perspectiva del tiempo y,
al hacerlo, desconectaron a la humanidad del resto de la creación que opera en una
versión diferente de tiempo.
De esta manera, la humanidad está viviendo su vida totalmente desincronizada
con el universo. Con razón existe tanto desequilibrio. La verdad es que no existe el
tiempo. Todo simplemente es y pasado, presente y futuro están sucediendo ahora
(simultáneamente). Es sólo nuestra percepción del tiempo lo que hace que los
acontecimientos parezcan estar sucediendo en una línea de tiempo. Pero aún en un
tiempo lineal, hemos sido desconectados del flujo natural. La naturaleza está
sintonizada al tiempo lunar, los 13 ciclos de 28 días de la luna.
El ciclo menstrual de la mujer está sintonizado con la luna y, muy
apropiadamente, es la luna la que toma la energía solar masculina y la refleja de
regreso a la Tierra en una forma femenina. Los satanistas realizan sus rituales y
sacrificios cada mes bajo la luna llena, que es cuando la energía femenina está al
máximo de su poder. Toman esta energía y manifiestan su polaridad negativa: Hécate.
Cuanta más energía negativa femenina (intuitiva) puedan enfocar, más poderosa es su
conexión con los ‘demonios' con los que buscan contactar y comunicarse en otras
dimensiones.
Este es el porqué de que programan psíquicas sensibles como Arizona Wilder
para llevar a cabo sus rituales. Los pueblos nativos del mundo que todavía se rigen
por el tiempo lunar están más sintonizados con la naturaleza, porque operan en el
mismo flujo de tiempo-energía que la naturaleza. Están sincronizados con ella. Pero
en 1572 el Papa Gregorio anunció que un nuevo calendario iba a ser introducido, el
Calendario Gregoriano, y fue puesto en vigor en Octubre de 1582. Fue otro engaño
de la Hermandad y el Calendario Gregoriano se convirtió en el tiempo estándar fijo
para el planeta.
Esto significa que la mente humana está sintonizada a este manufacturado flujo
de ‘tiempo’ cuando vemos el reloj o planeamos el futuro con una agenda. ¿Y dónde
está el centro de este sistema de tiempo, el punto cero desde el cual todas las personas
del mundo sintonizan sus medidores de tiempo?. Bueno, ¡es Greenwich en Londres,
del otro lado del Río Támesis, frente al distrito financiero de Londres, el corazón
operativo de la Hermandad!. ¿Y cuál fue la inspiración para el Calendario
Gregoriano?. El usado en... Babilonia.
El antiguo nombre griego para los Observadores (the Watchers) o hijos de los
dioses que se reprodujeron con las hijas de los hombres era Grigori. Es el calendario
de los Grigori, los reptiles.
Fueron los sumos sacerdotes de la Hermandad reptiliana de Babilonia los que
jugaron el mismo juego con el tiempo tantos miles de años atrás. El Calendario
Gregoriano es una farsa. Es el equivalente de tiempo a tirar todas tus ropas en un

www.lectulandia.com - Página 603

armario y apoyarte fuertemente en la puerta para evitar que se abra. La ropa podría
caber en el espacio, si empujas lo suficientemente fuerte, pero qué desorden.
Aquí tenemos un año de 12 meses, con horas de 60 minutos y días de 24 horas,
con los meses tan mal ajustados que algunos son de 30 días, otros 31, y otro de 28 o
29 cada cuatro años. Sí, encaja como un guante. Pero la motivación no fue una
medida sensata del tiempo. Desconectar la conciencia humana del tiempo lunar fue la
motivación y el Calendario Gregoriano eliminó la 13ava luna. Debería haber 13
meses de ciclos lunares de 28 días, pero en vez de eso, tenemos 12 meses y 12 ciclos
lunares.
La jerarquía de la Hermandad todavía opera sus calendarios en tiempo lunar, otra
razón para su obsesión con el 13. Estrellar el automóvil de Diana (la diosa de la luna)
en el 13° pilar fue también simbólico de esta eliminación de la 13° luna de la
percepción humana del tiempo. Y cuando desconectas a las personas del flujo natural
de tiempo, estás desconectándolas de todo lo que opera en ese flujo de tiempo. De
esta manera, la 'civilización' occidental (y progresivamente global) ha perdido su
relación con el mundo natural y está desincronizada con su ambiente.
El milenio es un punto manufacturado en el tiempo. El momento en el que el
milenio se cruza para el año 2000 sólo existe debido al Calendario Gregoriano, pero
como la psique humana está sintonizada a eso, la Hermandad está nuevamente
planificando manipular el tiempo más allá del milenio. A medida que se acercaba el
milenio, se construyó el edificio más alto de Europa del otro lado del Río Támesis,
frente al Observatorio Greenwich, en Londres, el punto cero de la llamada Hora
media de Greenwich.
Este edificio, llamado Canary Wharf (Muelle Canario), fue construido por un
consorcio de intereses de negocios de la Hermandad y es un enorme obelisco de
cristal. Más tarde, el gobierno británico decidió gastar mil millones, sí mil millones,
de libras para construir un enorme domo, el Domo Milenio, que será el centro de la
celebración oficial al momento del milenio. Este domo está a un lado del Río Támesis
y en el lado opuesto, cerca de la línea de tiempo cero global está el obelisco Canary
Wharf (Muelle Canario) (ver la sección de imágenes).
El obelisco y el domo son ambos símbolos geométricos principales de la
Hermandad, que atraen energía solar y cósmica. El hombre a cargo del proyecto del
Domo Milenio fue Peter Mandelson, el hombre apodado ‘el Príncipe de la Oscuridad’
quien fue obligado a renunciar después de revelaciones sobre sus finanzas personales.
Fue Mandelson el "cuentista político" en jefe del Partido Laborista cuando
introdujeron la rosa roja como símbolo del partido.
Estoy seguro de que de algún modo la Hermandad planea ‘alterar’ el tiempo en
este punto cero en Greenwich para revolver más la conciencia humana y estimular
más desequilibrio y conflicto. El símbolo del Domo Milenio es una mujer desnuda,

www.lectulandia.com - Página 604

de piernas largas estirándose hacia el sol a medida que despunta el amanecer en el
Meridiano de Greenwich. Ha sido apodada ‘Nueva Bretaña’ y se dice que representa
'iconos femeninos desde la prehistoria hasta el presente’. ¿Íconos o un ícono, la Reina
Semíramis bajo diferentes nombres?.
Al artista se le pagó £90.000 del fondo de la Lotería Nacional, por sus esfuerzos.
Jugar con el tiempo es un arma principal para la Hermandad contra la conciencia
humana. Estoy también seguro de que había originalmente 13 signos astrológicos, y
que el 13° estaba representado por la araña. Siento que este signo abarcaba a todos
los demás: entrelazando sus varias energías y siempre lo veo como ubicado en el
centro del círculo astrológico. De manera interesante, en Bohemian Grove (Arboleda
Bohemia), su lema sheaksperiano (de Francis Bacon) es:
"Las arañas tejedoras no llegan aquí".
Todo es conciencia en diferentes manifestaciones e interactuamos con otros
campos de energía vibrantes cada momento de nuestra vida. Con frecuencia sentimos
esto cuando nos encontramos con alguien y sentimos su "vibra" o vamos a una casa y
nos sentimos incómodos o inmediatamente como en casa. Es la energía de la persona
o el lugar lo que estamos sintiendo. Como vivimos dentro de los campos de energía
de la Tierra, somos constantemente influenciados por su estado vibratorio.
La Hermandad reptiliana sabe esto y ahí tiene otra razón para su simbolismo y
ritual en una escala tan aparentemente obsesiva. Todo resuena en cierta frecuencia y
los símbolos son ejemplos muy poderosos de esto. Un símbolo es la representación
física de un pensamiento. Lo que el símbolo representa para usted es la energía que
resonará. Un obelisco simboliza la energía sexual masculina, el falo, y esa es la
energía que genera y atrae. El domo representa el útero, lo femenino, y esa es la
energía que genera y atrae. Lo mismo con una estrella de 5 puntas, una antorcha
encendida, lo que sea.
Si se colocan en puntos de vórtices especialmente poderosos y puntos de cruce de
la cuadrícula magnética de la Tierra, influirán en el estado vibratorio del campo
global de energía de manera aún más eficiente. Lo mismo sucede con los planos
geométricos de las calles y la colocación geométrica de ciertos edificios. El asesinato
del Presidente Kennedy en un poderoso vórtice como Plaza Dealey , y la energía de
pensamientos humanos de horror, dolor y miedo concentrados allí, habrán tenido un
enorme efecto en la resonancia vibratoria de la energía de la Tierra.
Lo mismo, o peor, con la muerte de Diana en ese sitio de energía de la Luna en
París. Todo esto es parte del hechizo lanzado por los reptiles a la mente y emociones
humanas para desvincularnos de nuestro verdadero e infinito poder. También, cuantas
más emociones negativas podamos ser manipulados a sentir, por éstos y otros
eventos, más generamos nuestro propio miedo en los campos de la Tierra, y la espiral
descendente continúa.

www.lectulandia.com - Página 605

Hay otro punto aquí que es muy pertinente para la siguiente sección. La
investigación ha mostrado que existe un pulso, una señal eléctrica, que se genera
desde el centro de la Galaxia de la Vía Láctea hacia nuestro Sol (y otros soles) y
desde allí a la Tierra. Este pulso es entonces recogido por el corazón humano, pasa al
cerebro y desde allí sale a las células del cuerpo. Cuando ese pulso, esa resonancia, se
pasa a través de esa secuencia intacto y sin interrupción, el ser humano es uno con el
cosmos. Cada célula está conectada a, y en armonía con, el pulso cósmico.
Sin embargo, lo que se interpone es la emoción vibratoria baja y el desequilibrio,
lo cual interrumpe el circuito y, nuevamente, nos desconecta de la Tierra y el más
amplio Universo. La conexión corazón-cerebro ha sido rota, en la mayoría de la
gente, por la separación de la cabeza y el corazón, el intelecto y la intuición, lo físico
y lo espiritual. El motivo por el que la Hermandad reptiliana está apremiante con su
agenda, quiere hacerlo rápido hoy, es que sabe que tiene un desafío colosal en sus
manos. La creación está gobernada por ciclos de energía.
En un nivel los vemos como estaciones: primavera, verano, otoño e invierno. Pero
también existen ciclos más grandes, y éstos han sido registrados en números y
símbolos por las civilizaciones antiguas, como los sumerios, egipcios, hindúes,
chinos, los mayas de Centroamérica, y los nativos estadounidenses, como los Hopi de
Arizona. Estos midieron los ciclos de las energías del sol, la luna y otras cósmicas
que transforman los campos de energía de la Tierra y, por lo tanto, transforman la
vida de este planeta.
Ahora nos encontramos ante probablemente el mayor de estos ciclos de
transformación, uno que sucede, se estima, solamente cada 26.000 años, y el
calendario maya pronostica que el punto crítico de cambio es el 12 de diciembre del
2012. Este es el verdadero punto central de la transformación, no el fabricado
milenio. Estos ciclos de conciencia son como entradas o portales que se abren para
aquellos que están listos para moverse a través de ellos a estados de conciencia
mucho más elevados. Yo lo veo como una especie de reloj cucú, en el que, en ciertos
momentos (o más bien ciclos), las puertas se abren.
Cuando no se aprovechan estos portales, el ciclo comienza nuevamente hasta que
se abren otras entradas. Pero parecería ser que a lo que nos enfrentamos ahora no es
tanto una entrada o portal, sino un vasto abismo de oportunidades para una
transformación global que desafiará todas las creencias actuales. Los textos religiosos
y de las escuelas místicas han estado prediciendo esto durante miles de años, abierta o
simbólicamente. Ahora la evidencia física, espiritual y, cada vez más, científica existe
para confirmar que el llamado "Gran Cambio de las Eras" está sobre nosotros.
Una serie de eventos, descritos por Gregg Braden en Despertar al Punto Cero
(Awakening To Zero Point), han confirmado los tiempos están cambiando. En 1991
se identificó una nueva frecuencia resonando desde el centro de la espiral de nuestra

www.lectulandia.com - Página 606

Galaxia de la Vía Láctea y en 1994 se envió la Sonda Ulises para investigar cambios
en el Sol. Desde mediados de la década de 1980 hubo un fenomenal incremento de
las erupciones solares y estallidos de rayos X, y Ulises descubrió que el campo
magnético del sol estaba disminuyendo rápidamente.
Las lecturas en el polo norte, polo sur y el ecuador eran mucho más bajas de lo
esperado. También, mientras el Sol se está enfriando, los planetas del sistema solar,
especialmente los exteriores, se están calentando. Esto sugiere que la fuente del
calentamiento planetario viene desde adentro, aunque esto podría ser estimulado por
los cambios magnéticos y eléctricos en el Sol.
Al mismo tiempo que sucedían estos cambios en el Sol, una tormenta en Júpiter,
documentada por primera vez por los chinos hace 3.000 años, mostraba también
cambios repentinos. Una vasta espiral dentro de esta tormenta de Júpiter comenzó a
girar hacia otra dirección. Las ondas de impacto y otros fenómenos causados por la
colisión del cometa Shoemaker-Levy con Júpiter en 1994 también han afectado al
sistema solar, incluyendo la Tierra. Lo que está claro es que los cambios en el campo
magnético del sol se han reflejado aquí.
La Tierra es un imán gigante con niveles diferentes rotando para crear un campo
magnético. Cuanto más rápidamente rota la Tierra, el campo magnético es más
poderoso y denso. Braden dice que hace dos mil años este campo magnético alcanzó
el máximo de su intensidad en el ciclo actual y ha estado disminuyendo desde
entonces porque el planeta ha estado rotando más y más despacio.
El campo es ahora 50% menos poderoso que hace 1.500 años y la velocidad de
esta disminución ha estado aumentando muy rápidamente. No hay necesidad de
entrar en pánico porque todo esto es parte de un ciclo natural, una versión más larga e
infinitamente más poderosa de las estaciones anuales. Junto con esto, está la novedad
de que la frecuencia resonante de la Tierra, su pulso cardíaco si gustas llamarlo así,
está aumentando rápidamente. Esta frecuencia, llamada la "Frecuencia resonante
base" o "Resonancia de la Cavidad Schumann - Schumann Cavity Resonance", fue
identificada en 1899.
Entre ese momento y mitad de la década de 1980, mantuvo un pulso constante de
alrededor de 7,8 hertz o 7 ciclos por segundo. Pero desde 1986-87 aparentemente
comenzó a acelerarse. A finales de 1995, según algunos estimados, había alcanzado
8,6 y lo último que escuché fue que estaba por encima de diez y aún creciendo.
Gregg Braden cree que en el año de transformación maya, el 2012, la resonancia
de la Tierra podría ser de 13 ciclos por segundo, mientras el campo magnético podría
estar en cero o cerca de cero. Él llama a esto Punto Cero, cuando el campo magnético
de la Tierra desaparecerá porque cesará la rotación del planeta. Esto no significa que
no habrá gravedad, porque eso es creado por otro fenómeno, no por el giro del
planeta. Algo así parece haber sucedido por lo menos 14 veces en los últimos 4,5

www.lectulandia.com - Página 607

millones de años.
Se estima que el último sucedió hace entre 11 y 13.000 años atrás, una ventana de
tiempo que corresponde con muchos estimados del fin de la Atlántida y el comienzo
de la recuperación de ese gran cataclismo alrededor del 10.500 AC. 13.000 años atrás
sería a la mitad del Gran Ciclo de 26.000 años que está terminando ahora, otro tiempo
de gran cambio. No estoy diciendo que la Tierra cesará de rotar, pero no descartaría la
posibilidad.
Sin embargo, por examinación del hielo en Groenlandia y las regiones polares,
podría haber sucedido un cambio en el polo magnético más recientemente, hace unos
3.500 o 3.600 años. Cada vez que la Tierra ha experimentado la rápida disminución
del campo magnético que estamos viendo ahora, ha habido una inversión de los
polos, en el que el polo magnético norte intercambia lugares con el sur.
Las personas como Braden calculan que la Tierra dejará de rotar por algunos días
antes de que comience a girar en la dirección opuesta. Como puedes ver cuando se
revierte el flujo de electricidad a través de una barra de hierro, se revierten los polos.
A medida que el planeta gira en la otra dirección, se revertirá el flujo de electricidad y
así, por lo tanto, deben hacer los polos. Si el planeta deja de rotar, un lado de la Tierra
tendrá luz del sol constantemente y la otra estará en la oscuridad durante este período
y eso es lo que los antiguos dijeron que sucedió hace miles de años. Los peruanos
hablaron sobre la ‘larga noche’ de tres días y en la Biblia se hace referencia a un día
de 20 horas de duración, el más largo.
La tribu Hopi registró cómo el Sol salió dos veces en un día. Primero amaneció
por el oeste y se puso por el este y posteriormente se elevó por el este y se puso por el
oeste, el mismo ciclo que siguió desde entonces. Otros relatos antiguos dicen que el
sol salía por el oeste y se ponía por el este, otro indicio de que la Tierra giraba en
dirección opuesta a como lo hace hoy en día.
A principios de la década de 1990 cuando yo apenas estaba despertando a estas
cosas, un psíquico canalizó información que decía así:
“El mundo está cambiando y el norte se convertirá en sur y el este en
oeste. Así ha sido ordenado desde el comienzo del tiempo.”
Parecería ser exacto. Brian Desborough, el científico-investigador en California,
también me dijo que están sucediendo algunos grandes eventos geofísicos y que están
sujetos a la censura de los medios de comunicación. Confirma que el campo
geomagnético de la Tierra está disminuyendo a una tasa exponencial y que pronto
llegará a cero.
Al igual que yo, él cree que, para decir lo menos, se nos viene encima un agitado
paseo geológico. El Servicio Geológico de EE.UU. dice que el campo magnético de
www.lectulandia.com - Página 608

la Tierra baja hasta cero cada 500.000 años, luego lentamente se reconstituye y que
estos son períodos de cambios cataclísmicos de la Tierra, terremotos y volcanes,
debido al cese temporal de la rotación del planeta. Creo que sucede con mayor
frecuencia que eso. Según los contactos de Brian, el campo magnético del sol ya ha
llegado a cero y parece ser que ha alcanzado un nivel superior de conversión de
hidrógeno a helio.
También dice que se están emitiendo las erupciones solares por encima y por
debajo del ecuador del sol, a una latitud de 19,5 grados. Este es el punto en que se
intercambia energía entre las esferas en rotación y es la latitud en la Tierra en la que
se ubican las pirámides (Mayas). La energía que se recibe del Sol en estas latitudes
debe ser ahora fenomenal.
Hemos seguido la conexión entre cambios en la resonancia desde el centro de la
galaxia, a cambios en el Sol, hasta cambios en la Tierra. Continúa desde allí al
corazón humano, luego al cerebro y a cada célula del cuerpo. Cuanto más abre su
corazón, más poderoso es este flujo y más rápido se podrá sincronizar con las
vibraciones crecientes y transformarlo hacia un estado superior de conciencia.
Si cierra su corazón y cierra su mente, se estará resistiendo a esos cambios y cada
vez más de su energía se gastará peleando con las mismas energías que transformarán
su vida y lo liberarán. También su cuerpo se pondrá progresivamente desincronizado
con la energía de alrededor y las consecuencias, mentalmente, emocionalmente y
físicamente serán obvias. Puede permanecer en este río de rápida circulación,
tratando de contenerlo, o puede relajarse, tenderse en el colchón inflable y fluir con
él.
Es su elección y lo que sea que suceda, usted vive para siempre. Si nos
permitimos ser infundidos por esta luz de alta frecuencia, nuestros cuerpos se
repararán a sí mismos y no envejeceremos. Si así lo deseamos, viviremos en cuerpos
físicos indefinidamente y nuestros poderes mentales y psíquicos no tendrán fronteras
ni limitaciones. Si es también correcto que estamos ingresando en un enorme campo
eléctrico llamado Cinturón de Fotones, vamos a experimentar algunas cosas
asombrosas. Los antiguos sabían de estos grandes ciclos de cambio y todos los
antiguos calendarios de los egipcios, mayas, tibetanos, chinos y otros terminan en el
período en que estamos viviendo ahora.
El calendario egipcio se remonta a unos 39.000 años y el maya a unos 18.000.
Los mayas dijeron que habría un período de transición entre el viejo mundo y el
nuevo a medida que una versión de tiempo era reemplazada por otra. Llaman a este
período ‘no-tiempo’ y dijeron que comenzaría en julio de 1982 y llevaría al cambio el
12 de diciembre de 2012.
Es fácil ver el efecto de todo esto sobre la humanidad. He visitado más de 20
países en los últimos años y se está desarrollando un despertar en todos ellos. De

www.lectulandia.com - Página 609

ninguna manera son mayoría todavía, pero siguen creciendo día a día, a medida que
este reloj despertador espiritual despierta a la gente de su sueño. Es el aceleramiento
de la vibración de la Tierra, y es más, de la galaxia en general, lo que está dando la
impresión de que el tiempo pasa cada vez más rápido. Esto es una ilusión porque, en
realidad, no existe el tiempo, pero se siente de esa manera porque la frecuencia está
siendo más rápida.
Recuerdo haber recibido una comunicación canalizada a través de un psíquico a
principios de la década de 1990 que decía que se acercaba el día en que parecería que
el tiempo se mueve tan rápido que asustaría. Ese momento está cerca. No es nada
para preocuparse, es un ciclo natural, pero presentará múltiples desafíos y, por tanto,
infinitas oportunidades.
El universo, como todo el mundo físico, es un holograma: rayos de luz
colisionando para crear la apariencia de forma tridimensional. Es como arrojar
piedras a un estanque y ver como chocan las olas y crean dibujos. Dos científicos en
los Estados Unidos de América, Terrance y Dennis McKennay sugieren que el
universo en un holograma de 64 ondas o escalas de tiempo y este es el por qué
tenemos 64 hexagramas en el I-Ching, 64 llaves en el Árbol de la Vida y las 64
secuencias de ADN.
Su análisis por computadora sugiere que todas estas 64 ondas van a llegar al
máximo juntas en el 2012. Esto convierte a los próximos años en un período de
cambio asombroso. Los McKennas dicen que la velocidad de cambio ha continuado
duplicándose en marcos temporales más y más pequeños, manifestándose como los
saltos en el desarrollo tecnológico de este siglo.
Pronostican que esto continuará hasta el año de transformación del 2012, cuando
en un período de 384 días habrá más transformaciones de conciencia que en todos los
ciclos anteriores juntos. Luego de esto, habrá un ciclo de seis días en el que los
acontecimientos se moverán más rápido todavía y, en los últimos 135 minutos, se
producirán dieciocho más enormes aumentos súbitos en la conciencia humana,
culminando en la última 0.0075 ava de segundo, cuando ocurrirán otros 13.
No creo que estaremos viendo "El precio correcto" (un programa de TV) mientras
todo esto sucede.
"Cielo... creo que he experimentado una serie de transformaciones que
cambian la vida, mientras pasaba ese último anuncio. ¿Quieres una taza de
té?".

Figura 61:
www.lectulandia.com - Página 610

El dramático incremento de erupciones solares que estará bombardeando la Tierra
más allá de los años del milenio.
Estas cifras son los números de las erupciones principales en cada mes.

Mientras escribo estas palabras el ciclo de erupciones solares está aumentando
rápidamente y dirigiéndose a su máximo poder y efecto entre 1999 y 2002 (Figura
61). Esto no es la transformación, pero es parte del ciclo en formación. Una buena
fuente de información sobre estos temas es el sitio Web Solar (Solar Web Site). Es
significativo que el culto solar de los reptiles-humanos haya creado una medición de
tiempo que sincronizó su año 2000 con el máximo estallido de erupciones solares en
este ciclo (el ciclo 23, como se lo conoce).
Es probable que estas tormentas solares, con altas cargas de energía, aumenten la
actividad de tormentas eléctricas, cambios climáticos, manifestaciones increíbles de
las auroras en el cielo y, posiblemente cause grandes cortes de electricidad y
funcionamiento defectuoso de los satélites. Las ciudades y bases subterráneas
construidas por la Élite en este siglo se están preparando para los cambios
monumentales que van a ocurrir entre ahora y el 2012. El satélite Telstar 401 fue
aparentemente destruido por densidades de electrones más altas que lo normal y
fueron nada en comparación a lo que está por venir.
En marzo de 1989 la red eléctrica en Québec, Canadá colapsó en dos minutos
durante una tormenta de energía solar similar y, nuevamente, ahora se esperan
tormentas todavía mayores. Se espera que las máximas tormentas geomagnéticas
sucedan entre 1999 y 2002; intensas tormentas alcanzarían su pico ente 1999 y 2005;
y el año con el número máximo de días con tormentas menores será el 2005 a medida
que el ciclo solar 23 va en declive. Se calcula que las erupciones solares más grandes
de este ciclo solar son 10.000 veces más poderosas que las observadas a mitad de la
década de 1990.
Sin duda, la Hermandad tiene tecnología para meterse con el clima y la usan. Pero
los fenómenos que he descrito en este capítulo son la verdadera razón para los
dramáticos cambios en los modelos del clima global que se vuelven más radicales
cada mes. No hemos visto nada todavía. Como dije, en medio de gran ridículo
público en Gran Bretaña a principios de la década de 1990, son probables durante
este período, enormes cambios en los modelos climáticos y climas extremos, junto
con efectos geológicos a medida que la Tierra se reestructura y prepara su cuerpo
para el cambio, de la misma manera que tenemos que hacer los humanos.
Nosotros y la Tierra estamos siendo desafiados a sincronizar nuestra conciencia y
su expresión física con las frecuencias rápidamente aceleradas que bañan ahora el
planeta. La Hermandad busca desesperadamente esconder estos hechos, culpando al
‘Efecto invernadero’ o a "El Niño" por los cambios en el clima. Ellos saben que,
www.lectulandia.com - Página 611

cuando la gente se dé cuenta de que algo muy diferente está sucediendo, los dominó
se caerán y habrá terminado el juego. Fue la Hermandad quien creó el Movimiento
de la Nueva Era (New Age Movement) para desviar el despertar.
El término Nueva Era es el nombre de una revista masónica. Una esclava
mentalmente controlada por el Gobierno de EE.UU., ahora recuperándose, me
confirmó que Henry Kissinger y otros lanzaron encubiertamente la Nueva Era,
mientras ella estaba bajo su control en la década de 1970. Cada vez que hablo de esto,
la gente de la Nueva Era descarta la idea porque, dicen que la Hermandad no querría
que las personas abarquen una visión diferente de la vida. No, en un mundo ideal, no
la querrían, pero no es un mundo ideal para ellos, porque los cambios de energía
están despertando a las personas.
La Hermandad sabía que esto sucedería y cuáles serían sus efectos. No podrían
subirse a una nave espacial y juguetear con el (toquetear, meterle mano al) sol ni
meterse en el centro de la galaxia y apagar la nueva vibración. Su única alternativa
era secuestrar la conciencia que despierta y conducirla a otro callejón sin salida, otra
religión-con-reglas-y-normas, donde no amenazaría la Agenda de la Hermandad. Eso
es lo que han hecho con el Movimiento de la Nueva Era. Hay algunas personas muy
sensibles y conscientes dentro de la Nueva Era, haciendo un excelente trabajo, pero
muchos otros están en una total negación de lo que está sucediendo en el mundo.
Están siendo engañados por entidades de otra dimensión, las transmisiones de la
Hermandad en las frecuencias de los psíquicos y comunicaciones canalizadas desde
la cuarta dimensión inferior. Se sientan alrededor de sus velas o esperan un
"Comando Ashtar" extraterrestre que venga y los arrebate de este planeta en una nave
espacial.
Ashtar es una invención de la Hermandad y un juego de palabras con antiguas
deidades como Ashterot e Ishtar, otro nombre de la Reina Semíramis. Gran parte de
la mentalidad de la Nueva Era ni siquiera hablará de la manipulación de la
Hermandad porque ‘es negativa’. Sí, lo es y permanecerá siéndolo hasta que lo
reconozcamos y lo cambiemos. Huir o flotar en el techo, no hace la diferencia.
Mucho de la Nueva Era no es espiritualidad como cambio, sino como escapismo.
Está suprimiendo y descarriando el despertar, no impulsándolo.
Claramente, estamos siendo preparados para revelaciones respecto a los reptiles,
debido a que las energías de alta frecuencia, muy cargadas, aumentarán drásticamente
el número de personas que ven a los reptiles de la cuarta dimensión inferior. Arizona
Wilder me dijo que el número de sacrificios rituales se ha incrementado
tremendamente desde la década de 1980 debido a que los reptiles necesitan cada vez
más energía y sangre humanas para mantener su forma humana.
Necesitan tener funcionando el control con microchip antes de que sean vistos
abiertamente como reptiles, a medida que progresan los cambios vibratorios. Los

www.lectulandia.com - Página 612

cambios están llevándose la cobertura vibratoria de los reptiles y la verdad tiene que
salir a la luz. En preparación para esto existe una larga lista de películas y programas
de televisión para adultos y niños sobre reptiles humanoides, amistosos y de otro tipo.
He mencionado La Llegada (The Arrival) y V: La Batalla Final (V: The Final Batlle),
pero hay muchas más.
En Stargate la historia del viaje en el tiempo a un antiguo Egipto controlado por
extraterrestres, la posible naturaleza reptiliana de los "extraterrestres" se pone de
manifiesto cuando se rasgan la piel, al final.
Stargate: SG-1 continúa el tema de los reptiles ocupando una forma humana
Enemigo mío (Enemy Mine) y Dreamscape, ambas protagonizadas por Dennis
Quaid, presentan reptiles humanoides
Theodore Rex es un dinosaurio de siete pies (2 mts) que camina erguido
Babilonia 5 (Babylon 5), la serie de televisión, incluye a los reptiles humanoides
llamados Narns y se puede ver el mismo tema en Viaje a las Estrellas (Star Trek)
Viaje a las estrellas, la Próxima Generación (Star Trek, The Next Generation)
Space Precinct
Sea Quest DSV
Outer Limits
...y en otras partes...
Parque Jurásico, y El Mundo Perdido, de Steven Speilberg, reviven a los
dinosaurios y su dibujo animado para niños, We’re Back, presenta dinosaurios en dos
piernas, que hablan.
En una escena, un T Rex es llevado a una nave espacial, dotado de inteligencia y
se lo hace viajar en el tiempo hasta la actualidad. Las películas y las series de
televisión para niños están inundadas con imágenes de reptiles. Mario Brothers se
basa en la idea de que los dinosaurios no fueron aniquilados por el meteorito y, de
hecho, el impacto creó una dimensión paralela donde los dinosaurios continuaron
viviendo y prosperando, evolucionaron en humanoides inteligentes. Los héroes de la
película entran a un pasaje subterráneo en donde caen a esa otra dimensión y luchan
con dinosaurios humanoides para evitar la invasión de esta dimensión.
Dinotopía y Dinotopía: El Mundo de Abajo (The World Beneath), los libros para
niños de James Gurney, son historias de un mundo intraterreno, donde viven reptiles
y dinosaurios inteligentes, bajo la tierra con humanos. Land of the Lost presenta a
una familia que viaja hacia atrás en el tiempo a una tierra dominada por dinosaurios,
donde es atacada por una raza de reptiles humanoides llamada Sleestak. En un
episodio, un reptil humanoide estudia humanos que irradian ‘calor emocional’, la
energía emocional humana de la que se alimentan los reptiles.
La serie para niños, Barney, es sobre un reptil amistoso y Las Tortugas Ninja
Mutantes son reptiles anfibios que combaten el crimen y la injusticia. Dinosaurios, a
www.lectulandia.com - Página 613

principios de la década de 1990 era un programa de televisión para niños sobre una
adorable familia de dinosaurios llamada, de manera interesante, ¡Sinclair!. ¡Uno de
ellos llamado Earl!. Dibujos animados como Dinosaucers; Liga Mutante; GI Joe y
Dino Power House también incluyen seres que son reptiles inteligentes.
¿Coincidencia?. Por supuesto que no.
Por largo tiempo la Hermandad reptiliana ha estado preparándose para impedir
que la humanidad realice el cambio de conciencia. La naturaleza jerárquica piramidal
de su estructura les ha permitido instigar el mismo plan a través de incontables
instituciones y entidades. Primero, nos han atacado a nivel físico con drogas, aditivos
alimenticios y flúor en el agua. Los antiguos métodos de sanación (que se conocen
hoy como alternativos o complementarios) son asaltados constantemente por el
establishment médico que está inundado de masones y bajo el control del cártel
farmacéutico de la Hermandad. Sólo el imperio Rockefeller (The Rockefeller empire)
posee ahora más del 60% de la industria farmacéutica en los Estados Unidos de
América.
Esta y las otras ramas del cártel farmacéutico global solventan la ‘investigación’
de nuevos tratamientos y, por supuesto, estos "tratamientos" siempre terminan siendo
drogas. Existe un excelente libro que documenta esto, llamado La Mafia Médica (The
Medical Mafia) de un doctor canadiense, Guylaine Lanctot, disponible a través de
Bridge of Love Publications.
El cártel farmacéutico se entrelaza con los principales fabricantes de alimentos
del mundo, como Nestlé, Kellogg, Proctor and Gamble y el resto. A través de esta
red, la Hermandad puede orquestar un ataque concertado sobre el cuerpo humano y
sus procesos mentales a través de las drogas, vacunas y aditivos alimenticios.
También son parte de esto los animales y alimentos logrados con ingeniería genética.
Cuando uno de los científicos británicos involucrado en el desarrollo de alimentos
con ingeniería genética cuestionó públicamente su seguridad, fue inmediatamente
despedido.
Demasiado para vivir en un país con libertad de expresión. El flúor en el agua es
un depresor mental, igual que los edulcorantes como el aspartame, que lo encuentra
hoy en casi todos los refrescos.
Estos aditivos están diseñados para hacer más difícil para el cerebro y las células
sintonizarse con las nuevas frecuencias. Los trabajadores en las fábricas de alimentos
no tienen idea de qué están haciendo, ellos sólo siguen órdenes. Las decisiones se
toman a un nivel mucho más alto. Sucede lo mismo con las vacunas, uno de los
fraudes médicos más grandes de todos.
Los médicos (la mayoría de ellos), y las enfermeras no tienen ni idea del daño que
le están haciendo al cuerpo, mente y sistema inmunológico de un niño, al
administrarle vacunas. Pero los que orquestan los programas de vacunación sí saben.

www.lectulandia.com - Página 614

La Hermandad también ha creado una red de tecnología muy compleja para capturar
la conciencia colectiva humana y desvincularla del resto de su yo multidimensional.
Esto comienza afuera, en el espacio con la tecnología de la ‘Guerra de las Galaxias’,
que es parte de una vasta red electromagnética sobre y alrededor de la Tierra.
Incluye:
Transmisores de Frecuencia Extremadamente Baja (ELF Extremely Low
Frequency) que transmiten sus señales a todo el mundo
transmisiones de microondas, que incluyen ataques directos sobre los que la
Hermandad quiere matar o desacreditar a través de la manipulación mental
las redes de telefonía móvil que causan enorme daño físico y mental y permiten
rastrear al usuario aún cuando el teléfono está apagado;
emisiones provenientes de televisores, hornos de microondas y otra tecnología
...y, por supuesto, el microchip
La razón principal para la campaña para obtener una población con microchip es
suprimir el despertar y desconectarnos de los pulsos que nos liberan. Un científico de
la CIA me dijo que, el colocar microchips a la población le dará a la Hermandad el
control de los pensamientos, emociones y salud física de la persona.
Un contacto que tengo en el mundo financiero, que reconoce la conexión
reptiliana por su propia experiencia, me dio algunos detalles interesantes de los
sistemas de energía modernos. Él había trabajado con un buen número de inventores
de energía gratis (es la energía sin costo de producción, como la eólica, telúrica, de
agua y solar) y se dio cuenta de que la tecnología de energía gratuita trabaja "en la
dirección de las manecillas del reloj" y, de ese modo, estaba en armonía con el giro de
los chakras.
Pero la más convencional tecnología eléctrica, era "en el sentido contrario a las
manecillas del reloj" y por tanto en conflicto con los chakras. Él creía que esto estaba
ayudando a cerrar el sistema de los chakra y desvincular a la humanidad de otros
niveles de conciencia. Este es un motivo por el que la Hermandad reptiliana ha
suprimido, con frecuencia a través del asesinato, el desarrollo de la tecnología de
energía gratuita. El sistema de cableado promedio en el hogar funciona a 60 ciclos
por segundo (en EE.UU. y otros países), lo cual es muy perjudicial para el cuerpo y
afecta la actividad de las ondas cerebrales.
Brian Desborough me dijo cómo la gente desarrolla malestares de espalda y otros
problemas si su cama está junto a una pared que lleva cableado interno. Sus quejas,
con frecuencia se despejan si alejan la cama unos 30 centímetros de la pared. Vivimos
en un océano palpitante de electromagnetismo generado por la tecnología ‘moderna’
y esto afecta constantemente la salud física, emocional y mental.
La mente, el cuerpo y las emociones humanas están bajo un increíble asalto en la
cuenta regresiva para el Gran Cambio porque la Hermandad está desesperada por
www.lectulandia.com - Página 615

asegurarse de que la humanidad como un todo no realice el salto de conciencia que
nos llevará más allá de las frecuencias de los reptiles.
La Hermandad también ha estructurado el sistema ‘educativo’ y los medios de
comunicación para encerrar a la gente en lo que llamo la prisión del cerebro
izquierdo. El lado izquierdo del cerebro es el que tiene que ver con la visión del
mundo físico, el pensamiento ‘racional’ y todo aquellos que se puede tocar, oír y oler
(Figura 62).

Figura 62

El lado derecho del cerebro es nuestra intuición y conexión con dimensiones
superiores. Aquí es donde encuentra al artista y la creatividad, inspirados por nuestra
singularidad de pensamiento y expresión (Figura 63).

Figura 63

El sistema educativo y sus retoños, como los medios de comunicación y la
ciencia, están diseñados para hablarle al lado izquierdo del cerebro y para apagar el
pensamiento del lado derecho del cerebro. Este es el porqué de que, en las escuelas de
todo el mundo, se está recortando el gasto en las artes e imponiendo programas
www.lectulandia.com - Página 616

rígidos del lado izquierdo del cerebro. La ‘educación’ llena el lado izquierdo del
cerebro con información, mucha de la cual es falsa e imprecisa, y demanda que se
almacene esto y luego se regurgite en un examen. Si haces esto como un robot, pasas.
Si, por el contrario, filtras la información a través del lado derecho del cerebro y dices
‘esto es una mierda’, no pasas, aunque estés diciendo la verdad. ¿No es una maravilla
la educación?.
Con el miedo como el arma principal de los reptiles, el plan es maquinar
acontecimientos, verdaderos y falsos, que creen enorme miedo en los años de la
cuenta regresiva hacia el 2012. Esto incluye un plan para iniciar una tercera guerra
mundial instigando al mundo musulmán a una ‘guerra santa’ contra occidente o
usando a los chinos para causar un conflicto global. Tal vez ambos.
Las bombas colocadas cerca de las embajadas de EE.UU. en África en 1998, y la
respuesta estadounidense de bombardear objetivos islámicos, es todo parte de esto.
Uno de sus planes fundamentales se denomina Proyecto Rayo Azul (Bluebeam). Uno
de sus elementos es usar satélites que generan rayos láser en la red de ‘Guerra de las
Galaxias’ en diferentes partes del mundo para proyectar imágenes holográficas en el
cielo, de OVNIs, Jesús, Mahoma, Buda, Krishna, etc. Con cada sistema de creencias
convencido de que su salvador ha llegado, es evidente el potencial de enormes
conflictos religiosos.
Los mensajes serán transmitidos (como ya lo son) en la Frecuencia
Extremadamente Baja (ELF, Extremely Low Frequency), Frecuencia Muy Baja
(VLF, Very Low Frequency), Frecuencia Baja (LF, Low Frequency) y bandas de
microondas, que pueden ser captadas por el cerebro humano. Esta tecnología es muy
sofisticada hoy y mucha gente va a creer que ‘Dios’ y su ‘salvador’ les están
hablando, cuando en realidad, son los manipuladores de la Hermandad. Mucha
información "canalizada" ya proviene de esta fuente.
El Proyecto Rayo Azul (Project Bluebeam) también incluye la manifestación de
fenómenos ‘sobrenaturales’ de muchos tipos para aterrorizar a la población y, en
medio del terror y conflicto, también a través de imágenes holográficas en el cielo,
llegará el ‘salvador’ de la Hermandad. Debe enfatizarse también, al tener en cuenta el
Proyecto Rayo Azul (Bluebeam), que el fenómeno de los círculos en las cosechas no
tiene por qué ser extraterrestre o ‘sobrenatural’, como creen la mayoría de los
investigadores. Podría ser, pero no tiene que ser.
En el tiempo antes de que aparecieran los complejos dibujos en las cosechas, en la
década de 1980, se desarrolló la tecnología que puede crearlos. Es un aparato que
produce rayos gama de alta frecuencia que fue desarrollado para los militares.
Algunas de las principales características de los círculos en las cosechas genuinos
(muchos han sido falsificados) son:
los tallos se doblan en el nódulo de más abajo y no se quiebran
www.lectulandia.com - Página 617

cambia la estructura celular
los dibujos en las cosechas emiten energía de microondas
los animales muertos adentro están carbonizados
se escucha un sonido de alta frecuencia o de chasquido (clic) cuando se forma el
dibujo
algunas veces se ven luces de plasma
Cada uno de estos efectos puede causarse por el mecanismo de rayos gama.
El científico e investigador Brian Desborough dice:
"El rayo gama de alta frecuencia haría que hierva la humedad en los
nódulos, hinchando y ablandando las células de los nódulos y doblando los
tallos en la dirección del barrido del rayo. Esos rayos son capaces de crear
dibujos extremadamente detallados; el sonido de alta frecuencia que emiten
los círculos de cosecha recién formados sugiere enfáticamente que el sistema
de rayos empleado en estos actos engañosos incorpora tecnología Mossbaur
[El efecto Mössbauer es un fenómeno físico descubierto por Rudolf Mössbauer en
1957, se refiere a la emisión de resonancia, libre de rebote, producida por la
absorción de los rayos gama en los átomos vinculados en una forma sólida].
La tierra dentro del círculo emite radiación y cualquier criatura lo suficientemente
infortunada como para ser irradiada por el rayo, se carbonizaría... Antes de comenzar
el círculo de cosecha, el rayo gama requiere ajuste de foco y configuración de la
potencia. Esto podría justificar las pequeñas depresiones que generalmente se
encuentran junto al círculo de cosecha."
Algunas personas se preguntarán por qué, si son hechos por las autoridades, se
han esforzado tanto en desacreditarlos con falsificadores, al punto en que los medios
de comunicación ahora los pasan por alto. Es una buena pregunta, pero el hecho sigue
siendo que la tecnología humana puede hacerlo (ahora) y nosotros deberíamos
saberlo.
A propósito, Desborough sugiere que el vuelo TWA 800, el jumbo jet que explotó
después de despegar de Nueva York, fue alcanzado por un arma de rayo Mossbaur.
La autopsia de las víctimas reveló que su sangre se había vuelto gelatinosa en sus
venas y que sus cerebros ‘se habían convertido en una masa blanda’.
Esto es lo que produciría el arma, y en esos momentos la aeronave estaba volando
cerca de la Estación de Investigación Naval Brookhaven, exactamente donde esta
misma arma se desarrolló.

www.lectulandia.com - Página 618

El engaño OVNI
La principal ambición del Proyecto Rayo Azul (Bluebeam) es convencer a la
gente de que la Tierra está siendo invadida por extraterrestres. Es vital que no
compremos esta idiotez. Los extraterrestres no nos están invadiendo, han estado aquí
desde hace miles de años y, en la superficie, se ven como usted o yo. En 1938 el actor
Orson Welles afirmó estar transmitiendo en vivo desde un lugar en el que estaban
aterrizando los ‘extraterrestres’ en Nueva Jersey. No era cierto, estaba usando actores
y efectos especiales para transmitir desde un estudio de radio.
El programa, una transmisión de la ‘novela’ La guerra de los mundos, de H. G.
Wells, causó terror y pánico en el lugar en que se dijo estaban los marcianos. Un tipo
se suicidó y había embotellamientos de tráfico de personas tratando de huir porque
pensaron que los marcianos habían llegado. Welles dijo que era sólo una obra y la
gente la había malinterpretado. De hecho fue un experimento para ver cómo
reaccionaría la gente ante este tipo de situación y usaron una historia escrita por H. G.
Wells, un clon de la Hermandad que defendía la agenda de los reptiles, incluyendo el
control mental masivo. Piénselo.
Si quiere una excusa para centralizar mundialmente todo el gobierno, las finanzas,
las fuerzas armadas, la policía y otras instituciones, necesitaría una amenaza al
planeta como un todo. ¿Qué mejor manera que hacerle creer a la gente que están
siendo invadidos desde el espacio?. Tendría un problema mundial, una demanda
global de que “Algo debe hacerse” y una oportunidad de ofrecer una solución global:
un gobierno y ejército mundial para hacer frente a esta "amenaza". Ese es el plan para
el que se nos está preparando ahora.
En la década de 1960, durante el gobierno de Kennedy, se dice que juntaron a un
grupo de 15 expertos en diversos campos para realizar un reporte sobre los modos de
controlar la población y centralizar el poder sin el uso de guerras. Se lo conoce como
el Reporte de Iron Mountain (Report from Iron Mountain), unas instalaciones
subterráneas en el estado de Nueva York, donde mantuvieron su primera y última
reuniones. Se dice que uno de los miembros filtró la información a un amigo, quien la
pasó más ampliamente. Yo detallo la información en ... And The Truth Shall Set You
Free.
Se dice que es un engaño, pero si lo fue, fue uno inspirado. Dos de las
recomendaciones para centralizar el poder fueron: una amenaza al medio ambiente
mundial y una amenaza de invasión extraterrestre. El reporte se completó en 1966, se
dice, y en 1968 llegó el Club de Roma (Club of Rome), la fachada de la Hermandad
de la que ya hablé antes, que creó el movimiento ambiental. La recomendación
ambiental en el Reporte de Iron Mountain claramente se llevó a cabo. Ahora están
jugando la carta extraterrestre.
www.lectulandia.com - Página 619

Durante décadas los medios de comunicación, rechazaron y se rieron de la idea de
los extraterrestres pero, repentinamente, ahora que es el tiempo correcto, lo están
tomando más en serio cada vez. La ‘investigación’ OVNI en los Estados Unidos de
América ha sido patrocinada por Laurance Rockefeller y esto ha incluido un panel
de nueve científicos encabezado por el científico de Stanford Peter Sturrock. Le dijo
a la televisión estadounidense que habían encontrado ‘evidencia física contundente’
de que algo está sucediendo que ellos no comprenden. Me pregunto ¿qué podría ser?.
Y fíjese en el enorme flujo de programas de televisión y películas de miedo, como
Día de Independencia (hecha por 20th Century Fox, cuyo propietario es Rupert
Murdoch), Alien Resurrection (hecha por 20th Century Fox, cuyo propietario es
Rupert Murdoch) y X-Files (hecha por 20th Century Fox, cuyo propietario es Rupert
Murdoch). Y debería agregar que la Hermandad es la propietaria de Rupert Murdoch.
Apuntalando estos mensajes están los incontables reportes sobre avistamientos
OVNI y las experiencias de gran cantidad de personas que dicen haber sido
secuestrados por extraterrestres. No estoy diciendo que esto nunca suceda, pero
podemos decir algunas cosas. Los "secuestrados" invariablemente recuerdan uno o
algunos de todos los siguientes: tiempo faltante, zumbidos o clics, sentimientos
sexuales y olor a sulfuro.
Brian Desborough señala que éstos son característicos de contacto con campos
electromagnéticos intensos y son causados por cambios neuroquímicos en el cerebro
como explica en detalle. Hace tanto como en 1930, el Profesor Cazamalli descubrió
que las frecuencias electromagnéticas de 500 Megahertz podían inducir
alucinaciones. Estos fenómenos se pueden estimular por áreas de estrés geopático en
la Tierra [Estrés geopático es una teoría pseudocientífica que sostiene que diferentes
fuentes de energía (como aguas subterráneas en movimiento, fuentes de radiación y
otros) conducen a un incremento de vibración, y que las "ubicaciones con estrés
geopático" son las responsables de una larga lista de dolencias, desde dolores de
cabeza a cáncer y otros malestares] y por líneas de alta tensión aéreas.
Ambas producen campos electromagnéticos y ciertamente pueden ser producidos
por la tecnología electromagnética usada por la Hermandad en sus proyectos de
control mental. El efecto y el potencial que tienen los campos electromagnéticos para
poner a las personas en estados alterados de conciencia y disparar muchos fenómenos
‘sobrenaturales’ es enorme.
A menos que comprendamos esto, se pueden dar explicaciones extraterrestres
para acontecimientos muy terrestres. Esto es pertinente a las bolas de plasma y las
luces en el cielo, que son comúnmente causadas por proyecciones electromagnéticas
desde la Tierra. La moderna explosión de avistamientos OVNI no comenzó sino hasta
después de la Segunda Guerra Mundial, cuando los alemanes ya habían desarrollado
"platillos voladores".

www.lectulandia.com - Página 620

El Proyecto Paperclip (Project Paperclip) fue la operación conjunta de la
inteligencia británica y la estadounidense para rescatar a los principales científicos,
ingenieros, geneticistas y manipuladores mentales nazis de Alemania y llevarlos a
Norte o Sudamérica. Esto habría transferido este conocimiento ‘OVNI’ del otro lado
del Atlántico y fue pronto luego de esto que comenzaron a reportarse platillos
voladores en grandes números en los Estados Unidos de América. El famoso
incidente Roswell sucedió en 1947.
Se ha echado la culpa de las mutilaciones de ganado a los extraterrestres debido a
que se dice que no hay tecnología humana que pueda disecar el ganado y drenar su
sangre de esta manera. Pero Brian Desborough señala que esto no es cierto. Un láser
portátil del tipo necesario fue desarrollado por el Laboratorio Phillips de la Fuerza
Aéreas de los Estados Unidos para ser usado por personal de las fuerzas especiales y
fue luego de esto que comenzaron las mutilaciones de ganado. Algunas de las
primeras sucedieron cerca del laboratorio de armas químicas en Dulce, Nuevo
Mexico. Y Desborough sugiere que el ganado está siendo mutilado como parte de
esta investigación.
Esto explicaría por qué muchos de ellos están embadurnados con pintura
luminosa, la cual sólo puede verse de noche. Se puede subir este ganado a una nave,
remover partes de su cuerpo y regresarlo a un área diferente del campo, sin dejar
huellas y creando un gran "misterio". Muchos investigadores OVNI desinformados (o
de otro tipo) dicen que naves como las de Roswell deben ser extraterrestres porque
están hechas con un material de estructura no cristalina que no puede producirse en la
Tierra ni cortarse con herramientas humanas. Nuevamente no es cierto.
Desborough dice que el proceso de producir dichos metales se denomina enfriado
esparcido. Se deposita metal fundido en una superficie enfriada criogénicamente, lo
cual resulta en un producto no cristalino. De igual manera, cuando se comprime el
metal a temperaturas que se acercan al cero absoluto, el metal adquiere, a temperatura
ambiente, una dureza como la del diamante.
La comunidad de investigación OVNI está llena de desinformantes de la
Hermandad y recolectores de inteligencia. Gran cantidad de los principales
"denunciantes" y autores OVNI son miembros de una unidad de inteligencia conocida
como "Pajarera (the Aviary)" debido a que sus nombres en código son todos de aves.
Le hace preguntarse cómo se les permite a los ex espías y miembros de
inteligencia hablar libremente de los proyectos secretos cuando, hacerlo, debería
tener como resultado acciones severas en su contra y la pérdida de todos los derechos
de pensión por violación de su juramento de secreto. Luego existe la tecnología
conocida como EDOM (Electronic Dissolution of Memory, Disolución electrónica de
memoria) que se utiliza en ex miembros de inteligencia para eliminar conocimiento
que las autoridades no quieren que se revele.

www.lectulandia.com - Página 621

Otros miembros u operativos de la pajarera (aviary) son muchos de los hipnotistas
que "ayudan " a los "secuestrados por los ovnis" a recordar sus "memorias" del
secuestro ‘extraterrestre’. Algunos de los contactados ‘estrella’ tienen conexiones con
proyectos secretos. George Adamski estuvo involucrado con científicos en el
Laboratorio de Electrónica Naval Point Loma, y una operación similar en Pasadena
cuando anunció sus contactos con extraterrestres al mundo. Los microchips que se
dicen han sido implantados en los secuestrados por extraterrestres son, de hecho,
mucho muy terrestres.
Fueron desarrollados por un consorcio de ingenieros de Motorola, General
Electric, IBM, y el Boston Medical Center (Centro Médico Boston). Un ejemplo es el
chip IBM 2020 usado en el programa de control mental Proyecto Monarca (Project
Monarch). Son también implantados por médicos y dentistas, bajo contrato con las
agencias de inteligencia, sin que sus pacientes lo sospechen.
Cada vez se publican más libros sobre extraterrestres malévolos que invaden el
planeta ¿y a dónde nos lleva todo esto?. Dejaré que Henry Kissinger responda eso, en
un fragmento de su discurso en una reunión de 1992 con los Bilderberg en EvianLes-Bains, Francia. Parece ser que fue escrito por un delegado suizo.
Kissinger dijo:
"Hoy, EE.UU. se sentiría enfurecido si entraran tropas de la ONU a Los
Ángeles para restablecer el orden; mañana estarán agradecidos. Esto es
especialmente cierto si se les dijera que existe una amenaza externa desde lo
más lejano, sea real o promulgada, que amenazara nuestra misma existencia.
Es en ese momento que todo el mundo suplicará a los líderes mundiales que
los libren de este mal.
"Lo único que todo hombre teme es lo desconocido. Al ser presentados
con este escenario, se renunciará de buena gana a los derechos individuales
por la garantía de su bienestar, otorgado por su gobierno mundial."
Esa es la razón de la mentira OVNI. Problema-reacción-solución. Los
extraterrestres no nos están invadiendo, ya están aquí y son los que, operando cuerpos
físicos, ¡nos ofrecerán ‘salvarnos’!. El investigador y conferencista OVNI Nono
Hayakawa dice que este plan se llama ‘Proyecto Pánico’ y que se usará equipo de
tecnología de punta para crear la ilusión óptica de una invasión OVNI.
Esto le dará a los gobiernos y a las Naciones Unidas la excusa para declarar el
estado de emergencia mundial y se pondrán en vigor todos esos poderes de
emergencia y órdenes presidenciales. El "virus" de computadora Y2K, que predice el
caos en el cambio de milenio, es otro ‘problema’ manipulado con esto en mente.
www.lectulandia.com - Página 622

Como lo detallé anteriormente, las órdenes presidenciales promulgadas en este siglo
(XX) por los presidentes de los Estados Unidos de América sin debate ni aprobación
del Congreso, autorizarán al gobierno a asumir el control del transporte, energía, su
casa y todos los medios de comunicación. Estas órdenes presidenciales permitirán
que el gobierno le diga dónde vivirá y ponerlo a trabajar de cualquier manera que
ellos quieran.
Le pueden quitar sus hijos, cualquier cosa puede suceder cuando estas órdenes se
ponen en vigor por una ‘emergencia’ manufacturada. Encontrará que poderes
similares están disponibles para todos los gobiernos en esas circunstancias. Otros
aspectos de la Agenda de la Hermandad, con el cambio del ‘milenio’ y los años hacia
el 2012, incluyen:
un colapso financiero mundial para introducir la moneda electrónica del mundo
unido
conflictos y terrorismo en abundancia
toda una gama de otros acontecimientos para aterrorizar a la población humana,
deprimirla y desalentarla hacia una esclavitud ciega
Pero no tiene que ser así. Usted no es un ser humano ‘común’, ‘sin poder’. Usted
es un aspecto de la conciencia eterna, un genio esperando materializarse. Todo lo que
necesita hacer es abrir su corazón, abrir su mente, reconectarse con ese genio y
comprender su poder infinito para crear su propio destino.
Ese es nuestro desafío en este increíble tiempo de oportunidades y veremos que la
libertad regresa a este planeta por primera vez en tanto, tanto tiempo.

www.lectulandia.com - Página 623

CAPÍTULO VEINTIUNO

www.lectulandia.com - Página 624

Rompiendo el hechizo
Lo que estoy a punto de delinear es la información que más quiere suprimir la
Hermandad. Es el conocimiento de que tú controlas tu destino y nadie más lo hace.
Siempre lo has hecho y siempre lo harás.
Al leer este libro, eso te sonará extraño. Después de todo, ¿no te he contado cómo
la Hermandad ha controlado el mundo durante miles de años?. Sí, pero ¿cómo lo han
hecho?. Manipulando la manera en que piensa y siente la humanidad. El cómo
pensamos y sentimos, crea nuestra experiencia física y si permitimos que una fuerza
externa manipule nuestra mente y nuestras emociones, le permitiremos controlar
nuestra experiencia física, nuestro destino.
Pero podemos cambiar eso en un instante si retomamos el control de nuestro
pensamiento y nuestras emociones. Crear nuestra propia realidad y decidir nuestro
propio destino es, en el fondo, un proceso muy sencillo. Puede ser resumido en "Lo
que damos es lo que se regresa". Funciona así....
Nuestra mente y emociones resuenan longitudes de onda de diversas frecuencias
dependiendo de cómo nos sintamos y pensemos. Esto se aplica no sólo a nuestro yo
consciente, sino también a nuestro subconsciente, esa caldera de pensamientos,
actitudes y emociones suprimidos, con los que preferiríamos no tratar. Puedes resonar
la vibración de enojo desde ese nivel sin realmente sentir la emoción concientemente
en ese momento.
Por ejemplo, un adulto que experimenta rabia contenida sobre su infancia, aún
seguirá emitiendo esa frecuencia, aunque no esté conciente de estar enojado. Esto
atraerá hacia él, por la ley de atracción vibratoria, otras personas enojadas, consciente
o inconscientemente. Yo lo sé, he estado ahí. En las palabras de una canción que
escuché en los Estados Unidos de América:
"Cuando te aferras al enojo, ¿adivina qué viene a ti?. Un montón de
personas enojadas."
Nuestras ‘vibras’ mentales y emocionales, de todo tipo, se transmiten como una
serie de modelos de ondas y esto atrae hacia nosotros modelos de ondas similares en
forma de personas, lugares, modos de vida y experiencias. Lo que damos, atraemos
hacia nosotros. Dentro de este cóctel de vibraciones están nuestros pensamientos y
sentimientos conscientes y los modelos astrológicos que asumimos al nacer y/o,
algunos dicen, al ser concebidos.
Cuando nacemos, absorbemos el modelo de energía en el campo de la Tierra en el
momento y lugar en que entramos en este mundo. Estos modelos dependen de dónde

www.lectulandia.com - Página 625

se encuentren los planetas en sus ciclos y, por tanto, cuáles de sus energías afectan
más la Tierra. Los campos de energía cambian a cada segundo, así el cuándo y dónde
nacimos influyen enormemente en los campos de energía que heredamos. Escogemos
dónde y cuándo nacemos para asumir el modelo de energía más adecuado para
nuestro plan de vida. Revisa la interminable evidencia de cómo las personas en
ciertas profesiones tienden a nacer en el mismo período del año.
La Hermandad Babilónica , especialmente a través del cristianismo y la ‘ciencia’,
ha buscado condenar la astrología, ya sea, como algo maligno o ridículo para alentar
a las personas a descartarla. Nuevamente, los cristianos han hecho un excelente
trabajo para la Hermandad a este respecto, la mayoría de ellos sin ningún
conocimiento de la Agenda que estaban promoviendo.
Este cóctel de vibraciones en interacción atrae hacia nosotros la reflexión de las
mismas. Cuando pensamos que somos víctimas y no estamos en control de nuestras
vidas, nos sincronizaremos con las energías (gente, experiencias) que resuenan a esa
frecuencia. Por tanto creamos una experiencia física victimizada, sin poder. Cuando
creemos que las mejores cosas de la vida les suceden a otros, se vuelve realidad,
porque no nos estamos conectando con las energías que manifestarán las mejores
cosas en la vida.
Cuando crees que nunca tendrás dinero suficiente, no lo tendrás. El dinero es una
energía y si vas a atraer esa energía, tienes que hacer una conexión vibratoria con
ella. Pensar consciente o subconscientemente que nunca vas a atraer dinero, asegura
que estés desincronizado con esa energía y permaneces pobre. La Hermandad sabe
esto y han creado un flujo de energía que atrae el dinero hacia ellos. Tenerle miedo a
algo es siempre garantía de atraerlo. La energía del miedo atrae similar energía y, de
ese modo, eso a lo que le tienes miedo se convierte en tu experiencia física. El miedo
a no tener dinero se vuelve la circunstancia en la que no tienes dinero.
El miedo a estar solo, rechazado o atacado, todo se convierte en esa experiencia
física, a menos que te encargues de la fuente de energía que manifiesta estas cosas:
TÚ. Así que no es bueno culpar a alguien más por tu vida. O la has creado así por tus
propios pensamientos y sentimientos o lo ha hecho la Hermandad porque le has
permitido manipular tus pensamientos y sentimientos a través de la religión, los
medios de comunicación, políticos, médicos, maestros y todo el resto. Cualquiera sea
el caso, el responsable por tu vida eres ... TÚ.
Temo que no te puedes escapar, estás clavado a ella. Pero entonces esta noticia es
simplemente maravillosa. Significa que si creaste la realidad presente que no te gusta,
puedes igual de fácilmente crear una nueva realidad que te guste. Tienes el control.
Tienes todas las respuestas. Eres el centro de tu propio universo y puedes convertirlo
en lo que quieras. Eres simplemente increíble. Siéntelo, vívelo y transformarás tu
mundo.

www.lectulandia.com - Página 626

Mi libro, I Am Me, I Am Free (Yo soy yo, soy libre) todo lo que trata es sobre esta
necesidad de restablecer nuestros poderes mentales y emocionales porque, a menos
que así lo hagamos, nunca podremos ser libres. Pero necesitamos hacer más que eso.
Necesitamos liberarnos, sí, pero tan importante como eso, necesitamos liberarnos
unos a otros.
Hemos sido manipulados por la Hermandad conduciéndonos a nuestras prisiones
personales, y los prisioneros fueron manipulados más todavía para vigilarse unos a
otros. La humanidad es ambos: el rebaño y el perro pastor. La Hermandad establece
las "normas" religiosas, políticas, médicas y científicas controlando esas profesiones
y, por tanto, las normas promovidas por los hipnotizados medios de comunicación. La
mayoría de la gente vive entonces su vida dentro de esas normas y les permiten
programar su sentido de posibilidad, potencial y qué o quiénes son.
Esta es la cáscara de huevo y si la gente quiere conceder su singularidad y poder
infinito de esta manera, bien, que lo haga. No me podría importar menos. Pero lo que
pasa es que aquellos que viven en estas prisiones no están satisfechos con eso.
Insisten en que todos los demás hagan lo mismo. No es suficiente para ellos creer en
una religión, también buscan imponer esa creencia en todos los demás o condenarlos,
si no aceptan la visión de la vida de esa religión. No habría guerras religiosas si
respetáramos el derecho del otro a creer en lo que quiera, en tanto no lo impongamos.
No tengo problema con que la gente realice rituales satánicos, si todos los
involucrados participan por su propia elección mientras están en control de sus
propios procesos de pensamiento. ¿Las personas quieren sacrificarse unos a otros y
todos los involucrados tomaron la decisión libremente?. Adelante, pero por favor, que
alguien limpie la suciedad. Finalmente aprenderán de la experiencia y evolucionarán
hacia un nivel superior de comprensión.
Si George Bush, Henry Kissinger, los Windsor y el resto de la pandilla quieren
iniciar una comunidad auto contenida y manejarla como un estado fascista con todos
los que forman parte de eso haciéndolo voluntariamente, por favor, siéntanse libres de
hacerlo. No serán desafiados por mí. Me interesa cuando se le imponen estas cosas a
la gente a través del secreto y la manipulación o por fuerza física, mental o
farmacéutica.
De seguro ¿no podremos invocar la madurez de pensar por nosotros mismos y
permitir que otros hagan lo mismo?. ¿Es en verdad pedir demasiado?. Si lo es,
estamos en serios problemas.
La única manera en que los pocos pueden controlar el mundo es si las masas los
ayudan a hacerlo: y lo hacemos. He hablado con muchas audiencias sobre libertad y
he recibido muchos aplausos, pero ¿comprendemos lo que significa la palabra?. “Sí,
libertad, ¡eso es lo que queremos!.” Oh, ¿realmente?. Entonces, ¿por qué mucha de
esa misma gente que aplaude salvajemente el concepto de libertad, insiste en que

www.lectulandia.com - Página 627

aquellos que no son cristianos son menos humanos o la encarnación del demonio?.
¿Por qué insisten (los musulmanes, hindúes, y ‘judíos’ también) en que sus hijos sean
criados desde el nacimiento para creer en lo que ellos creen, a costa de otras
opiniones e información?.
Las veces que me han preguntado en reuniones realizadas en EE.UU. si soy
cristiano, como si fuera a ser más creíble si lo fuera. La sola necesidad de hacer la
pregunta es la confirmación de que el que hace la pregunta está en servidumbre
mental hacia un sistema de creencias creado por la Hermandad. Y ese es el punto.
Estamos prisioneros de lo que se nos manipula a creer. El poder de la creencia para
entrampar a la mente es increíble. A la Hermandad no le importa en qué creas en
tanto creas en algo, excluyendo otras posibilidades.
Estoy muy feliz de cambiar mis opiniones en cualquier parte o toda la
información de este libro si a eso me lleva la información nueva. No estoy unido con
ella debido que sólo busco la verdad, cualquiera sea. Si es diferente a lo que pienso
ahora, está bien. Que así sea. Las creencias inflexibles se defienden desde todos los
rincones porque la creencia se convierte en el sentido que la persona tiene de sí
misma, su sentido de seguridad, así que prefiere colgarse de la creencia antes de
enfrentar el desafío mental y emocional de dejarla ir.
Pero ahora nos enfrentamos a un tiempo del cambio más fenomenal, en el que
todas las creencias van a desmoronarse. Puedes escribir el futuro en una hoja en
blanco mucho más fácilmente que en una llena de datos viejos. Puedes plantar flores
nuevas más fácilmente en un pedazo vacío del jardín que en una parte llena de
maleza. Es tiempo de despejar nuestras mentes de creencias y abrirnos a toda
posibilidad. Sólo entonces podemos ser libres para abarcar el infinito.
Lo que he detallado en este libro es un nivel del cuadro, el que más directamente
afecta a la gente en cuerpos humanos hoy en día. Pero hay otros niveles que se deben
tener en cuenta también. Es importante darse cuenta de que dos afirmaciones en
conflicto pueden ser ambas verdaderas, dependiendo del nivel desde el cual observe
la misma situación. Un ejemplo es decir, por un lado, que este mundo es imperfecto
y, por el otro, que todo lo que sucede en la Tierra es perfección. ¿Cómo pueden ser
verdad ambos?. Bueno, lo son.
Desde la perspectiva de la vida diaria, el mundo no es perfecto. Tenemos guerras,
hambre, enfermedad, infelicidad y dolor de todo tipo. Eso es cierto. Pero desde la
perspectiva de la evolución de la humanidad todo es perfecto. Eso es igual de cierto.
La única manera en la que podemos evolucionar es aprendiendo de la experiencia y
eso significa experimentar las consecuencias de nuestros pensamientos y acciones. Si
no hubiera consecuencias desagradables para nuestras acciones, ¿cómo podríamos
aprender y evolucionar a niveles superiores de comprensión?.
Sería como un niño embadurnando pintura en las paredes de tu casa o arrojando

www.lectulandia.com - Página 628

piedras a tus ventanas. Si el niño no enfrenta las consecuencias y ve que ese
comportamiento es profundamente molesto para el dueño de la casa, ¿qué sucedería?.
El niño continuaría embadurnando de pintura otras casas y rompiendo más ventanas.
La humanidad ha cedido su mente todos estos miles de años y si vamos a recuperar
ese poder para controlar concientemente nuestro propio destino, tenemos que ser
pateados en el trasero enfrentando las consecuencias hasta que, al final, la moneda
cae y la luz se enciende. Es así que tenemos todo tipo de guerras, conflictos y
manipulaciones de todas clases.
Yo no odio a estos reptiles. Quiero amarlos porque eso es lo que tan
desesperadamente necesitan. Su comportamiento sólo puede provenir de una falta de
amor a ellos mismos, porque sólo amándote a ti mismo por lo que eres, puedes
verdaderamente amar a otros por lo que son. Así que yo te amo Reina de Inglaterra,
Reina Madre, Príncipe Charles, Príncipe Philip, Pindar, Henry Kissinger, George
Bush, Edward Heath y todo el resto. Si esta gente sólo se amara a sí misma, esta
pesadilla (y su pesadilla) terminaría.
Hasta que lo hagan, permanecerá cerrada la conexión de su corazón a su alma
infinita (amor puro) y continuarán manifestando estas mismas actitudes y este
comportamiento. También quisiera enfatizar nuevamente, antes de terminar, que
cuando hablo de reptiles estoy hablando sólo de aquellos que buscan manipular a la
humanidad, no de la especie como un todo. Muchos de la especie reptil están tratando
de ayudarnos a romper el hechizo y aún los reptiles manipuladores están poseídos por
una fuerza de la quinta dimensión. Al final, todos somos Uno, de todos modos.
Sé que muchas personas, conscientes de la Hermandad y su Agenda sienten que
la única manera de responder es acopiando armas y prepararse para una defensa
armada de sus libertades. No puedo pensar en una respuesta que con más certeza
cause el estado fascista que ellos dicen querer evitar. La idea de usar la violencia para
hacer frente a la violencia es tan obviamente contradictoria y tan completamente
desprovista de la más tenue chispa de inteligencia, que uno se pregunta qué tan pocas
células cerebrales han de estar activadas para conjurar tal pensamiento.
Cada vez que enfrentas la violencia con violencia, ¿qué obtienes?. El doble de
violencia. Sí, eso va a hacer una enorme contribución a la paz. También, cuando
cualquiera usa la violencia contra el sistema, le da a la Hermandad una excusa
pública para utilizar su armamento de tecnología de punta para destrozar la oposición
en nombre del imperio de la ‘ley’. Yo pienso que, de alguna manera, debemos ser un
poco más sutiles que acopiando armas. Me he reunido con algunos de los patriotas
cristianos más radicales de los Estados Unidos de América.
Y le dije a uno:
“No sé qué me disgusta más, el mundo controlado por la Hermandad, o el
www.lectulandia.com - Página 629

que ustedes quieren para reemplazarlo.”.
Este tipo en particular hablaba sobre la libertad y la necesidad de defenderla con
resistencia armada mientras clamaba que la raza negra era genéticamente inferior a
los blancos y que los nativos estadounidenses estuvieron sólo “cuidando” las tierras
de EE.UU. “hasta que nosotros (los blancos) llegamos”. Se hubiera llevado tan bien
con su héroe, el Padre Fundador, Thomas Jefferson. Pero aquí vemos el tema
nuevamente.
Gente como este tipo, terminará en conflicto armado con las fuerzas de la
Hermandad en algún punto, estoy seguro. Efectivamente es inevitable, a menos que él
cambie sus actitudes, porque lo que sucederá es que los mismos dos estados de ser,
con nombres diferentes (la Hermandad y los Patriotas Cristianos radicales) se
atraerán mutuamente a sus vidas para desarrollar su drama de violencia mutua.
Ambos creen en el uso de la violencia, de modo que están ambos en el mismo rango
de frecuencia. Se pueden llamar diferente, pero no son opuestos, son opu-mismos.
La confrontación tiene que suceder para que ellos evolucionen y aprendan que la
violencia no resuelve nada. Nunca lo ha hecho, nunca lo hará. Cuando escuchas a los
Patriotas Cristianos describir su alternativa a la Agenda de la Hermandad, dicen que
quieren tener “Una nación conforme a Dios”. Bien, pero ¿la versión de Dios de
quién?. ¿El Dios cristiano?. ¿El Dios musulmán?. ¿El Dios hindú?. ¿El Dios que
visualiza Ethel en Nueva York o Bill en Los Ángeles?. No, ellos hablan, por
supuesto, del Dios cristiano, la visión de Dios en la que ellos creen.
Ellos no quieren realmente reemplazar la Agenda de la Hermandad con libertad,
sino con su propia versión de dictadura. Nuevamente, debido a que ambos quieren
imponer su voluntad a otros y suprimir otros estilos de vida y creencias, están
destinados a atraerse entre ellos porque operan dentro del mismo rango de frecuencia.
Lo que sucede con los radicales cristianos es lo mismo con los radicales musulmanes,
hindúes, judíos y de otras religiones. Hasta cierto punto, sucedió lo mismo con los
nativos estadounidense cuando llegaron los europeos blancos.
La cultura de los nativos estadounidenses contiene tremenda sabiduría y tiene una
mayor comprensión de la conexión de todas las cosas. Pero no nos desbordemos
como hacen frecuentemente muchos del Movimiento de la Nueva Era con su visión
idealista de los nativos estadounidenses. Antes que llegaran los blancos, las tribus de
nativos estadounidenses hacían la guerra unos contra otros simplemente porque
estaban en tribus diferentes. Había mucha matanza y conflicto. Esta mentalidad
macho, de pintura de guerra, atraerá a su vida otra energía que piensa igual que ellos
que la violencia está justificada. Toda vez que tiene dos grupos que piensan que la
violencia es una opción hay una confrontación vibratoria esperando a suceder.
Afortunadamente muchos cristianos, musulmanes, hindúes, judíos y nativos
www.lectulandia.com - Página 630

estadounidense no son radicales y existe una alternativa a la violencia. Podemos
aprender a través de la experiencia más dura y dolorosa o podemos usar nuestra
inteligencia y nuestro amor para observar esta situación y cambiar nuestro estado de
ser sin disparar una sola arma.
Entonces se evitarán estas confrontaciones porque no habrá atracción vibratoria
entre la Hermandad y quienes quieren desbaratar su Agenda. Podemos hacerlo sin
confrontación. La conexión vibratoria de los reptiles con la humanidad es a través de
la emoción del miedo. Están ellos mismos consumidos por el miedo, que es el porqué
de que se comportan como lo hacen. Si ellos pueden manipular a la humanidad hacia
un estado de miedo, como lo hacen, realizan la conexión vibratoria que les permite
controlar la psique humana.
Están también jugando de locales, se podría decir, porque son expertos en la
emoción del miedo. Este grupo de reptiles es la mismísima expresión de esa emoción.
Si buscamos detener a la Hermandad reptiliana con una confrontación en su propia
cancha del miedo usando odio, agresión y violencia, entonces olvídalo. El juego ya
terminó.
Pero si podemos enfrentar este desafío desde un rango de frecuencia que la
Hermandad no puede siquiera concebir: amor, transformaremos el mundo y ya no
existirá el control de los reptiles. Hay muchos motivos para esto. Primero, cuando
abrimos nuestros corazones al amor, el chakra del corazón gira con tremenda
velocidad y poder, estimulando la frecuencia de nuestra conciencia encarnada a la
expresión vibratoria más elevada de la vida, amor puro.
Como nuestra alma es amor puro, nos reconectamos con el poder increíble de
nuestro yo multidimensional (Figura 64 - La cáscara de huevo explota).

Figura 64:
Cuando se condiciona a las personas a cerrar su conciencia se desvinculan de su
alma eterna y todo el amor, sabiduría, conocimiento e inspiración esperando a ser
aprovechados.
No es que tengamos que buscar la iluminación, nosotros somos iluminados.
Sólo necesitamos remover las barreras del miedo que nos desconectan de nuestra
propia iluminación fuera del ‘cascarón de huevo’.

www.lectulandia.com - Página 631

La longitud de onda rápida y corta del amor también activa la ‘antena’ en nuestro
ADN que nos reconecta con el cosmos y un chakra del corazón abierto se sintoniza
con el pulso cósmico desde la Tierra, el Sol, y el centro de la Galaxia, y transmite ese
ritmo cambiante a nuestro cerebro y a todas las células de nuestros cuerpos. Esto
transformará drásticamente nuestras mentes, emociones y forma física a medida que
se sincronizan con las vibraciones en aceleración durante este tiempo de increíble
cambio y evolución.
El subsiguiente salto que se dará en nuestras frecuencias personales nos elevará
del hoyo vibratorio del miedo y nos impulsará hacia niveles mucho más allá de la
cuarta dimensión inferior. Se terminará el control de los reptiles porque estarán en
una estación de radio diferente, si tú quieres y por así decirlo, y tendrán que enfrentar
las consecuencias de sus propias acciones en su camino a la iluminación. La elección
es nuestra, miedo o amor, prisión o libertad.
Si no existieran los reptiles, tendríamos que inventarlos, porque su actual estado
de ser representa algo que la conciencia humana debía experimentar. Si no fuera así,
los reptiles estarían manipulando a alguien más. No los hubiéramos atraído. Nos han
dado un regalo en nuestra eterna evolución, el regalo de experimentar las
consecuencias del miedo y de concederle nuestro poder infinito a otra fuerza, sea un
pariente, un jefe, presión de grupo o, de últimas, la Hermandad reptiliana.
El proceso evolutivo es acerca del amor, no el castigo. No nos castiga por
nuestras acciones, nos da sus consecuencias, lo que es muy diferente. Sin eso no
podemos evolucionar. En este viaje, somos amados por niveles de conciencia (otros
aspectos de uno mismo) que buscan ayudarnos a ser más amorosos y más iluminados,
para convertirnos en nuestros propios amos. Nuestra elección está en saber cuánta de
esta experiencia necesitamos antes de aprender y seguir adelante. ¿Vamos a cambiar
ahora o necesitamos más guerras, más hambrunas y sufrimiento, antes que se
encienda la luz?. ¿Vamos a atravesar la entrada que se acerca rápidamente hacia un
estado de ser completamente nuevo?. ¿O vamos a permanecer donde estamos y
enfrentar otro ciclo de encarnación y reencarnación hasta que otra oportunidad se
presente?.
El grupo de reptiles que he descrito está profundamente desequilibrado porque
está desconectado de estos niveles de uno mismo que resuenan al ritmo del amor.
Pero son todavía parte de todo lo que existe, son todavía tú y yo, un aspecto del
glorioso todo que llamamos Dios. Así que, si los odiamos, nos odiamos a nosotros
mismos. Si somos violentos con ellos, lo somos con nosotros. Y sería todo tan
contraproducente. Yo digo: perdónalos porque no saben lo que hacen. Por perdonar y
amar, no quiero decir que nos vayamos y dejemos que ellos sigan con lo que hacen.
Están tratando de imponer su voluntad y, por tanto existe una causa legítima para
desafiarlos. Pero si este control de la Hermandad sucede porque les dimos nuestras
www.lectulandia.com - Página 632

mentes, poder y responsabilidad y por insistir en que otros hagan lo mismo, es a
nosotros mismos a quienes debemos dirigirnos, no sólo al comportamiento de los
reptiles. Si recuperamos nuestro poder y nos liberarnos a nosotros mismos y a los
demás de la imposición de pensamiento, creencia y estilo de vida, no importa lo que
haga la Hermandad.
El control desde el centro será imposible, porque no puedes centralizar el control
de la diversidad, sólo de la uniformidad. Tres cosas transformarán la vida en la Tierra
y quitarán el control que los reptiles ejercen sobre la psique humana:
1. Nos deshacemos de nuestro miedo sobre qué piensan de nosotros las
otras personas y expresamos nuestra singularidad de punto de vista y estilo de
vida aún si (no, especialmente si) difiere de la ‘norma’. En este punto
dejaremos de ser un cordero que sigue al rebaño.
2. Permitimos que todos los demás hagan lo mismo, sin miedo a ser
ridiculizados o condenados por el crimen de ser diferentes. Cuando hacemos
esto, dejamos de ser el perro pastor para el resto del rebaño, dejamos de
presionarlos para que se ajusten a lo que nosotros creemos que es correcto.
3. Nadie busca imponer lo que ellos creen a nadie más, siempre
respetando así la libre voluntad y libre elección.
No hay manera de que la Agenda de la Hermandad pueda sobrevivir a tales
cambios de actitud. Las personas me preguntan qué deberían hacer en respuesta a mi
información, pero nunca respondo a esa pregunta.
La única persona que sabe lo que es mejor para ti eres tú.
El truco es despejar el canal a tus dimensiones superiores de modo que puedas
conectarte con el nivel más elevado de tu sabiduría, amor e inspiración para guiarte a
hacer lo que es mejor para ti. No necesitamos sentarnos en salones llenos de humo de
cigarrillo ni comenzar nuevos partidos políticos. Necesitamos romper el cascarón de
huevo de la emoción vibratoria baja (el miedo), y la ley de atracción vibratoria nos
conectará con las personas y las organizaciones que necesitamos para transformar el
planeta.
Cuando nosotros alcanzamos el estado adecuado, el mundo debe también hacerlo,
porque nosotros somos el mundo y el mundo es nosotros. Lo que denominamos
sociedad es la suma total del pensamiento y sentimiento humanos. Es un reflejo de
nuestras actitudes. Cuando las cambiamos, cambiamos a la sociedad. Estamos sólo a
un cambio de mentalidad de distancia de la libertad real, la libertad de expresar
nuestra singularidad concedida por Dios y celebrar la diversidad de dones,
percepciones e inspiraciones que existen dentro de la psique humana colectiva.
La fuerza creativa está dentro de todos nosotros y desesperada por expresarse. Es
www.lectulandia.com - Página 633

la supresión de esta energía lo que conduce a tanta frustración reprimida y, en
consecuencia, a la violencia y depresión. Imagínate que eres un talentoso artista o
bailarín, pero la presión de tus iguales, o de tus padres y las demandas del sistema
insisten en que trabajes en un banco o te sientes junto a la máquina de una fábrica
todo el día. O que quieres expresar tu creatividad y realizar una contribución al
mundo, pero la manipulación de la Hermandad del sistema financiero implica que no
puedes encontrar trabajo.
Esa fuerza creativa todopoderosa dentro de ti no puede ser suprimida, así que
surge de una manera desequilibrada, impregnada con la vibración de enojo,
desesperación o frustración, y de ese modo tenemos violencia , y la demanda por
drogas y alcohol para cortar el dolor emocional. Si respetáramos el valor de toda la
creatividad y buscáramos la manera de permitirle que se exprese, no sucederían estas
cosas en la escala que lo hacen.
En cambio, demandamos que tal creatividad se ‘pague a sí misma’ o contribuya a
la economía, la economía de la Hermandad. Conocemos el precio de todo, y el valor
de nada. Si pudiéramos abrir nuestros corazones a una visión más amplia de
posibilidades, liberaríamos la fuerza creativa en todos y le permitiríamos expresar su
singularidad. Qué mundo de increíble diversidad e inspiración experimentaríamos
entonces.
Un mundo guiado por el flujo de la fuerza creativa y no por las demandas de
utilidades de los banqueros de la Hermandad.
Al principio del libro hablé sobre pensar lo impensable. La información aquí te ha
desafiado a hacerlo. Para considerar la evidencia de que los reptiles de otra dimensión
de existencia han manipulado a la humanidad durante miles de años. Para tener en
cuenta que, muy lejos de ser común y sin poder, eres extraordinario y todopoderoso.
Dado el nivel actual de condicionamiento, ambos son impensables para la
mayoría de la gente. Pero no son impalpables (imposibles de sentir). Hay tanta
diferencia. Tú piensas con tu intelecto y es tan vulnerable a ser programado a través
de tus ojos y oídos por la dieta cotidiana de mentiras, supresión y distorsión por los
medios de comunicación y por todos los clones de la Hermandad a los que ofrece una
plataforma. Pero cuando sentimos, estamos conectando con el centro de nuestro
corazón, nuestra intuición, esa conexión con el cosmos. ¿Cuán a menudo han estado
en conflicto lo que pensabas con lo que instintivamente sentías?.
Lo que transformó mi vida más que ninguna otra cosa fue el momento en que
decidí seguir mi intuición cada vez que no concordaba con mi intelecto. Cada vez que
he hecho esto, mi intuición resultó ser la correcta. Algunas veces puede ser desafiante
y doloroso porque tu intuición, que está desatada de la necesidad de seguir las
‘normas’, generalmente destaca de entre lo convencional. Pero siempre te conducirá a
hacer lo que es mejor para ti y tu eterno viaje de evolución a través de la experiencia.

www.lectulandia.com - Página 634

En la mayoría de la gente, cuando instintivamente sienten que deben hacer algo,
la mente parlanchina comienza a hacer la lista de todos los motivos por los que no
debería hacerlo.
“No puedes hacer eso, ¿qué dirán los vecinos, o tu familia, o la gente en el
trabajo, o los amigos en el bar?.”... “No puedes hacer eso, tienes una hipoteca, un
automóvil, la familia, y las pólizas de seguro de vida que debes pagar.”... “No puedes,
no puedes, no puedes.”
Pero tú puedes, tú puedes, tú PUEDES.
No hay nada de malo con el intelecto. Te mantiene con los pies en la tierra,
almacena y procesa la información de este mundo, y juega una parte importante. Sólo
cuando se convierte en nuestra fuerza controladora y la única que toma decisiones es
que nos encontramos en la prisión de la mente. El intelecto existe para hacer física la
guía e inspiración de la intuición, no para imponer las probabilidades. No trabajes
para tu mente, haz que tu mente trabaje para ti.
Así que no es lo que piensas de la información en este libro lo que importa, es lo
que tú sientes sobre ella. Parte del contenido desafiará tu intelecto al máximo, pero tu
intuición no tendrá problemas. Para ese nivel de ti, es correcta o no lo es. Si no lo es,
vete, no estoy tratando de ‘convertir’ a nadie a una creencia. No me podría importar
menos lo que pienses o sientas sobre mi y mi trabajo.
Pero me importa apasionadamente tu derecho a escuchar lo que actualmente te
está siendo negado. Cómo reaccionas a eso, no es mi asunto, mucho menos mi
preocupación. Sin embargo, tú vas a ver que se despliega ante tus ojos en tu
experiencia cotidiana, la Agenda que he descrito. Nunca más volverás a mirar un
boletín de noticias, leer un periódico, o escuchar un anuncio político o económico, de
la misma manera. También verás avanzar los cambios climáticos y acontecimientos
geológicos asombrosos a medida que la transformación de los campos de energía de
la Tierra continúa avanzando. Vas a sentir las crecientes vibraciones en tu corazón y
tu mente.
Tu percepción de la vida y de ti mismo, cambiando rápidamente, se abrirá a
posibilidades y potenciales inimaginables. Pensar lo impensable se convertirá en la
forma de vida para aquellos que comprenden esta oportunidad de reconectarse con
todo lo que existe. Habrá muchos que considerarán a este libro negativo, pero
debieron no comprender lo que sucede aquí. Esta información está saliendo a la
superficie luego de miles de años, al mismo tiempo que más gente está despertando a
quiénes son realmente. Los mismos cambios vibratorios son los responsables de
ambos.
Está sucediendo una sanación y para que comience a surtir efecto, se debe atacar
la causa de la enfermedad. La creciente frecuencia está haciendo surgir a la superficie
todo lo que ha permanecido oculto, colectiva e individualmente, para permitir que

www.lectulandia.com - Página 635

comience la sanación. Este es el porqué de que la gente que se ha abierto al
cambiante ritmo cósmico encuentra que su vida se convierte en un infierno al
principio. Se rompen relaciones, se pierden trabajos, la familia y las personas que se
consideraban amigos, se van.
Hay muchas diversas experiencias por las que atraviesan las personas. Conmigo
fue el ridículo público masivo, porque nunca hago las cosas por la mitad. En el
momento puedes creer que cometiste un terrible error, pero más bien lo contrario es
lo que sucede. Nosotros creamos nuestra propia realidad y controlamos nuestro
propio destino y la forma en que lo hacemos de manera abrumadora es a través de
nuestra intención. Tan a menudo me dice la gente que nunca sucede nada en sus vidas
y que nada parece funcionar.
Pero cuando les pregunto qué es lo que ellos realmente quieren hacer, responden:
“Realmente, no sé”. Bueno, si ese es su estado de ser, su experiencia física reflejará
“Realmente, no sé”, y nada importante sucederá. Si, en vez de eso, enfocas tu
intención en un objetivo específico, llegará a ti lo que necesitas hacer para lograrlo,
ya que un modelo vibratorio atrae reflejos de sí mismo en gente, experiencias y
oportunidades. Aquí es donde termina el viaje para la mayoría de la gente. Cuando se
enfrentan a lo que necesitan hacer para lograr su objetivo, ¡repentinamente piensan
que, tal vez, no era una buena idea después de todo!.
Y esa es la pregunta. ¿Dices que quieres algo?. Ok, pero,
¿Cuánto lo quieres?. ¿Sólo un poquito?. Bien, entonces no pierdas tu tiempo.
¿Con cada fibra de tu ser?. Bien, ve por ello porque el mundo es tuyo.
He visto incontables personas decir que quieren transformarse ellos mismos y sus
vidas y sintonizar con la nueva vibración. Pero cuando llegan los desafíos, los
necesarios para hacer que suceda, se quieren salir inmediatamente y regresar a la
misma vida de siempre. Sin embargo, estos desafíos nos liberan. La razón de por qué
nos enfrentamos a caos personal y emocional cuando iniciamos este viaje es por la
necesidad de limpiar nuestro pozo negro emocional de escombros emocionales no
procesados y suprimidos que hemos empujado profundamente hacia dentro de
nuestro subconsciente porque no queremos abordarlos.
Si no limpiamos los resabios emocionales de esta vida física y otras vidas,
no podemos reconectarnos con nuestro yo multidimensional
no podemos liberarnos de la manipulación y control de los reptiles de la cuarta
dimensión inferior
Así cuando decimos que queremos transformarnos, la intención atrae hacia
nosotros la gente y las experiencias necesarias para hacer aflorar esas emociones
suprimidas a la superficie donde nosotros podamos verlas y abordarlas. Lo mismo
www.lectulandia.com - Página 636

sucede colectivamente a medida que la información presentada en este libro sale a la
luz de la atención pública, de modo que podamos verla, tratarla y sanarla.
Mucho de la Nueva Era está en negación de este pozo negro colectivo debido a
que no quieren enfrentar su propio pozo negro personal. Prefieren sentarse alrededor
de una vela engañándose que se están iluminando mientras que, de hecho, son una
ruina emocional con un cristal en la mano. La información en este libro es parte de la
sanación del planeta Tierra y la conciencia humana a medida que se descorre el velo
sobre todas las cosas que permanecieron escondidas y negadas.
Hey..., este es un tiempo maravilloso que estamos viviendo. Estamos
sintonizándonos son la danza cósmica, el viento de cambio, el ritmo de reconexión
con todo lo que es, ha sido, o siempre será. Haz venido a hacer una diferencia, para ti
y el mundo. Tienes la oportunidad de hacerlo ahora, ahora, ahora. Compréndelo y
terminemos con este disparate. Unos pocos pueden controlar a miles de millones
porque los miles de millones permiten que suceda.
No tenemos que hacerlo. Y podemos cambiarlo simplemente siendo nosotros
mismos, permitiendo que otras personas sean ellos mismos y disfrutando del don de
la vida. Este no es tiempo para tener miedo ni para esconderse.
Es tiempo de cantar y tiempo de bailar.
Tomen su pareja por favor. ¡Vamos!.