El huracán
1
Leo empezó a girar y cobró vida a finales de julio en las agitadas aguas del
extremo más oriental del Atlántico, a unos trescientos veinte kilómetros al
oeste de Cabo Verde. Lo detectaron pronto desde el espacio, lo bautizaron y
lo clasificaron como una simple depresión tropical.
Durante un mes soplaron fuertes vientos secos provenientes del Sáhara,
que chocaron con los frentes húmedos situados en el ecuador y crearon unas
masas en espiral que se desplazaron hacia el oeste, como si fueran en busca de
tierra. Cuando Leo comenzó su viaje, tenía por delante otras tres tormentas
con suficiente entidad como para tener nombre, que se dirigían hacia el
Caribe en amenazadora sucesión. Las tres acabarían siguiendo sus
trayectorias previstas y descargando fuertes lluvias sobre las islas, nada más.
Desde el principio quedó claro que Leo prefería ir adonde nadie se
esperaba. Su trayectoria era mucho más errática y sus efectos, más letales.
Cuando al fin perdió fuerza, de puro agotamiento, al llegar al Medio Oeste,
había causado daños materiales por valor de cinco mil millones de dólares y
treinta y cinco muertes.
Pero antes de eso ignoró cualquier clasificación y pasó rápidamente de
depresión a tormenta tropical y a continuación a huracán en toda regla.
Cuando ya había alcanzado la categoría 3, con vientos de ciento noventa
kilómetros por hora, tocó tierra con toda su fuerza en las islas Turcas y Caicos
y se llevó por delante varios cientos de casas y diez vidas. Bordeó la isla
Crooked, giró un poco a la izquierda y se dirigió a Cuba antes de detenerse al
sur de Andros. Su ojo perdió fuerza, se debilitó y cruzó Cuba renqueante, de
nuevo convertido en una depresión que traía mucha lluvia, pero vientos poco
Página 6

destacados. Volvió a girar hacia el sur y provocó inundaciones en Jamaica y
las Caimán, pero en tan solo doce horas se recuperó, formó una vez más un
ojo perfecto y viró hacia el norte, hacia las aguas calientes y tentadoras del
golfo de México. Los que lo estaban siguiendo trazaron una trayectoria en
línea recta hasta Biloxi, el destino lógico, pero para entonces ya habían
escarmentado y no se atrevían a hacer predicciones. Leo parecía tener
voluntad propia y los modelos resultaban inútiles.
De nuevo creció rápidamente, aumentó la velocidad y, en menos de dos
días, consiguió su propio especial en las noticias de la televisión por cable y
en Las Vegas se apostaba por el lugar donde tocaría tierra. Docenas de
intrépidos equipos de televisión salieron a por Leo, a pesar del peligro. Se
declararon alertas desde Galveston hasta Pensacola. Las empresas petroleras
se apresuraron a sacar a diez mil trabajadores de sus plataformas petrolíferas
del golfo y, como siempre y aprovechando la coyuntura, subieron los precios.
Se activaron planes de evacuación en cinco estados. Los gobernadores dieron
ruedas de prensa. Flotas de barcos y aviones regresaron a tierra. De categoría
4 y girando alternativamente a este y oeste, pero con un rumbo norte
constante, Leo parecía destinado a hacer una entrada en el continente histórica
y desagradable.
Y entonces redujo de nuevo la velocidad. A unos quinientos kilómetros al
sur de Mobile fingió ir a la izquierda, después giró despacio hacia el este y
perdió mucha fuerza. Durante dos días avanzó muy despacio, con Tampa en
el punto de mira, y entonces de repente revivió otra vez y alcanzó la categoría
1. A diferencia de las ocasiones anteriores, mantuvo el rumbo recto y su ojo,
que traía vientos de ciento sesenta kilómetros por hora, pasó justo por San
Petersburgo, donde dejó inundaciones importantes, el suministro eléctrico
interrumpido y derribó los edificios más endebles, pero no provocó daños
personales. A continuación siguió el trazado de la Interestatal 4, causando
inundaciones de veinticinco centímetros en Orlando y de veinte en Daytona
Beach, antes de abandonar el continente siendo una vez más solo una
depresión tropical.
Los cansados meteorólogos se despidieron de Leo cuando lo vieron
adentrarse ya debilitado en el Atlántico. Sus modelos indicaban que iría
perdiéndose en el mar, donde ya solo podría asustar a algún carguero.
Pero Leo tenía otros planes. A trescientos veinte kilómetros al este de San
Agustín viró hacia el norte, su centro recobró el impulso y empezó a girar con
ferocidad por tercera vez. Se rehicieron los modelos y se declararon nuevas
alertas. Durante cuarenta y ocho horas siguió adelante sin parar, ganando
Página 7

fuerza según se acercaba a la costa, como si estuviera decidiendo cuál iba a
ser su siguiente objetivo.

2
La tormenta era el único tema de conversación de los empleados y clientes de
Bay Books, en la ciudad de Santa Rosa, en Camino Island. Por supuesto, todo
el mundo en la isla y en cualquier otro lugar entre Jacksonville al sur y
Savannah al norte estaba vigilando a Leo y especulando sobre lo que podría
ocurrir. Para entonces la mayoría de la gente estaba bien informada y podía
decir, con autoridad, que hacía décadas que ninguna playa de Florida al norte
de Daytona había sido azotada por un huracán, aunque en ocasiones habían
sufrido los efectos de fuertes vientos cuando los huracanes que se dirigían
hacia el norte, hacia las Carolinas, les habían rozado de refilón. Había varias
teorías; una decía que la corriente del Golfo, que pasaba a unos cien
kilómetros de sus costas, había actuado en esos casos como barrera de
protección de las playas de Florida y que también lo haría en esta ocasión con
el impertinente Leo. Otra teoría aseguraba que ya se les había acabado la
suerte y había llegado la hora del Gran Huracán. Los modelos predictivos
eran la comidilla de todos. El centro de huracanes de Miami predecía una
trayectoria que llevaba a Leo hacia el océano, mar adentro, sin que llegara a
tocar tierra. Por su parte, los europeos apostaban porque tocaría tierra al sur
de Savannah, con categoría 4, y provocaría enormes inundaciones en las
llanuras rurales. Pero si algo había demostrado Leo hasta entonces era que los
modelos se la traían al pairo.
Bruce Cable, el propietario de Bay Books, tenía un ojo puesto en el canal
de meteorología mientras animaba a los clientes y reprendía a su personal por
no estar centrado en sus tareas. No había ni una nube en el cielo y Bruce se
creía la leyenda de que Camino Island era inmune a los huracanes peligrosos.
Llevaba veinticuatro años viviendo allí y no había visto ni una sola tormenta
destructiva. En su librería se hacían por lo menos cuatro lecturas cada
semana, y para la noche siguiente estaba prevista una presentación
importante. Seguro que Leo no se atrevía a perturbar la agradable bienvenida
que Bruce había planeado para una de sus autoras favoritas.
Mercer Mann estaba en la recta final de una gira promocional de verano
de dos meses que había tenido un éxito espectacular. Tessa, su segunda
novela, estaba en boca de todo el mundo, y en ese momento era uno de los
Página 8

diez títulos más vendidos. Las críticas eran excelentes y se estaba vendiendo
mejor de lo que nadie esperaba. Lo habían calificado como ficción literaria,
que no era uno de los géneros más populares, por lo que parecía destinado a
ocupar los últimos puestos de las listas de best sellers, si es que llegaba a
entrar en ellas. Tanto el editor como la autora esperaban vender treinta mil
ejemplares entre libro físico y electrónico, pero solo el libro en papel ya los
había superado.
Mercer tenía una profunda conexión vital con la isla, donde había pasado
los veranos cuando era niña con su abuela, Tessa, que era quien había
inspirado su novela. Tres años antes se había quedado allí un mes, en la
cabaña familiar junto a la playa, y había acabado involucrada en un embrollo
local. También había tenido una fugaz aventura con Bruce, convirtiéndose así
en una más de su larga lista de conquistas.
Pero Bruce no estaba pensando en revivir aquello, o al menos intentaba
convencerse de que no era así. Estaba ocupado con el trabajo de la librería y
centrado en reunir una buena cantidad de público para la gran presentación de
Mercer. Bay Books era un referente dentro del circuito nacional de librerías
gracias a que Bruce siempre era capaz de atraer a una concurrida asistencia y
dar salida a los ejemplares que tenía. Los editores de Nueva York se
esforzaban por llevar a la isla a sus escritores, muchos de ellos mujeres
jóvenes que llevaban un tiempo de promoción y tenían ganas de pasar un
buen rato. Bruce adoraba a los escritores y por eso los invitaba a cenar y a
beber vino, promocionaba sus libros y les organizaba fiestas.
Mercer ya sabía cómo funcionaba todo aquello y no tenía intención de
caer, sobre todo porque en su gira promocional de verano la acompañaba su
nuevo novio. Pero eso a Bruce no le importaba. Estaba feliz de verla de nuevo
en la isla y de que tuviera éxito con su extraordinaria nueva novela. Había
leído las galeradas seis meses antes y no había dejado de hacerle publicidad
desde entonces. Como siempre que le encantaba un libro, había enviado
muchas notas manuscritas a sus clientes y amigos para promocionar Tessa,
había llamado a libreros de todo el país para animarles a comprar ejemplares
y había pasado horas al teléfono con ella aconsejándole qué lugares visitar en
su gira, qué librerías evitar, qué críticas era mejor ignorar y con qué
periodistas le convenía hablar. Incluso le pasó unas cuantas correcciones a
pesar de que ella no se lo había pedido. Mercer agradeció algunas e ignoró las
demás.
Tessa era su novela de consolidación, su oportunidad de oro para asentar
una carrera en la que Bruce había creído desde que leyó su primer libro, que
Página 9

no recibió el trato que merecía. Ella, al margen de su aventura, nunca había
dejado de adorar a Bruce, y él le había perdonado a Mercer que traicionara
gravemente su confianza en un momento dado. Bruce era un personaje
adorable, aunque un poco canalla, y una innegable fuerza de la naturaleza
dentro del brutal mundo de las librerías.

3
Quedaron para comer el día antes de su presentación en un restaurante de
Santa Rosa, al final de Main Street, a seis manzanas de la librería. Bruce
siempre comía en algún restaurante del centro, normalmente en compañía de
algún comercial o escritor, de los que estaban de visita o de los residentes a
los que él apoyaba, y acompañaba la comida con un par de botellas de vino.
Eran encuentros de negocios, cuyas facturas guardaba para dárselas a su
contable.
Llegó con unos minutos de adelanto y fue directo a su mesa favorita, en la
terraza, con vistas al ajetreado puerto. Flirteó con la camarera y pidió una
botella de Sancerre. Cuando Mercer llegó, se levantó y la abrazó. Después le
dio un firme apretón de manos a Thomas, su acompañante.
Se sentaron y Bruce sirvió el vino. Era inevitable hablar de Leo, porque
seguía por allí cerca, pero Bruce le restó importancia y lo calificó de mera
distracción.
—Va de camino a Nags Head —afirmó con total confianza.
Mercer estaba más guapa que nunca, con el pelo oscuro, que antes llevaba
largo, ahora algo más corto y los ojos marrones brillantes por todo el éxito
que solo un best seller puede conseguir. La gira la había dejado agotada y
estaba encantada de terminarla, pero también decidida a disfrutar del
momento.
—Treinta y cuatro presentaciones en cincuenta y un días —anunció con
una sonrisa.
—Tienes suerte —contestó Bruce—. Como sabes, en estos tiempos a los
editores no les gusta gastar dinero. Eres un bombazo, Mercer. He visto
dieciocho críticas, todas positivas menos una.
—¿Has visto la de Seattle?
—A ese gilipollas no le gusta nada. Lo conozco. Lo llamé cuando vi la
crítica y le dije un par de cosillas.
—¿En serio?
Página 10

—Es mi trabajo. Protejo a mis escritores. Si me lo llego a encontrar, le
habría dado un puñetazo.
—Pues puedes darle otro de mi parte —dijo Thomas entre risas.
Bruce levantó su copa.
—Vamos a brindar por Tessa. Número cinco en la lista del New York
Times y subiendo.
Todos bebieron para celebrarlo.
—Todavía me cuesta creerlo —confesó Mercer.
—Y, además, le han ofrecido un nuevo contrato —desveló Thomas,
mirándola de soslayo—. ¿Se puede contar?
—Ya he oído los rumores —respondió Bruce—. Pero cuenta, cuenta.
Quiero los detalles.
Mercer volvió a sonreír.
—Esta mañana me ha llamado mi agente. Viking me ofrece una buena
cantidad por otros dos libros.
Bruce volvió a alzar su copa.
—Impresionante. Esos tíos no tienen un pelo de tontos. Felicidades,
Mercer. Son unas noticias estupendas.
Por supuesto, Bruce quería enterarse de la parte jugosa, sobre todo cuánto
dinero era «una buena cantidad», pero podía hacerse una idea. El agente de
Mercer era un profesional con experiencia que conocía bien el negocio, y
además muy duro de pelar, así que nunca negociaría un contrato para dos
nuevos libros por una cantidad de menos de siete cifras. Tras años de
penalidades, la señorita Mann acababa de entrar por la puerta grande en un
nuevo mundo.
—¿Y los derechos para el extranjero? —preguntó Bruce.
—Vamos a empezar a ofertarlos la semana que viene —respondió ella.
El primer libro de Mercer no se había vendido muy bien dentro del país,
así que no hubo posibilidad de colocar el título en otros países.
—Los británicos y los alemanes irán a por él sin dudarlo. Y a los
franceses e italianos les va a encantar Tessa cuando lo traduzcan; es el tipo de
historia que gusta allí. No será difícil llegar a un acuerdo con ellos. Te van a
traducir a veinte idiomas en un abrir y cerrar de ojos, Mercer. Es increíble.
—¿Ves lo que te decía? —dijo ella mirando a Thomas—. Él conoce muy
bien el mundillo.
Brindaron una vez más mientras se acercaba la camarera.
—Creo que esto merece champán —anunció Bruce, que pidió una botella
antes de que nadie tuviera tiempo de poner objeciones.
Página 11

Le preguntó por la gira promocional y le pidió una lista de todas las
librerías por las que había pasado. Él conocía prácticamente a todos los
libreros serios del país y visitaba a los que podía. Las vacaciones para Bruce
consistían en pasar una semana en Napa o Santa Fe, disfrutando de la comida
y el vino mientras echaba un ojo a las librerías independientes de la zona y
contactaba con sus propietarios.
Le preguntó por Square Books, en Oxford, una de sus favoritas. Bay
Books estaba inspirada en ella. Mercer llevaba un tiempo viviendo en Oxford
y enseñando escritura creativa en la Universidad de Mississippi. Le habían
hecho un contrato de dos años, del que aún le quedaba uno, y confiaba en
lograr un puesto permanente. En opinión de Bruce, el éxito de Tessa la
colocaba en una buena posición para conseguirlo, y ya estaba pensando en
cómo ayudarla en ese aspecto también.
La camarera sirvió el champán y anotó las comandas. Brindaron por el
nuevo contrato como si se hubiera detenido el tiempo.
Thomas, que hasta entonces se había limitado básicamente a escuchar,
comentó:
—Mercer ya me advirtió de que tú te tomabas las comidas muy en serio.
Bruce sonrió.
—Claro que sí. Trabajo desde muy temprano hasta tarde, así que a
mediodía necesito salir de la librería. Y esta es mi excusa. Después suelo
echarme la siesta hasta media tarde.
Mercer no le había hablado mucho de su nuevo novio. Le había dejado
claro que salía con alguien y que sus atenciones eran solo para él. Bruce
respetaba su decisión y se alegraba de que tuviera una relación estable con un
hombre que no tenía mala pinta. Thomas parecía estar cerca de los treinta,
unos cuantos años menos que ella.
Bruce empezó a sonsacarle.
—Mercer me ha dicho que tú también eres escritor.
Thomas sonrió.
—Sí —reconoció—, aunque no he publicado casi nada todavía. Soy uno
de sus alumnos del máster.
Bruce rio entre dientes.
—Oh, ya veo. Si te acuestas con la profesora, seguro que sacas buenas
notas.
—Oye, Bruce… —le reprendió Mercer, aunque sonreía al decirlo.
—¿Cuál es tu formación? —continuó el librero.

Página 12

—Soy licenciado en Literatura estadounidense por la Universidad de
Grinnell. Tres años como redactor en The Atlantic y colaboraciones como
freelance en un par de revistas online. He escrito tres docenas de relatos y dos
novelas horribles, todos sin publicar, y con razón. Ahora estoy pasando una
temporada en la Universidad de Mississippi para estudiar el máster e intentar
decidir qué hacer con mi futuro. Y durante los dos últimos meses he estado
llevándole las maletas a Mercer y pasándomelo en grande.
—Y haciendo de guardaespaldas, chófer, publicista y asistente personal
—añadió Mercer—. Además, escribe de maravilla.
—Me gustaría leer algo que hayas escrito —se ofreció Bruce.
Mercer miró a Thomas.
—Te lo dije —comentó—. Bruce siempre está dispuesto a ayudar.
—Hecho —aceptó Thomas—. Cuando tenga algo que merezca la pena, te
lo diré.
Mercer sabía que antes de la cena Bruce rebuscaría en internet hasta
encontrar todo lo que Thomas había escrito para The Atlantic y las otras
publicaciones, para formarse una opinión sobre su talento.
Llegaron las ensaladas de cangrejo y Bruce sirvió más champán. Se dio
cuenta de que sus dos invitados no habían bebido demasiado. Se fijaba en eso
en todas las comidas y cenas, y también en los bares; era una costumbre que
no podía evitar. La mayoría de las escritoras que invitaba bebían poco. La
mayoría de los escritores bebían mucho. Unos cuantos incluso estaban en
rehabilitación, y cuando estaba con ellos Bruce solo bebía té con hielo.
—¿Y tu siguiente libro? —le preguntó a Mercer.
—Vamos, Bruce… Estos días estoy disfrutando del momento y no escribo
nada. Quedan dos semanas para que empiecen las clases y estoy decidida a no
escribir ni una sola palabra hasta entonces.
—Inteligente, pero no lo dejes demasiado. Ese contrato para los dos
próximos libros pesará cada vez más según vaya pasando el tiempo. Y no
puedes esperar tres años para sacar tu siguiente novela.
—Vale, vale —concedió ella—. Pero ¿puedo al menos tomarme unos días
de descanso?
—Una semana, no más. Oye, la cena de esta noche va a ser un
acontecimiento. ¿Estás preparada?
—Claro. ¿Estarán los de siempre?
—No se lo perderían por nada del mundo. Noelle está en Europa, te envía
saludos, pero todos los demás están deseando verte. Ya se han leído tu libro y
les ha encantado.
Página 13

—¿Qué tal está Andy? —preguntó.
—Sigue sobrio, así que no va a venir. Su último libro es bastante bueno y
se ha vendido bien. Está escribiendo mucho. Seguro que lo ves por aquí.
—Me he acordado mucho de él. Es un hombre adorable.
—Le va bien. El grupo sigue unido y todos quieren que la cena sea larga.

4
Thomas se excusó para ir al baño y, en cuanto se fue, Bruce se inclinó sobre
la mesa y preguntó:
—¿Él sabe lo nuestro?
—¿Qué nuestro?
—¿Ya se te ha olvidado? Ese fin de semana que pasamos juntos. Fue muy
agradable, si no recuerdo mal.
—No sé de qué estás hablando, Bruce. Eso nunca ocurrió.
—Está bien, por mí no hay problema. ¿Y de los manuscritos tampoco
sabe nada?
—¿Qué manuscritos? Estoy intentando olvidar esa parte de mi pasado.
—Genial. No lo sabe nadie aparte de Noelle, tú y yo. Bueno, y los que
pagaron el rescate, claro.
—Pues de mi boca no va a salir. —Le dio un sorbo al vino y después ella
se inclinó sobre la mesa también—. ¿Dónde tienes todo ese dinero, Bruce?
—Escondido en un paraíso fiscal y devengando intereses. No tengo
intención de tocarlo.
—Pero es una fortuna… ¿Por qué sigues trabajando tanto?
Él le dedicó una gran sonrisa y bebió un poco más de vino.
—Esto no es trabajo, Mercer. Esto es lo que soy. Me encanta este
mundillo, estaría perdido sin él.
—¿Y sigues haciendo negocios en el mercado negro?
—Claro que no. Hay demasiada gente vigilando ahora mismo. Y, además,
ya no lo necesito.
—¿Así que te has enmendado?
—Estoy limpio como una patena. Me encanta el mundo de los libros raros
y últimamente estoy comprando más que antes, pero solo cosas legales. De
vez en cuando surge algo sospechoso. Todavía hay muchos ladrones por ahí,
y tengo que confesar que me tienta, pero es demasiado arriesgado.
—Por ahora.
Página 14

—Por ahora.
Ella sacudió la cabeza y sonrió.
—Eres incorregible, Bruce. Un seductor, un mujeriego y un ladrón
empedernido de libros.
—Cierto, y también soy el que vende más ejemplares de tu novela. Por
eso me tienes que querer, Mercer.
—«Querer» no es la palabra que yo utilizaría…
—Vale. ¿Qué te parece «adorar»?
—Me quedo con esa. Cambiando de tema, ¿hay algo que deba saber sobre
lo de esta noche?
—Creo que no. Todo el mundo tiene muchas ganas de verte. Surgieron
algunas preguntas cuando desapareciste hace tres años, pero te cubrí: dije que
tenías un drama familiar esperándote en casa, donde quiera que esté eso. Y
que después te surgieron un par de contratos como profesora y no has tenido
tiempo para volver a la isla.
—¿Los mismos personajes de siempre?
—Sí, menos Noelle, ya te lo he dicho. Andy seguramente se pasará a
saludar y a tomar un vaso de agua. Pregunta por ti. Y hay un escritor nuevo
que tal vez te resulte interesante. Se llama Nelson Kerr, antes era abogado en
un gran bufete de San Francisco. Delató a un cliente, un contratista militar
que estaba vendiendo ilegalmente alta tecnología militar a los iraníes, a los
norcoreanos y a otros compradores por el estilo. Fue un escándalo enorme
hace unos diez años, pero hace mucho tiempo que quedó olvidado.
—¿Por qué iba a sonarme algo así?
—Tienes razón. Su carrera se vino abajo, pero ganó mucho dinero por dar
el soplo. Ahora está aquí escondido, digamos. Cuarenta y pocos años,
divorciado, sin hijos, muy reservado.
—Este lugar atrae a los inadaptados sociales, ¿eh?
—Siempre lo ha hecho. Es un buen tipo, pero no habla mucho. Se compró
un bonito apartamento junto al Hilton. Le encanta viajar.
—¿Y sus libros?
—Escribe de lo que sabe: tráfico internacional de armas, blanqueo de
dinero… Son buenos thrillers.
—Suena horrible. ¿Y vende bien?
—Más o menos, pero tiene potencial. No te gustaría lo que escribe, pero
seguramente él te caerá bien.
Thomas regresó y la conversación derivó hacia el último escándalo
editorial.
Página 15

5
Bruce vivía en una casa victoriana a diez minutos a pie de Bay Books. Tras su
siesta obligatoria de después de comer en su despacho de la librería, se
marchó a media tarde a su casa para prepararse para la cena. Incluso en lo
más álgido del verano, prefería celebrar los eventos elegantes en la galería,
bajo un par de ventiladores viejos y chirriantes y al lado de la fuente
borboteante. Adoraba la cocina del sur de Luisiana, y por eso había
contratado al chef Claude, un cajún de pura cepa que llevaba treinta años en la
isla. Ya estaba en la cocina, silbando mientras vigilaba una enorme olla de
cobre que tenía en el fuego. Bromearon unos minutos, pero Bruce sabía que
no podía darle mucha cuerda: el chef hablaba mucho, y cuando se enfrascaba
en la conversación se olvidaba de la comida.
La temperatura se acercaba a los treinta y cinco grados y Bruce subió a
cambiarse. Se quitó el traje de sirsaca y la pajarita que llevaba a diario y se
puso unos pantalones cortos gastados y una camiseta. Volvió descalzo a la
cocina y abrió dos botellas de cerveza fría, le dio una al chef y salió con la
otra a la galería para poner la mesa.
En esos momentos echaba mucho de menos a Noelle. Ella importaba
antigüedades del sur de Francia y era una maestra en todo lo que tenía que ver
con la decoración. Lo que más le gustaba era preparar la mesa para una cena.
Su colección de porcelana, cristalería y cubertería vintage era impresionante y
nunca dejaba de aumentar. En general compraba para su tienda, pero las
antigüedades más raras y más hermosas se las guardaba para uso personal.
Según el libro de Noelle, una mesa bien puesta era un regalo para los
invitados. Y nadie lo hacía como ella. Hacía muchas fotos de ellos dos antes y
durante las cenas, y enmarcaba las mejores para que las vieran sus clientes.
La mesa, de tres metros y medio de largo, se utilizó durante siglos en una
bodega en Languedoc. La encontraron los dos un año antes, cuando hicieron
un viaje de un mes en busca de material. En un arrebato, tras conseguir una
indecente cantidad de dinero de forma ilegal, prácticamente vaciaron la
Provenza; compraron tantas cosas que tuvieron que alquilar un almacén de
Aviñón.
Noelle había dejado en una mesa auxiliar los platos perfectos para la
ocasión. Doce platos de porcelana vintage del siglo XVIII pintados a mano para
un conde de segunda fila. También había un montón de cubiertos, seis piezas
por cada servicio, y docenas de copas para el agua, el vino y licores.

Página 16

Las copas de vino muchas veces habían supuesto un problema. Estaba
claro que los antepasados franceses de Noelle no bebían tanto como los
escritores estadounidenses colegas de Bruce; en las copas antiguas apenas
cabían cien mililitros, y eso si las llenaban hasta arriba. En una cena
especialmente bulliciosa que dieron años antes, Bruce y sus invitados se
sintieron muy frustrados por la necesidad de tener que rellenar las delicadas
copas cada diez minutos o menos. Después de aquello, Bruce insistió en
utilizar unas versiones más modernas en las que cupiera casi un cuarto de litro
de vino tinto y algo menos de blanco. Noelle, que apenas bebía, accedió y
encontró una colección de copas provenientes de Borgoña que habrían
impresionado a un equipo de rugby irlandés.
Junto a los platos había un diagrama muy detallado con la manera
adecuada de disponerlo todo, que ella había preparado tres días antes, cuando
salió de viaje. Bruce colocó los mantelitos de lino, los caminos de mesa de
seda, los candelabros y después los platos y las copas. Entonces llegó la
florista, que empezó a dar vueltas a la mesa mientras recolocaba cosas y
discutía con Bruce. Cuando la florista consideró que la mesa estaba perfecta,
Bruce le hizo una foto y se la envió a Noelle, que estaba en algún lugar de los
Alpes con su otro compañero. Esa mesa podría salir en cualquier revista. La
habían dispuesto para doce comensales, aunque en sus cenas nunca conocían
el número exacto de asistentes hasta que se servía la comida. Muchas veces
aparecía en el último momento algún descarriado y se unía a la diversión.
Bruce fue a la nevera a buscar otra cerveza.

6
Habían quedado a las seis de la tarde para tomar un cóctel, pero los invitados
eran escritores y ninguno se atrevería a presentarse antes de las siete. Myra
Beckwith y Leigh Trane fueron las primeras en llegar y entraron sin llamar.
Bruce fue a su encuentro en la galería y preparó un ron con soda para Leigh y
una cerveza negra para Myra.
Las dos eran pareja desde hacía más de treinta años. Como escritoras,
tuvieron dificultades para pagar las facturas hasta que descubrieron las
novelas románticas un poco subidas de tono. Habían escrito un centenar bajo
una docena de pseudónimos diferentes y con ello habían ganado suficiente
dinero como para retirarse en la isla, en una pintoresca casa antigua a la vuelta
de la esquina de la de Bruce. Ahora, a sus setenta y pico años, escribían poco.
Página 17

Leigh se veía a sí misma como una torturada artista de la literatura, pero su
escritura era impenetrable y sus novelas, las pocas que se habían publicado,
apenas se habían vendido. Siempre estaba trabajando en una novela, pero
nunca la terminaba. Aseguraba sentirse avergonzada por la basura que habían
publicado las dos, pero disfrutaba del dinero. Por otro lado, Myra estaba
orgullosa de su trabajo y echaba de menos sus días de gloria escribiendo
tórridas escenas de sexo con piratas, jóvenes vírgenes y cosas por el estilo.
Myra era una mujer corpulenta que llevaba el pelo muy corto y teñido de
color lavanda. En un pobre esfuerzo por ocultar algo de su corpachón, se
vestía con túnicas chillonas y sueltas que podrían servir como sábanas para
una cama de tamaño extragrande. Leigh, por el contrario, era diminuta, con
rasgos oscuros y el pelo largo y negro perfectamente recogido en un moño.
Las dos mujeres adoraban a Bruce y a Noelle y los cuatro cenaban juntos a
menudo.
—¿Has visto a Mercer? —le preguntó Myra mientras bebía su cerveza.
—Sí, he comido con ella y con Thomas, su actual guardaespaldas.
—¿Es guapo? —preguntó Leigh.
—Tiene buena pinta, unos años más joven que ella. Es alumno suyo.
—¡Esa es mi chica! —exclamó Myra—. ¿Te has enterado de cuál fue la
verdadera razón por la que se marchó tan de repente hace tres años?
—La verdad es que no. Un asunto familiar, creo.
—Bueno, ya se lo sacaremos esta noche, eso seguro.
—Myra… —le reprendió Leigh—. No deberíamos meternos donde no
nos llaman.
—Y una mierda. Meterme donde no me llaman es lo que mejor se me da.
Y quiero enterarme de los cotilleos. ¿Va a venir Andy?
—Tal vez.
—Tengo ganas de verlo. Era mucho más divertido cuando le daba a la
botella.
—Pero bueno, Myra. Ese es un tema delicado.
—En mi opinión, no hay nada más aburrido que un escritor sobrio.
—Él necesita estar sobrio —aportó Bruce—. Ya hemos tenido antes esta
conversación.
—¿Y ese tal Nelson Kerr? Me aburre hasta cuando no está sobrio.
—Por favor, Myra…
—Nelson sí va a venir —aclaró Bruce—. Creí que podría ser un buen
partido para Mercer, pero ella no está disponible en este momento.

Página 18

—¿Y quién te ha nombrado a ti casamentero? —replicó Myra justo
cuando vieron cruzar la puerta a J. Andrew Cobb, o Bob Cobb como le
llamaban ellos. Llevaba sus habituales pantalones cortos rosas, sandalias y
una chabacana camisa con estampado floral. Sin cortarse en absoluto, Myra lo
saludó con un «Hola, Bob. No hacía falta que te vistieras así para la ocasión»
y lo abrazó mientras Bruce se acercaba al bar para prepararle un vodka con
soda.
Cobb era un expresidiario que había cumplido su condena en una cárcel
federal por unos delitos de los que no sabían demasiado. Escribía novelas de
misterio que se vendían bien, pero que incluían demasiada violencia
carcelaria, al menos para el gusto de Bruce. Abrazó también a Leigh.
—Hola, señoras. Siempre es un placer verlas —saludó.
—¿Has tenido un buen día en la playa? —preguntó Myra, buscando
guerra.
Cobb tenía una piel oscura y curtida, con un bronceado perpetuo que
mantenía a base de pasar horas al sol. Tenía reputación de ser un vago playero
entrado en años al que le gustaban los biquinis y siempre estaba al acecho. Le
devolvió a Myra la sonrisa.
—Cualquier día en la playa se convierte en un buen día, querida —
respondió.
—¿Qué edad tenía ella? —continuó Myra.
—Basta —la regañó Leigh mientras Bruce le daba a Cobb su copa.
—La suficiente, rozando la legalidad —confesó Cobb y rio.
Amy Slater era la más joven del grupo, pero ganaba más dinero que todos
los demás juntos. Había encontrado un filón con una saga sobre jóvenes
vampiros de la que incluso estaban preparando la película. Su marido, Dan, y
ella, llegaron a la galería junto a Andy Adam. Jay Arklerood apareció
pisándoles los talones y consiguió esbozar una sonrisa incómoda a modo de
saludo. Era un poeta melancólico que solía evitar asistir a esas cenas. Myra, la
abeja reina, no le encontraba ninguna utilidad. Bruce repartió las bebidas
(agua con hielo para Andy) y escuchó el runrún de la conversación. Amy no
dejó de hablar de su película, aunque reconoció que había problemas con el
guion. Dan se quedó de pie a su lado, en silencio. Había dejado su trabajo y
ahora se ocupaba de sus hijos para que ella pudiera dedicar todo su tiempo a
escribir.
La fiesta estaba en pleno apogeo cuando Thomas y Mercer hicieron su
entrada. Ella repartió abrazos y presentó a su nuevo acompañante. Todos
estaban encantados de verla y no pararon de hablarle de su nuevo libro, que la
Página 19

mayoría ya había leído. En ese momento llegó Nelson Kerr, que se preparó
una copa en el bar antes de unirse al círculo que rodeaba a Mercer para que
Bruce hiciera las presentaciones.
Tras unos minutos, las conversaciones tomaron diferentes direcciones.
Andy y Bruce hablaban sobre la tormenta. Myra arrinconó a Thomas y
empezó a bombardearlo con preguntas sobre su pasado. Bob Cobb y Nelson
habían salido a pescar el día antes y necesitaban revivir sus capturas. Leigh
analizaba la novela de Mercer capítulo por capítulo y parecía enamorada de la
historia. Rellenaron las copas, ya que al parecer nadie tenía prisa por sentarse
a la mesa.
El último invitado en llegar fue Nick Sutton, un universitario que pasaba
los veranos en la isla cuidando de una bonita casa propiedad de sus abuelos.
Como cada año, el matrimonio había huido del calor de Florida y recorría el
país con su caravana. Nick trabajaba en la librería y, cuando no estaba
ocupado, hacía surf, navegaba y buscaba chicas. Leía por lo menos una
novela de misterio al día y soñaba con escribir best sellers. Bruce había leído
sus relatos y creía que el chico tenía talento. Nick había insistido mucho en
que le invitaran a esa cena, pero estaba un poco abrumado por el hecho de
estar allí.
A las siete y media, el chef Claude informó a Bruce de que la cena estaba
lista. Andy le susurró algo al anfitrión y se fue sin decir nada más. Ya era
bastante difícil mantenerse sobrio en las veladas sin alcohol, y a pesar de no
sentir la tentación de beber, lo último que le apetecía era una cena de tres
horas en la que el vino correría a raudales.
Bruce señaló las sillas e indicó a cada uno dónde debían sentarse. Él lo
hizo en un extremo y Mercer, la invitada de honor, en el otro, con Thomas a
su derecha. Había once personas en total, toda la mafia literaria de Camino
Island y Nick Sutton. Bruce les transmitió los saludos de Noelle, que
lamentaba tener que perderse la diversión, pero que estaba con ellos en
espíritu. Todos sabían que estaba en Europa con su novio francés. Hacía
mucho que habían aceptado ese matrimonio abierto y a nadie le importaba ni
le sorprendía. Si Bruce y Noelle eran felices así, sus amigos no eran nadie
para cuestionar ese arreglo.
A Bruce no le gustaba que hubiera camareros revoloteando alrededor de
su mesa y escuchando las conversaciones, así que nunca los tenía. Claude y él
sirvieron el vino, el agua y el primer aperitivo, un pequeño cuenco de un
guiso criollo especiado llamado gumbo.

Página 20

—Hace demasiado calor para el gumbo —se quejó Myra, que estaba
sentada hacia la mitad de la mesa—. Voy a sudar como un pollo.
—El vino fresco siempre ayuda —contraatacó Bruce.
—¿Qué vamos a tomar de primer plato? —preguntó ella.
—Todo tiene picante.
—Entonces —intervino Bob Cobb—, esta es la última parada de tu gira
promocional, ¿no, Mercer? Y, por cierto, me ha encantado tu libro.
—Gracias. Sí, es la última parada.
—¿De costa a costa?
—Así es, treinta y tres paradas. Con la de mañana, treinta y cuatro.
—Habrá mucho público mañana —comentó Amy—. Mucha gente de aquí
recuerda a tu abuela y están todos muy orgullosos de ti.
—Yo conocí a Tessa —dijo Bruce—. Pero creo que, de los que estáis en
esta mesa, ninguno vivíais en la isla cuando ella murió. Fue hace doce años,
¿no, Mercer?
—Catorce.
—Nosotras nos mudamos aquí hace trece años —explicó Myra—, para
huir de un grupo de escritores. Y mira dónde hemos acabado. Nos siguieron
hasta aquí.
—Creo que el siguiente fui yo —añadió Bob—; llegué hace unos diez
años, justo después de que me dieran la condicional.
—Bob, por favor, no nos cuentes otra historia de la cárcel —pidió Myra
—. Después de tu último libro, me siento como si me hubieran violado en
grupo.
—Myra, por favor…
—¿Te gustó, entonces? —preguntó Bob.
—Me encantó.
—Quisiera proponer un brindis —anunció Bruce alzando la voz—;
primero, por nuestro huracán Leo. Para que se quede en el mar y después se
vaya. Y, sobre todo, por nuestra amiga Mercer y su maravilloso nuevo libro,
el quinto en la lista de ventas más importante, y subiendo. ¡Salud!
Todos brindaron y bebieron.
—Tengo una pregunta, Mercer —intervino Leigh—. Tu abuela, la Tessa
de verdad, ¿realmente tuvo un tórrido romance con un hombre más joven
aquí, en la isla?
—Esa parte es la mejor —se apresuró a puntualizar Myra—. Esa primera
escena de la seducción me puso los dientes larguísimos. Muy bien hecho,
chica.
Página 21

—Gracias —agradeció Mercer—. Viniendo de ti, eso sí que es un
cumplido.
—No me lo recuerdes. Pero claro, yo habría ido mucho más allá.
—Pero Myra…
—La respuesta es sí. Cuando tuve edad suficiente para darme cuenta de lo
que ocurría, empecé a sospechar que Tessa pasaba mucho tiempo con el
hombre joven cuando yo no estaba en su casa.
—¿En la vida real era Porter? —continuó Leigh.
—Sí. Porter vivió aquí durante mucho tiempo, y hace catorce años
murieron juntos en una tormenta.
—Recuerdo a Porter. Y la tormenta —aportó Bruce—. Fue una de las
peores que he visto en la isla, le faltó poco para llegar a convertirse en
huracán.
—¿Por qué mencionas los huracanes? —preguntó Amy.
—Perdona. Nosotros ya hemos tenido bastantes tormentas con vientos
muy fuertes, pero nada terrible. La tormenta que se llevó a Tessa y a Porter
fue una veraniega masa de aire caliente que vino desde el norte sin previo
aviso.
—¿Dónde estaba Tessa? —quiso saber Amy—. Perdóname, Mercer. No
sé si quieres hablar de ello.
—No, no pasa nada. Tessa y Porter estaban cerca de la costa, habían
salido a pasar el día en su barco. No encontraron a Porter ni su embarcación.
Tessa apareció en la orilla, cerca de North Pier, dos días después.
—Gracias a Dios que no la has matado en tu novela —comentó Myra—.
Yo lo habría hecho.
—Tú los matas a todos —apuntó Leigh—. Después de que han dado lo
mejor de sí mismos en el sexo, claro.
—Los muertos venden casi tanto como el sexo. Recuerda lo que acabo de
decir cuando lleguen las liquidaciones de derechos de autor.
—¿Y qué vas a escribir ahora, Mercer? —preguntó Bob Cobb.
Ella miró a Thomas y sonrió.
—Quiero descansar durante un par de semanas, aunque Thomas y Bruce
ya están insistiendo para que empiece otra novela.
—Necesito algo que vender —comentó Bruce.
—Y yo también —añadió Leigh, en broma.
—Mi último libro vendió veinte ejemplares —dijo entonces Jay, el poeta
taciturno—. Nadie lee poesía.

Página 22

Como siempre, fue un extraño intento de broma que apenas obtuvo un par
de sonrisas lastimeras.
Myra estuvo a punto de decir algo así como: «Es que nadie puede leer esa
basura que escribes».
—Ya te lo he dicho, Jay —respondió en cambio—. Deberías escribir algo
de ficción picante con un pseudónimo para sacar algo de dinero, como Bob, y
seguir con la poesía con tu nombre real. Aunque seguirás sin vender casi
nada.
Bruce ya había visto antes cómo esa conversación acababa mal, así que
intervino con rapidez.
—¿Podemos brindar por el nuevo contrato de Mercer?
Ella sonrió y accedió.
—¿Por qué no? Es imposible guardar un secreto aquí.
—Esta mañana ha firmado un contrato para otros dos libros con Viking —
reveló Bruce.
Las exclamaciones se convirtieron en felicitaciones para Mercer mientras
Claude recogía los cuencos. Después sirvió más vino, un Chablis frío, y
empezó con el siguiente plato, una pequeña ración de ostras ahumadas. Una
leve brisa procedente del este revolvió un poco el aire tórrido.
En cada viaje a la cocina Claude echaba un vistazo a la pequeña televisión
colocada junto al fogón. Leo seguía ahí fuera, moviéndose, girando,
confundiendo a los expertos, todavía sin destino aparente.

7
Bruce prefería las cenas largas con descansos entre los platos para beber vino
y conversar. Después de que Claude y él retiraran las conchas de las ostras,
rellenaron las copas y anunciaron que el plato principal consistía en corvina
roja tiznada, un manjar que iba a llevar su tiempo.
Claude volvió al fogón, donde ya tenía caliente la sartén de hierro
fundido. Sacó de la nevera una bandeja con los filetes de pescado marinados y
colocó dos con mucho cuidado en la sartén. Luego los cubrió con su propia
mezcla de condimentos cajún: ajo, pimentón dulce, cebolla y especias.
Desprendían un aroma picante, delicioso.
Tarareaba mientras cocinaba, feliz como siempre de estar en la cocina,
bebía vino y disfrutaba de las carcajadas que llegaban desde la galería. Las

Página 23

cenas en casa de Bruce siempre eran un acontecimiento. Buen vino, buena
comida, invitados interesantes, y todo sin prisa ni preocupaciones.
La velada terminó a medianoche, cuando Mercer y Thomas se
despidieron. Bruce y Claude recogieron la mesa y apilaron los platos sobre la
encimera. Alguien los fregaría al día siguiente. Por muy tarde que se acostara,
Bruce era muy madrugador e iba paseando hasta la librería todos los días a las
siete de la mañana. En cuanto Claude se fue, cerró la casa, subió las escaleras,
se desnudó y se dejó caer en diagonal sobre su cama. En pocos minutos estaba
en coma.
Alrededor de la una de la madrugada, Leo por fin decidió moverse.

8
Nick Sutton tenía el sueño ligero, y cuando se despertaba antes del amanecer,
leía una hora o dos antes de volver a la cama. Por curiosidad, encendió la
televisión para ver las noticias, convencido de que todo estaría tranquilo. Pero
no. Los meteorólogos estaban alarmados porque Leo había girado de repente
hacia el oeste y su trayectoria actual iba directa a Camino Island. Era un
huracán de categoría 3 y seguía ganando fuerza. Estaba a trescientos veinte
kilómetros de allí, pero avanzaba hacia ellos a quince kilómetros por hora.
Nick fue cambiando de canal y vio cómo el pánico crecía por minutos.
Empezó a llamar a sus amigos para despertarlos, aunque varios de ellos ya
estaban pegados al canal del tiempo.
A las cinco de la mañana llamó a Bruce para contarle las noticias. Bruce
escuchó la previsión del tiempo durante diez minutos y después volvió a
llamar a Nick para pedirle que reuniera al resto de los empleados y acudieran
todos a la librería lo antes posible.
Al amanecer, la isla bullía de una actividad frenética. Ese terreno era una
barrera, estaba diseñado para absorber lo peor de la tormenta y proteger el
continente. Estaba rodeada de agua, era muy llana, con una altitud máxima de
solo siete metros y medio, y era susceptible de sufrir las consecuencias de una
ola de grandes dimensiones provocada por una tormenta, aunque nadie en la
isla había visto nunca algo así.
A las siete y tres minutos el sol asomó sobre un mar en calma, como si ese
día fuera a ser otra jornada soleada en el paraíso. Para entonces Leo había
alcanzado la categoría 4 y por primera vez parecía decidido a seguir una
dirección fija, sin desplazarse a derecha o izquierda. A las siete y cuarto el
Página 24

gobernador activó el plan de evacuación total de todas las zonas costeras al
norte de Jacksonville.
—Váyanse ya —dijo, y dejó caer que estaba redactando una orden de
evacuación obligatoria—. No hay tiempo para prepararse —añadió con tono
serio—. Aléjense ya.
La isla tenía cuarenta mil habitantes fijos, y más o menos la mitad residían
en Santa Rosa. No había otras localidades importantes. Los límites de la
ciudad no estaban bien definidos, sino más bien desdibujados con el resto de
la isla. Como estaban a principios de agosto, la temporada turística no estaba
en pleno apogeo, como en junio y julio, pero se estimaba que había unos
cincuenta mil turistas en los hoteles y apartamentos de la costa. A primera
hora de la mañana les pidieron que se fueran, y rápido. Algunos abandonaron
la isla de inmediato, pero la mayoría se quedaron viendo las noticias en la
televisión por cable mientras desayunaban y tomaban café.
Solo un puente con cuatro carriles unía Camino Island con el continente, y
a las ocho de la mañana el tráfico ya era denso en él. Cada día mil empleados
cruzaban el puente para ir a trabajar a los hoteles de la isla, pero en esta
ocasión los obligaron a regresar. No permitían que nadie entrara en la isla.
Los dirigieron a todos al oeste. Pero ¿adónde? No importaba. Fuera de la isla.
Los minutos pasaban y la opinión de los meteorólogos sobre el rumbo
previsto seguía siendo unánime. El ojo de Leo iba directo al centro de Santa
Rosa.
A las ocho y cuarto el gobernador ordenó la evacuación obligatoria y
activó dos unidades de la Guardia Nacional. La policía empezó a llamar
puerta por puerta. Por ley, no podían obligar a marcharse a un residente, pero
la policía pidió el teléfono de los parientes más cercanos a quienes decidieron
quedarse y les informó de que los servicios de emergencias no iban a hacer
nada por salvarlos. Estaban evacuando los dos hospitales y los pacientes
críticos estaban siendo derivados a Jacksonville. Las tres tiendas de
alimentación de la isla abrieron más temprano y pronto se vieron abarrotadas
de compradores presas del pánico, desesperados por conseguir agua
embotellada y alimentos no perecederos.
Habían avisado a los que pretendían quedarse de que no habría comida, ni
agua ni electricidad durante días tras la tormenta. Y muy pocos servicios
sanitarios.
Las alertas eran claras: ¡Salgan todos de la isla!

Página 25

9
Bay Books tenía siete trabajadores, tres a jornada completa y cuatro
contratados por horas. Estaban todos en la librería cuando Bruce empezó a
gritar órdenes mientras los ayudaba a subir los libros escaleras arriba, a la
segunda planta, donde los apilaban en el suelo. Apartaron a un lado las mesas
y las sillas de la pequeña cafetería para hacer sitio. Envió a dos de los
empleados a tiempo parcial a la tienda de Noelle para que trasladaran sus
queridas antigüedades.
Un bombero se pasó por allí a las ocho y media.
—Este local está solo a poco más de un metro sobre el nivel del mar —le
dijo a Bruce—, así que es casi seguro que se inundará.
El puerto está seis manzanas al oeste y la playa a kilómetro y medio al
este.
—Y ya sabe que se ha dado orden de evacuación obligatoria —añadió.
—Yo no me voy —aseguró Bruce.
El bombero tomó nota de su nombre, su número de teléfono y la
información de contacto de Noelle y se marchó a la siguiente tienda. A las
nueve, Bruce reunió a sus empleados y les ordenó que cogieran sus
pertenencias de valor y salieran de la isla. Todos desaparecieron, excepto
Nick Sutton, que parecía estar emocionado por la idea de ver pasar un gran
huracán. Se mostró inflexible en su negativa de no evacuar.
Las estanterías del despacho de Bruce en la primera planta estaban llenas
de valiosas primeras ediciones. Bruce le pidió a Nick que siguiera
metiéndolas en cajas y las llevara a su casa, a cuatro manzanas. Bruce salió en
busca del coche para ir a casa de Myra y Leigh, que estaban metiendo prendas
de ropa y a sus perros en su viejo coche familiar. Estaban al borde de la
histeria.
—¿Adónde podemos ir, Bruce? —preguntó Myra, empapada de sudor y
visiblemente asustada.
—Coged la Interestatal 10 en dirección a Pensacola. Yo vendré a ver
cómo está la casa después de la tormenta.
—¿Tú no te vas? —preguntó Leigh.
—No, no puedo. Me quedo a cuidar de la librería y a vigilar el resto de las
cosas. No me pasará nada.
—Entonces nosotras nos quedamos también —contestó Myra con
convicción.

Página 26

—No. La cosa podría ponerse muy fea: árboles caídos, inundaciones y
corte de electricidad durante días. Vosotras salid de aquí y buscaos una
habitación de hotel en alguna parte. Ya os llamaré cuando vuelvan a funcionar
los teléfonos.
—¿No estás preocupado? —preguntó Leigh.
—Claro que lo estoy, pero no me pasará nada. —Las ayudó a cargar toda
el agua embotellada que había en la casa, una caja de licor, tres bolsas
grandes de comida y cuatro kilos y medio de comida para perro.
Prácticamente tuvo que empujarlas para que entraran en el coche y se
despidió de ellas. Las dos lloraban cuando se pusieron en marcha.
Luego llamó a Amy, que ya estaba en la carretera, cruzando el puente. Su
marido tenía una tía en Macon, Georgia, así que esa sería su primera parada.
Bruce le prometió echarle un vistazo a su casa tras la tormenta y llamarla.
Intentó ir hasta la playa, pero la policía bloqueaba todos los accesos a la parte
este. Mercer no contestaba al teléfono.

10
Tessa había construido su cabaña de la playa hacía treinta años. Cuando era
pequeña, Mercer pasaba allí los veranos, lejos de unos padres que no dejaban
de pelearse. Larry siempre había estado cuidando de la cabaña, discutiendo
con Tessa sobre el jardín y llevándole frutas y verduras de su huerto. Él era
oriundo de la isla y nunca se iría de allí, ni siquiera por una amenaza del
tamaño de Leo.
Llegó temprano esa mañana con ocho gastados tablones de
contrachapado, taladros y martillos, y entre Thomas y él taparon las ventanas
y las puertas mientras Mercer metía todo lo necesario en el coche a toda prisa.
Larry se mostró firme en que se fueran lo antes posible. La planta baja de la
casa estaba cinco metros y medio sobre el nivel del mar y había sesenta
metros de dunas delante para protegerla. Confiaba en que las olas no llegaran
a la cabaña, pero le preocupaban las rachas de viento.
Tessa murió durante una tormenta y Mercer no estaba dispuesta a correr la
misma suerte. A las once le dio un abrazo de despedida a Larry y se fue con
Thomas al volante y su labrador amarillo entre ellos sobre la consola. Les
llevó una hora llegar al puente. Mientras avanzaban muy despacio para
cruzarlo sobre las aguas picadas e intimidantes de Camino River, el cielo se
oscureció y empezó a llover.
Página 27

11
Con sus libros raros a buen recaudo en la nueva cámara acorazada que había
en un armario junto a su dormitorio, Bruce intentó relajarse. Si es que eso era
posible. Era imposible ignorar la histeria por la tormenta de la televisión y
daba miedo ver en tiempo real cómo el ojo de Leo se fortalecía sin desviar el
rumbo hacia la isla. Bruce y Nick Sutton comieron unos bocadillos en la
galería mientras veían llover. El ama de llaves había huido asustada, pero ya
le había llamado desde Tallahassee.
La colección de Bruce valía mucho más que todo el inventario de su
librería, los cuadros de las paredes o las caras antigüedades que Noelle le
vendía a su clientela de alto standing. Las ediciones más valiosas estaban
aseguradas, así que una parte de su valor neto estaba a salvo de cualquier
catástrofe: incendios, inundaciones, vendavales y robo. Además, la mayor
parte de su fortuna estaba escondida en el extranjero y nadie, excepto Noelle,
conocía su existencia.
Bay Books estaba cerrada y tapiada, como todas las tiendas, restaurantes y
cafeterías del centro. Nadie estaba en ese momento pensando en ir de compras
o salir a cenar. Main Street estaba desierta, excepto por la policía con su
uniforme amarillo para la lluvia. Se cometían pocos delitos en la isla en un día
normal. Los potenciales saqueadores vivían en otros lugares. Los mayores
temores allí eran las inundaciones y alguna rotura de escaparates.
A cuatro manzanas, donde las majestuosas casas victorianas llevaban un
siglo viendo la vida pasar, el mayor miedo era la caída de árboles. Algunos de
aquellos robles tenían trescientos años, y todas las casas se beneficiaban de la
sombra de gruesas ramas cubiertas de musgo. Los árboles eran imponentes,
históricos, una fuente de gran orgullo, pero en pocas horas se volverían
peligrosos.
Cuando Nick volvió a la mesa con una Heineken, Bruce se sirvió otra
copa de vino blanco y miró la lista que había hecho.
—Tal vez sería buena idea que te quedaras aquí hasta que pasara la
diversión —dijo—. No tengo experiencia con huracanes, pero parece que es
más seguro no estar solo. El viento, el agua, ramas que caen, falta de
electricidad… Será mejor si estamos los dos juntos.
Nick asintió, aunque no estaba muy convencido.
—¿Cuánta comida tienes?
—Para dos personas, suficiente para una semana. También tengo un
pequeño generador que servirá para lo básico durante unos cuantos días. Voy
Página 28

a rellenar las latas de gasolina. ¿Has venido en la bicicleta?
—Como siempre.
—Vale. Coge mi coche, ve a casa de tus abuelos y trae toda la comida y el
agua que encuentres. Y llena el depósito de gasolina. Date prisa.
—¿Tienes cerveza? —preguntó Nick. Universitarios…
—En la bodega hay mucha cerveza, licores y vino. Necesitamos hacer
acopio de agua. ¿Tu abuelo tiene una sierra mecánica?
—Sí, la traeré.
—Tenemos un plan. Vamos a darnos prisa.
Nick se fue y Bruce se acabó la botella de vino. Intentó echarse una siesta
en la hamaca, pero el viento arreció y hacía demasiado ruido. Llenó las tres
bañeras que había en la casa. Metió dentro los muebles del patio y echó los
cerrojos de las ventanas y las puertas. En su lista estaban los nombres de
treinta y una personas: empleados, amigos y, por supuesto, escritores. De todo
el grupo se iban a quedar cinco, entre ellos Bob Cobb y Nelson Kerr. Myra y
Leigh avanzaban lentamente por el tráfico denso de la Interestatal 10
bebiendo ron, calmando a sus perros y escuchando la grabación de una de sus
novelas eróticas. No paraban de reírse como un par de borrachas. Amy y su
familia ya habían llegado a Macon. Jay Arklerood, el poeta, iba de camino a
Miami. Andy Adam había sido de los primeros en huir, en parte por miedo a
que su frágil sobriedad no pudiera soportar el caos producido por un enorme
huracán. Bob Cobb permanecía encerrado en su apartamento con una mujer.
Nelson Kerr estaba sentado en un muelle con un mono para la lluvia, viendo
las olas romper y disfrutando del alboroto, al menos de momento. Su
apartamento no estaba lejos del de Bob y habían planeado estar en contacto
cuando llegara Leo.
El viento ya llegaba a los doscientos cincuenta kilómetros por hora y el
huracán estaba a punto de pasar a categoría 5. Las previsiones hablaban de
daños catastróficos y pérdida de vidas. También había ganado velocidad y se
movía a veinticinco kilómetros por hora hacia el oeste. Se estimaba que
tocaría tierra sobre las diez y media de la noche, justo en el centro de la isla.
A las cuatro de la tarde, cuando empezó a llegar la parte externa de la
tormenta, las lluvias ya eran torrenciales, y el viento lo bastante fuerte como
para arrancar ramas. Había de todo volando por todas partes y tirado por las
calles. A las cinco y media un policía llamó a la puerta de la casa de Bruce y
le preguntó qué demonios hacía allí. Él le explicó que ya había hablado con
las autoridades y que se iba a quedar. Le preguntó por sus vecinos y el policía
le dijo que todos se habían ido.
Página 29

Cuando Nick volvió, a eso de las seis, la isla se había oscurecido de
repente. El cielo se volvió negro cuando unas gruesas nubes empezaron a
girar violentamente no muy por encima de sus cabezas.
Bruce sacó el pequeño generador y apagó toda la instalación eléctrica,
excepto la del cuarto de estar y la cocina. No iban a usar la electricidad en
ninguna otra parte. Tenían muchas linternas y pilas. Cenarían filetes a la
parrilla y patatas fritas congeladas acompañados de una botella de pinot noir.
A las siete de la tarde, con vientos que aullaban a ciento treinta kilómetros
por hora, Bruce llamó a todo el grupo por última vez. Myra y Leigh estaban
en un motel en Pensacola con sus cinco perros, que estaban causándoles
problemas porque estaban nerviosos y no dejaban de ladrar. Amy estaba a
salvo y seca en Macon. Jay se había ido a casa de un amigo en Miami. Andy
Adam estaba con su madre en Charlotte. Todos estaban preocupados por sus
casas y por la seguridad de Bruce. Las predicciones que escuchaban por
televisión eran peores cada hora. Bruce les aseguró a todos que Nick y él
estaban a salvo y bien preparados. Prometió ir a echar un vistazo a todas sus
casas en cuanto fuera posible y volver a llamar en cuanto el servicio de
telefonía móvil funcionara. Después, solo le quedó darles las buenas noches.
Según el servicio estatal de catástrofes, la zona más vulnerable de la isla
era el kilómetro de playa conocido como Pauley’s Sound. Estaba en el
extremo norte, cerca del Hilton y, como la mayor parte de la primera línea,
estaba lleno de urbanizaciones de apartamentos, cabañas antiguas y nuevas,
pequeños moteles familiares, bares y cafeterías de playa y altos hoteles
modernos. Esa parte estaba a muy pocos metros sobre el nivel del mar y no
había dunas que pudieran protegerla de las olas. Tanto Bob Cobb como
Nelson Kerr vivían en esa zona, en una urbanización privada llamada Marsh
Grove. Fue a los últimos a los que llamó Bruce. Bob y la mujer que le
acompañaba estaban bien cubiertos para pasar la noche. Él no parecía muy
preocupado, pero era obvio que había estado bebiendo. Nelson Kerr estaba
sentado a oscuras, deseando haber huido de allí como los demás. Bruce lo
invitó a ir hasta su casa, donde estaría más seguro, pero Nelson le dijo que la
policía había cerrado todas las carreteras. Ya habían caído árboles y postes
eléctricos y llovía a mares.
A las ocho de la tarde, vientos de ciento cincuenta kilómetros por hora
aullaban tan alto y de forma tan prolongada que a Bruce y Nick les costaba
permanecer sentados. Con las linternas, bajaron al piso de abajo y miraron
con cautela por las ventanas para evaluar los daños y ver si había caído alguna
rama y si la lluvia inundaba la calle. Descartaron la idea de sentarse un rato en
Página 30

el cuarto de estar e intentar disfrutar de un poco de bourbon ya que en
cualquier momento una racha de viento podría colarse y hacer estremecer la
casa. O tal vez oirían un crujido a lo lejos.
Los crujidos eran lo peor. Cuando oyeron los dos primeros, ni Bruce ni
Nick estaban seguros de lo que ocurría. Después se dieron cuenta de que era
el viento arrancando ramas gruesas, aunque sonaba como un disparo de
escopeta hecho a poca distancia. Se encogían cada vez que oían uno y
después se acercaban despacio a una ventana.
Hacía quince años que Bruce era el propietario de la mansión
Marchbanks, una casa victoriana de 1890 construida del modo clásico y
diseñada para soportar huracanes. En ese momento no le preocupaba perder
parte del tejado o un porche, sino los dos robles vetustos que había en su
terreno, con ramas lo bastante grandes para provocar daños graves.
En medio de la tormenta, por si los aullidos, los crujidos y los
estremecimientos fueran poco, surgió también una extraña cadencia. El rugido
era constante y crecía despacio. Cada minuto que pasaba, una racha de
ráfagas todavía más fuertes lo azotaba todo, como si fuera una advertencia de
que la verdadera acción estaba ahí fuera, en el agua, no muy lejos. Las rachas
pasaron y volvió la tormenta, con su ruido y su fuerza constante. Bruce y
Nick se tomaron un trago de bourbon y confiaron en que no hubiera más.
Entonces otra rama crujió y los dos miraron por la ventana.
Justo después de las nueve, los cables eléctricos no aguantaron más y
empezaron a partirse. La isla se sumió en la oscuridad total y el ruido de la
tormenta aumentó.
Llevaban dos horas siendo azotados por vientos de más de ciento
cincuenta kilómetros por hora y ya no podían soportarlo más. Bruce pensó en
hacer una broma diciendo algo así como: «Me parece que deberíamos haber
huido», pero ¿por qué molestarse? El ojo del huracán todavía estaba a dos
horas de allí, lo que significaba que los vientos no habían llegado a su
máximo. La calle era un río de agua provocado por la lluvia, y eso que aún
esperaban la gran ola. Bruce estaba seguro de que en la planta baja de Bay
Books estaba entrando agua.
Pero, por el momento, Nick y él estaban secos y a salvo. No había nada
que pudieran hacer hasta la mañana siguiente. A las diez y media de la noche,
la hora prevista para la llegada del ojo del huracán, Bruce estaba seguro de
que la casa estaba a punto de ser arrancada de sus cimientos y volar hasta
estrellarse contra la casa del doctor Bagwell, al otro lado de la calle. El suelo
y el techo vibraban y las paredes temblaban, literalmente. Su mayor temor era
Página 31

que una rama cayera justo en el cuarto de estar y le hiciera un agujero a la
casa por el que se colaran torrentes de agua y más viento. Entonces se verían
obligados a huir y buscar refugio, pero ¿dónde? No tenían adónde ir.
Eran casi las once cuando los vientos cesaron y la noche quedó en
completo silencio. Bruce y Nick salieron afuera y vadearon el agua hasta la
calle, donde levantaron la vista para mirar al cielo. Pudieron ver las estrellas.
El experto de la televisión decía que el ojo de Leo pasaría por allí dentro de
unos veinte minutos, y Bruce sintió la tentación de bajar al centro a ver su
librería. Pero, una vez más, ¿por qué molestarse? No podía detener la
inundación, y no podrían empezar a limpiar hasta la mañana siguiente. Tenía
un buen seguro que se ocuparía de todo.
Recorrieron la calle, atravesando un río de agua que les llegaba a los
tobillos, y no vieron ni un alma, ni una luz. El policía tenía razón, todos sus
vecinos habían tenido el buen juicio de irse. En medio de esa oscuridad era
imposible ver dónde habían caído ramas, pero había escombros por todas
partes.
Esa tranquilidad, junto con el bourbon, consiguió calmarles los nervios,
aunque fuera solo un momento. Según fueron pasando los minutos empezó a
soplar un leve viento que venía del oeste y les recordó que solo había pasado
la mitad de la tormenta.

12
El reinado del terror de dos semanas que había establecido Leo llegó a su
apogeo oficialmente a las 10.57 de la noche, hora de la costa Este, cuando el
centro de su ojo tocó tierra en el extremo septentrional de Camino Island. Fiel
a su naturaleza, al final se movió un poco, se desplazó hacia el norte y se
mantuvo lo suficiente para conservar su calificación de categoría 4, con las
rachas de viento alcanzando máximos de doscientos treinta y cinco kilómetros
por hora, a punto de alcanzar el poco frecuente grado de categoría 5, que
estaba en los doscientos cincuenta kilómetros por hora. Aunque no es que eso
importara mucho. Quince kilómetros por hora no eran nada en una tormenta
de esa envergadura, y los vientos huracanados azotaron la isla mucho antes y
mucho después de que llegara ese ojo. Cabañas antiguas construidas décadas
atrás salieron volando y solo quedaron los pilotes sobre los que se asentaban.
Las más modernas aguantaron, pero perdieron ventanas, puertas, tejados y
terrazas. Las olas más grandes, las que estaban cerca del ojo, alcanzaron los
Página 32

cuatro metros y medio en ciertas zonas, lo suficiente como para inundar
cientos de cabañas, residencias, moteles y tiendas. Main Street quedó anegado
por más de un metro de agua, y algunos de los edificios más antiguos de la
parte histórica se inundaron por primera desde que se construyeron.
En la costa, todas las pasarelas y muelles desaparecieron. Tierra adentro,
había ramas y árboles enteros bloqueando calles y entradas de casas. Los
aparcamientos estaban cubiertos de tejas, basura y trozos de ramas. En las
dársenas y puertos había barcos de todos los tamaños tirados como palos para
hacer leña.
Aunque prácticamente todos habían huido, algunos de los pocos que se
quedaron no lograron sobrevivir. Al amanecer se oyó en toda la isla el aullido
de la primera sirena de los bomberos.

13
Bruce durmió dos horas en el sofá del cuarto de estar, hasta que se despertó
aturdido y con la espalda dolorida. El viento había desaparecido y la casa
estaba a oscuras y en silencio. La tormenta había pasado. Vio el primer rayo
de sol desde la ventana. Se puso las botas de goma y salió afuera, donde
vadeó quince centímetros de agua y observó su casa desde el otro lado de la
calle. Faltaban unas cuantas tejas del tejado y el viento había arrancado un
canalón del tercer piso, pero la casa estaba sorprendentemente bien. Las
pesadas ramas del roble que le preocupaban seguían en su sitio. A cuatro
puertas al oeste, la inundación se extendía hasta la casa de los Keegan, pero
solo había llegado hasta los escalones que llevaban a la entrada.
Metió la mano en el bolsillo y sacó un puro. ¿Por qué no fumárselo? Lo
cortó, lo encendió y se quedó allí, en el agua llena de barro, en medio de Sixth
Street, viendo cómo se iluminaba el cielo y llegaba la mañana. Las nubes se
disipaban según ascendía el sol; el día iba a ser cálido y húmedo y no había
electricidad para refrescar las casas. No se oía nada ni había ninguna otra
persona a la vista. Caminó hacia el sur por Sixth Street hasta Ash Street,
donde el agua desaparecía. En Ash se veía el asfalto. Se abrió una puerta y el
señor Chester Finley salió a su porche y le dio los buenos días.
—Esta noche ha hecho un poco de viento, ¿eh? —comentó con una
sonrisa. Llevaba en la mano una botella de agua.
—Un poco, sí. ¿Están bien todos? —preguntó Bruce.
—Sí. La casa de los Dodson ha resultado dañada, pero ellos no estaban.
Página 33

—Han sido inteligentes. Estoy por aquí, si necesitan algo.
Bruce giró la esquina y se quedó mirando con la boca abierta la bonita
casa victoriana de los Dodson. Una enorme rama de un roble de su jardín de
atrás se había desgajado y había, literalmente, partido la casa por la mitad.
Siguió caminando y se detuvo delante de Vicker House, de 1867, la casa que
compraron Myra y Leigh hacía trece años. La habían pintado de rosa con un
ribete azul oscuro. Había aguantado bastante bien. Una rama había roto una
ventana de delante y Bruce sospechó que habría muchos daños provocados
por la lluvia. Nick y él se ocuparían de quitarla de ahí con ayuda de la sierra.
Ese podría ser su primer proyecto.
Cuando volvía a Sixth Street, oyó el inconfundible ruido de un
helicóptero. Se detuvo y lo escuchó acercarse; en pocos segundos, un
Seahawk de la marina apareció en el cielo, volando bajo para examinar los
daños. Le pareció alentador que llegaran las fuerzas de rescate uniformadas.
El helicóptero se alejó y minutos después apareció otro por la zona del centro.
Era más pequeño y tenía el logotipo chillón de una cadena de noticias.

14
Mercer y Thomas se estaban tomando el café en la cama mientras esperaban
los primeros informes. Se encontraban en un motel cerca de Dothan,
Alabama, uno que había obviado su norma de no aceptar mascotas y les había
permitido registrarse con el perro después de anochecer. Habían soportado un
tráfico brutal y se habían visto obligados a seguir conduciendo hacia el oeste
para poder encontrar una habitación. La televisión por cable se desconectó
poco después de las diez de la noche, cuando los vientos empezaron a ser muy
fuertes, pero a las seis de la mañana ya funcionaba de nuevo. Poco después
del amanecer, un helicóptero ofreció una imagen en directo de la playa
mientras un reportero muy emocionado que volaba en él intentaba describir
los daños. Un enorme edificio de apartamentos se había hundido. Otro estaba
parcialmente derruido. Algunos tejados habían volado y muchas de las
cabañas de playa más pequeñas se habían venido abajo. Los aparcamientos
vacíos estaban llenos de escombros. Había barcos descargando cerca de Main
Beach, el lugar más concurrido un día normal. Mercer no consiguió ver la
cabaña de Tessa, pero no había duda de que habría sufrido algún daño. En el
interior habían caído miles de árboles y había carreteras bloqueadas por ramas

Página 34

y troncos. La aguja de una iglesia tampoco había soportado el embate de la
tormenta.
Cerca del centro de Santa Rosa el agua en las calles llegaba a la rodilla.
Los equipos de rescate avanzaban despacio en sus barcas. Un hombre saludó
con la mano el helicóptero. En la pantalla apareció entonces un reportero a pie
de calle que se apresuró a resumir los heroicos esfuerzos que había hecho para
permanecer toda la noche a la intemperie mientras su equipo hacía lo que
podía con la cámara. Dijo que los equipos de emergencia creían que la isla
estaría sin electricidad por lo menos una semana. Ya había llegado la Guardia
Nacional. La isla estaba prácticamente desierta, pero ya tenían el primer parte
de bajas en Pauley’s Sound. Ofrecerían más datos en los próximos minutos.
El puente estaba cerrado y lo iban a examinar en busca de daños.
Era obvio que la isla estaba hecha un desastre y que iba a seguir así
durante semanas o meses. Mercer y Thomas no pensaban apresurarse en
volver para andar entre los escombros, y tampoco es que pudieran llegar hasta
la cabaña. Confiaban en que Larry siguiera allí; Mercer estaba segura de que
él haría lo que pudiera. Tampoco quería quedarse en un motel cuando su
apartamento en Oxford quedaba solo a seis horas de camino.
Thomas salió a buscar algo para desayunar tanto para ellos como para el
perro. Mercer se metió en la ducha, preocupada por Larry pero contenta de
que él hubiera permanecido en la isla, de que se hubiera acabado la gira de
promoción del libro, aunque el final no había sido tal y como hubiese querido,
y contenta sobre todo de volver a casa. Thomas y ella llevaban dos meses
viviendo con la ropa que había en sus maletas.

Página 35

2
La escena del crimen
1
Bruce, que no tenía ni la más mínima experiencia utilizando una sierra
mecánica, le cedió rápidamente la herramienta a Nick, que al menos había
tenido una en la mano alguna vez. Les llevó diez minutos dilucidar cómo se
ponía en marcha esa maldita cosa, pero después Nick empezó a moverse por
el jardín de atrás cortando hasta las ramas más finas. Bruce lo seguía a una
distancia prudencial y recogía lo que iba dejando. Estaba formando una pila
con las ramas cuando apareció de la nada un policía de Santa Rosa. Bruce le
hizo un gesto y Nick apagó la sierra a regañadientes. Se oía el ruido de otra a
lo lejos.
El agente se presentó y charlaron unos minutos sobre la tormenta.
—Ha habido víctimas, por desgracia —dijo después—. La mayoría en el
extremo norte.
Bruce asintió y se preguntó qué tenía que ver eso con él.
Entonces el agente continuó:
—Su amigo Nelson Kerr sufrió una herida en la cabeza y no ha
sobrevivido.
—¡Nelson! —exclamó Bruce sin poder creérselo—. ¿Nelson está muerto?
—Me temo que sí. Dejó su nombre y su número como contacto local.
—Pero ¿qué le ha pasado?
—No lo sé. No he estado en el lugar de los hechos. Me ordenaron que
viniera a buscarlo. Mi capitán le solicita que vaya allí para identificar el
cadáver.
Bruce miró perplejo a Nick, que estaba demasiado aturdido para hablar.
—Pues claro. Vamos.
Página 36

—Será mejor que traiga esa sierra —le dijo el agente a Nick—. Puede que
nos haga falta.
Aparcado delante de la casa había un todoterreno Gator de John Deere
verde y amarillo, con dos asientos y tracción a las cuatro ruedas. Bruce se
sentó delante, hombro con hombro con el agente, y Nick se encaramó detrás.
Arrancaron, giraron hacia el oeste y fueron esquivando las ramas y los
desperdicios que había en la calle. Se alejaron del centro zigzagueando
despacio a través de la devastación.
Los daños eran sobrecogedores. Todas las calles estaban bloqueadas por
árboles, ramas, cableado caído, muebles de jardín, tablas, tejas, basura y otros
trozos de vegetación. Solo unos pocos residentes estaban en la calle,
limpiando aturdidos. En Atlantic Avenue, la principal carretera de acceso a la
playa, había miembros de la Guardia Nacional por todas partes con sierras
mecánicas, piquetas y hachas. Apenas se podía pasar por la carretera, pero el
agente avanzó con el Gator muy despacio entre el caos de la limpieza.
—Parece que Pauley’s Sound ha soportado lo peor —comentó—. El
Hilton está muy mal. Ya han encontrado dos cadáveres en el aparcamiento.
—¿Cuántas víctimas hay? —preguntó Bruce.
—Hasta el momento tres. Su amigo y otras dos personas, pero me temo
que habrá más. —Salió de Atlantic Avenue y pasó a una calle más estrecha
que iba de norte a sur. Esquivaron serpenteando gruesas ramas y otros
escombros, volvieron a girar y se dirigieron al este. Poco después se
detuvieron en Fernando Street, la principal arteria que recorría la línea de la
playa. Más miembros de la guardia nacional se esforzaban por limpiarla. El
agente se detuvo y ayudaron a apartar y sacar de la carretera un coche
volcado. A cien metros al este, el océano estaba en calma, el sol brillaba ya
alto y hacía calor.
Nelson Kerr vivía en una casa adosada en una calle sin salida cerca del
Hilton. Los edificios habían sufrido importantes daños, con ventanas
reventadas y tejados arrancados. Se detuvieron en la calle y caminaron hasta
una entrada donde esperaba Bob Cobb. Bruce le dio la mano y Bob lo abrazó.
Tenía los ojos inyectados en sangre y el pelo largo y canoso despeinado.
—Una noche dura, amigo —dijo—. Deberíamos habernos ido con la
gente inteligente.
—¿Dónde está Nelson? —preguntó Bruce.
—En la parte de atrás.
Encontraron a su amigo tirado sobre el muro bajo de ladrillo que rodeaba
el patio. Muerto, no había duda. Llevaba vaqueros, una camiseta de manga
Página 37

corta y unas zapatillas viejas de deporte. Otro policía, un sargento,
permanecía allí de guardia, aunque estaba claro que no sabía qué hacer a
continuación. Le tendió la mano y preguntó:
—¿Es amigo suyo?
Bruce sintió que le fallaban las rodillas, pero se acercó decidido para
examinarlo más de cerca. La cabeza de Nelson colgaba por un lado de la
pared de ladrillos. Se veía un corte sangrante encima de la oreja izquierda.
Debajo del cuerpo había una rama de uno de los muchos árboles de Júpiter.
Había más ramas y hojas desperdigadas alrededor.
Bruce se apartó.
—Sí, es él —confirmó.
Nick se inclinó para mirar también.
—Es Nelson —corroboró.
—Vale —contestó el sargento—. ¿Les importa quedarse aquí con el
cuerpo mientras vamos a buscar a alguien que nos ayude?
—¿Que les ayude a qué? —quiso saber Bruce.
—No sé… Supongo que necesitamos que venga el forense para certificar
la muerte. Ustedes quédense aquí con él, ¿de acuerdo?
—Claro, lo que haga falta —accedió Bruce.
—Él dio su nombre, dirección y número de teléfono, y también los de
unos residentes en California. El señor Howard Kerr y su esposa. Supongo
que serán sus padres.
—Probablemente. Yo no los conocía.
—Deberíamos llamarlos. —El sargento miró suplicante a Bruce.
—Ese es su cometido —replicó Bruce, que no quería saber nada de ese
tema—. Además, las líneas telefónicas no funcionan, ¿no?
—Nosotros tenemos un teléfono por satélite en el centro de control de
Main Beach. Iré hasta allí para hacer la llamada. ¿Sería tan amable de hacerla
usted por mí?
—No, lo siento. No conozco a esas personas y eso le corresponde a usted
—insistió.
—Está bien. Quédense aquí con el cuerpo, entonces.
—Lo haremos.
—¿Podemos echar un vistazo por la casa? —preguntó Bob.
—Supongo que sí. Volveremos lo antes posible.
Los dos policías se metieron en el Gator y se fueron.
—Esta gente de aquí ha tenido un poco más de suerte —comentó Bob—.
La ola se detuvo en los escalones de acceso. Yo vivo a dos calles de aquí y
Página 38

me ha entrado un metro y medio de agua en la planta baja. Me quedé sentado
en las escaleras viendo cómo subía el nivel. No es agradable, te lo aseguro.
—Lo siento, Bob —contestó Bruce.
—Yo no diría que Nelson ha tenido suerte —apuntó Nick.
—Tienes razón.
Volvieron al patio de atrás y se quedaron mirando el cadáver.
—No sé qué podía estar haciendo aquí fuera en medio de la tormenta —
comentó Bob—. Ha sido una enorme estupidez.
—¿No tenía un perro? —preguntó Bruce—. Tal vez se escapó al patio.
—Sí que lo tenía —recordó Bob—. Un chucho negro y pequeño, que me
llegaba como por la rodilla. Le llamaba Boomer. Vamos a ver si lo
encontramos —sugirió Bob, abriendo la puerta de atrás—. Supongo que lo
más prudente será no tocar nada.
Al entrar encontraron el suelo mojado en la cocina a oscuras e intentaron
localizar alguna señal del perro.
—Si estuviera aquí, ¿no nos habríamos enterado ya? —aventuró Nick.
—Probablemente —contestó Bruce—. Voy a mirar arriba. Vosotros echad
un vistazo por aquí.
Cinco minutos después habían mirado en todas las habitaciones y ni rastro
del perro por ninguna parte. Se reagruparon en la cocina, donde el calor y la
humedad aumentaban por momentos. Volvieron a salir al patio y se quedaron
mirando a Nelson.
—Deberíamos tapar el cuerpo, al menos —propuso Bruce.
—Sí, buena idea —repuso Bob, todavía un poco aturdido.
Nick encontró dos toallas grandes en un baño y las colocó con cuidado
para tapar el cuerpo.
—Necesito sentarme, chicos —dijo Bruce, víctima de unas repentinas
náuseas.
Nelson había encajado las cuatro sillas metálicas de jardín bajo una mesa
que había apartado a una esquina del patio y así había conseguido que el
viento no las arrastrara. Las sacaron, les quitaron la suciedad y se sentaron en
la sombra, a unos seis metros del cadáver. Nick encontró unas botellas de
cerveza caliente en la nevera y los tres brindaron por su amigo muerto.
—Tú lo conocías bastante bien, ¿no? —preguntó Bruce.
—Supongo que sí —respondió Bob—. Se mudó aquí ¿hace cuánto? ¿Dos
años?
—Más o menos. Acababa de publicar su tercera novela y se estaba
vendiendo bien. Llevaba unos cuantos años divorciado, no tenía hijos y quería
Página 39

alejarse de California.
Siguieron bebiendo cerveza y mirando las toallas blancas.
—Nada de esto tiene sentido —comentó Nick—. ¿Cómo pudo salir el
perro en medio de un huracán tan fuerte?
—Tal vez el maldito chucho tenía que mear —apuntó Bob—. Nelson lo
dejó salir un momento para un pis rápido y el perro se asustó por la tormenta
y huyó. Nelson entraría en pánico y salió para intentar cogerlo. Entonces esa
rama se rompió y le dio en la cabeza. Seguro que no es el único idiota al que
le cayó una rama anoche. Mal momento. Mala suerte.
—Acababa de terminar otra novela —apuntó Bruce—. Me preguntó
dónde estará el manuscrito.
—Vaya, eso tiene mucho valor. ¿La has leído? —preguntó Nick.
—No, pero le prometí que lo haría. Acababa de terminar el segundo
borrador. Hasta donde yo sé, todavía no la había enviado a Nueva York.
—Probablemente estará en su ordenador, ¿no crees?
—Casi seguro.
—¿Y qué ha pasado con él? —quiso saber Nick.
Se produjo una larga pausa mientras lo pensaban.
—¿No era abogado? —preguntó Nick.
—Lo era, en un gran bufete de San Francisco —explicó Bruce—. Estoy
seguro de que habrá hecho testamento y que en él nombrará un albacea que se
hará cargo de todos sus asuntos. Va a ser un buen lío.
—Si lleva aquí dos años, seguramente estará registrado como residente en
Florida —comentó Bob—. Seguro que sí. Tiene matrícula de Florida en su
coche. Teniendo eso en cuenta, ¿no tendrá un abogado aquí?
—No tengo ni idea. Es probable que tenga… que tuviera amigos
abogados en todas partes.
Nick entró en el apartamento y cerró la puerta.
—Podemos estar aquí horas —dijo Bob—. Esos pobres policías están
desbordados ahora mismo.
—Vimos a unos cuantos miembros de la Guardia Nacional cuando
veníamos de camino, así que la ayuda ya ha llegado.
—¿Y tu casa?
—He tenido suerte. Muchas ramas caídas, pero no hay daños importantes.
Nada que ver con esto.
—Debería haberme ido —se lamentó Bob—. Ahora tengo que arrancar la
moqueta, tirar las paredes de yeso y coger la pala para sacar el barro y la

Página 40

basura. Una semana sin electricidad. Con temperaturas de más de treinta
grados. ¿Tienes comida suficiente?
—Estaré bien. Tengo un pequeño generador, así que todavía hay cerveza
fría. Quédate en mi casa conmigo y con Nick. Hay comida, y cuando se nos
acabe iremos a buscar más. Nos lo pasaremos bien.
—Gracias.
Nick abrió un poco la puerta y le llamó:
—Oye, venid a echar un vistazo.
Entraron en la sala de estar y Nick iluminó una pared con una linterna.
—¿De dónde la has sacado? —preguntó Bob.
—La he encontrado en el sofá. Mirad las manchas que hay al lado de las
estanterías. Podrían ser de sangre seca. Y hay más en esos libros de la
derecha.
Bruce le cogió la linterna y examinó la pared. Había ocho o diez manchas
oscuras de algo que podía ser sangre. O no. Pero, fuera lo que fuese, era
imposible que Nelson o su empleada del hogar, si tenía alguna, hubiera
permitido que esas manchas siguieran ahí. Bob también las examinó y negó
con la cabeza.
—Venid conmigo —continuó Nick. Los tres recorrieron el estrecho
pasillo hasta el baño. Encendió la luz del lavabo y dijo—: ¿Veis esas manchas
rosas al lado del grifo? Las podría haber dejado alguien después de intentar
lavarse la sangre.
—Tú lees muchas novelas de asesinatos, ¿no? —preguntó Bob.
—Cientos. Son mis favoritas.
—¿Y dónde está la toalla ensangrentada, el trapo o lo que sea? —preguntó
Bruce.
—No está. No había electricidad, pero habría agua caliente hasta que se
acabó el depósito. Nuestro sospechoso no podía meter la toalla en la lavadora,
porque no funcionaba. Y además, ahora está vacía. Y tampoco podía dejar
pruebas, así que sencillamente se la llevó.
—¿Nuestro sospechoso? —inquirió Bruce.
—Sígueme la corriente. Podría tratarse de algo serio.
—Ya es algo serio —apuntó Bob.
—Me había dado cuenta.
—¿Crees que alguien vino hasta aquí en medio de un huracán de categoría
4, encontró a Nelson en la sala de estar, le dio un golpe en la cabeza, lo
arrastró afuera, intentó limpiar la sangre y después huyó? —preguntó Bruce
—. ¿En serio?
Página 41

—Cosas más raras se han visto —respondió Nick—. De hecho, era el
momento perfecto para matar a alguien y hacer que pareciera un accidente.
—Me gusta —confesó Bob—. Pero ¿dónde está la sangre del suelo?
Se miraron los pies. Los seis estaban plantados sobre una alfombra
húmeda y manchada.
—Está demasiado oscuro aquí para ver nada —dijo Nick—, pero ¿y si…?,
seguidme la corriente también en esto… ¿Y si estuviéramos de pie en medio
de la escena de un crimen?
—Yo no lo hice, lo juro —aseguró Bob.
—Vamos a verle mejor la cabeza —propuso Bruce.
Se miraron a los ojos durante un segundo y después volvieron a salir al
patio. Nick tomó la iniciativa y se acercó al cadáver. Levantó la toalla y se
agachó. El corte sanguinolento sobre la oreja izquierda de Nelson era
escalofriante y, para sus ojos inexpertos, parecía lo bastante feo como para ser
mortal. Ayudándose con la toalla y con mucho cuidado de no tocarlo con los
dedos, Nick intentó levantar la cabeza de Nelson, pero ya tenía el cuello
rígido.
—Vale —reflexionó Nick cuando se incorporó—, creo que deberíamos
hacer rodar el cuerpo para que caiga sobre el suelo. Necesitamos verle la cara
y el otro lado de la cabeza.
—No lo tengo claro —intervino Bruce—. Los policías ya han visto el
cuerpo y sabrán que lo hemos tocado.
—Estoy de acuerdo —convino Bob—. Yo no lo voy a tocar.
—De acuerdo —aceptó Nick—, después podemos volver a ponerlo como
está ahora. Pero necesitamos verlo bien todo.
—¿Por qué? —insistió Bruce—. ¿Cuál es tu teoría?
—El asesino le golpeó primero dentro y lo dejó inconsciente, y después lo
arrastró aquí afuera y le asestó otro golpe, o probablemente más de uno, para
acabar con él.
—¿En medio de la tormenta? —preguntó Bruce—. ¿Con la lluvia cayendo
en tromba?
—Exacto. Al asesino no le importaba mojarse. ¿No lo veis? Era el
momento perfecto para matarlo.
—¿Con qué? —preguntó Bob.
—¡Eso es! Con algo que el asesino encontró en el apartamento. No iba a
aparecer en la puerta con un arma o un cuchillo. Entró, tal vez era alguien que
Nelson conocía, pero está claro que no sabía lo que pretendía, así que lo dejó
entrar porque andaba por ahí en medio de un huracán de categoría 4. El tipo
Página 42

cogió un atizador, un bate de béisbol o algo que sabría que estaba en el
apartamento y lo utilizó.
—Has leído demasiadas novelas de misterio —sentenció Bob.
—Eso ya lo has dicho —replicó Nick.
Se quedaron allí parados, observando al pobre Nelson. Bruce se retiró a la
sombra y volvió a su silla. Nick y Bob lo imitaron. El sol brillaba con fuerza y
estaba subiendo la temperatura. A su alrededor, las labores de limpieza iban
tomando forma y empezaron a oírse más helicópteros y más sierras mecánicas
a lo lejos.
Había pasado una hora desde que se fueron los policías.

2
Nick se levantó sin decir nada y fue hasta el cadáver, retiró las toallas, cogió a
Nelson por las piernas y lo hizo rodar sobre el muro. El cuerpo aterrizó boca
arriba en el patio. Bruce y Bob se acercaron corriendo para echar un vistazo.
El ojo derecho estaba hinchado y cerrado y tenía otro corte justo encima.
—Justo lo que sospechaba —murmuró Nick para sí—. ¿Me podríais traer
la linterna?
Bruce la encontró en la mesa de la cocina y la sacó afuera. Nick la cogió,
se agachó y se acercó tanto a la cabeza que parecía que estaba buscando
piojos. Encontró otro golpe en la coronilla, oculto por el pelo, y siguió con su
búsqueda. Cuando terminó, se incorporó y se apoyó en el muro.
—Parece que la rama le golpeó al menos tres veces. ¿Cómo explicáis eso?
—dijo mirando a Bruce, que estaba sin habla.
—Vale, vale —aceptó Bob—. Vamos a subirlo ahí otra vez antes de que
vuelvan los policías.
—¡No! Los agentes tienen que ver esto —replicó Nick—. Estamos
hablando de asesinato, y los policías son los que tienen que investigarlo. O al
menos eso es lo que se supone.
—Vale, pero vamos a taparlo al menos —contestó Bruce—. No soporto
verle la cara así.
Nick volvió a cubrir con cuidado a Nelson con las toallas.
Bob, que en otra vida había pasado una temporada en una cárcel federal,
estaba nervioso.
—Oye, seguro que hemos dejado huellas por ahí. ¿No deberíamos intentar
limpiar un poco?
Página 43

—No, claro que no —aseguró Nick—. Los policías nos dieron permiso
para entrar. Si están ahí nuestras huellas, es porque hemos estado por ahí. No
significa que hayamos tenido nada que ver con el asesinato. Si limpiamos
podemos eliminar las huellas que haya dejado el asesino.
—Tienes razón —reconoció Bruce—. ¿Crees que el arma estará por aquí?
Nick, convertido en el cerebro detectivesco de la situación, lo pensó
durante un momento.
—Lo dudo. Probablemente huyó al abrigo de la tormenta y no le habrá
costado librarse de cualquier cosa en medio del desastre. Pero tal vez
deberíamos mirar por ahí, por si acaso.
—Yo no voy a volver a entrar —aseguró Bob—. De hecho, creo que me
voy a ir ya. Tengo que empezar a arrancar la moqueta.
—Yo te ayudo —se ofreció Bruce.
—No podéis iros —les contradijo Nick—. Tú encontraste el cadáver, así
que la policía querrá hablar contigo. Y nos han pedido que nos quedemos
aquí.
—Vale —accedió Bruce—. Nos quedaremos por aquí hasta que nos digan
que podemos irnos.
—Yo vuelvo adentro —anunció Nick—. ¿Queréis otra cerveza caliente?
Los dos asintieron y Nick sacó otras dos botellas. Las dejó en el patio y
después rodeó la cocina, con cuidado de no tocar nada. Encontró un trapo que
utilizó para abrir los armarios de la cocina. En la sala de estar se fijó en que el
juego de accesorios para la chimenea estaba intacto en su soporte de hierro
forjado. Con la linterna encendida y sin tocar ninguno, examinó el atizador,
las pinzas, la pala y el cepillo. El atizador era la única posibilidad. Las pinzas
eran demasiado poco manejables, y era imposible que la pala y el cepillo
infligieran un golpe mortal, al menos en su opinión de aficionado. Fotografió
con el teléfono las manchas de la pared de la sala de estar.
En el patio, Bruce preguntó:
—¿Quién demonios querría matar a Nelson Kerr?
—No tengo ni idea —reconoció Bob. Tras una larga pausa, añadió—: ¿De
verdad te lo puedes creer?
—No lo sé. Tal vez nos estamos pasando de listos. Sugiero que
respiremos hondo, esperemos a los policías y dejemos que sean ellos los que
se ocupen de esto.
—Estoy de acuerdo. Pero ahora mismo están sobrepasados. Mierda,
estamos todos atónitos. No sé si somos capaces de pensar con claridad en este

Página 44

momento. Yo me he pasado toda la noche despierto, no he dormido ni un
segundo, muerto de miedo, sinceramente.
Arriba, Nick entró en el dormitorio principal, que estaba todavía más
oscuro que el resto de la casa. Abrió las persianas y recorrió la habitación sin
tocar nada. La cama estaba deshecha y había ropa en el suelo. Nelson
mantenía la planta baja ordenada, pero su dormitorio no. Nick fue al otro
cuarto, pero no encontró nada interesante: no había más sangre, ni tampoco la
posible arma del crimen. También miró en los dos baños, con igual resultado.
—Es posible que le golpeara más de una rama —siguió Bob en el patio—.
Mira, están por todas partes. No sé si me trago toda esta historia del asesinato.
—¿Y la sangre en la pared?
—¿Estás seguro de que es sangre?
—No, no estoy seguro de nada, excepto de que nuestro amigo Nelson está
muerto.
—Quizá deberíamos alejarlo del sol. Se está asando.
—A él le da igual. No, mejor no lo tocamos más.
Se bebieron la cerveza caliente y miraron a Nelson. Las sombras estaban
retrocediendo y pronto iban a perder su lugar privilegiado en la sombra.
En el garaje, Nick encontró el brillante BMW de Nelson sin un rasguño.
Una impresionante colección de cañas de pescar cubría una pared entera. En
un rincón había una bolsa con palos de golf, y en una pequeña mesa de
trabajo Nelson tenía, muy ordenadas, el surtido habitual de herramientas,
artilugios y suministros. Bombillas de repuesto. Latas de insecticida y
repelente para avispas. Nada parecía estar fuera de su sitio. De hecho, ese
garaje estaba más ordenado que su dormitorio. Había una caja de
herramientas sin abrir y Nick estuvo tentado de abrirla y echar un vistazo. Le
interesaba sobre todo el martillo, si es que no se lo habían llevado, pero
decidió no tocar nada. Que lo hicieran los policías.
—Hay gente turbia en su pasado, ¿no? —comentó Bob—. Bueno, escribía
sobre personas bastante inquietantes.
—¿Has leído sus libros?
—La mayoría. Son buenos. Lo echaron de su bufete, ¿verdad?
—Esa ha sido la versión que ha dado siempre. Era socio en un gran bufete
de San Francisco, le iba bien, pero quería dejarlo, o eso dice él. Decía.
Descubrió que uno de sus clientes le vendía software militar a Irán y Corea
del Norte y lo delató. Los federales le pagaron bien, pero ahí acabó su carrera
como abogado. Cogió el dinero, perdió gran parte en el divorcio, y vino aquí
para empezar de cero. Pero parece que alguien le siguió los pasos.
Página 45

—¿Tú sí que te crees lo del asesinato?
—Me parece que tiene sentido. Todo esto es muy sospechoso. —Bruce le
dio un sorbo a su cerveza—. Es muy raro, Bob. Nelson está ahí, asándose al
sol, y su familia no tiene ni idea. Seguro que estarán preocupadísimos.
—La policía se lo notificará pronto, ahora que ya has identificado el
cuerpo.
—Eso sería lo deseable, pero la policía de aquí está hasta arriba. ¿Qué
pasaría si fuera tu hermano el que está tirado ahí? ¿No querrías saberlo?
—¿Tú conoces a mi hermano?
—Venga, Bob…
Dieron otro sorbo, volvieron a mirar a Nelson y oyeron cómo se acercaba
otro helicóptero.
—Me pregunto qué estará haciendo ahí dentro Sherlock Holmes —
comentó Bob.
Nick estaba estudiando el hierro siete con la linterna. Los palos eran unos
Ping de lo mejorcito, todo el juego, reconoció Nick, que era un jugador de
golf que se lo tomaba muy en serio, y estaba colocado en su bolsa en un orden
perfecto. Los wedges en la fila inferior. Los hierros, del cuatro al nueve, en la
del medio. Después, las maderas de calle y el driver, todos con fundas de Ping
a juego. Nick recordó una novela de Scott Turow, Demanda infalible, en la
que limaban la cabeza de un hierro dos para convertirla en un arma de hoja
afilada. Después se estrellaba a la perfección contra la base del cráneo del
antihéroe y lo mataba al instante.
El hierro siete no había sido limado ni modificado, pero tenía algo. Un
líquido que se había secado y tal vez unas cuantas briznas de césped. Con la
linterna en una mano, Nick le hizo unos cuantos primeros planos a los palos.
De repente fue consciente de que estaba empapado en sudor y le costaba
respirar. Salió del garaje y volvió al patio, donde Bruce y Bob seguían
sentados, observando a Nelson.
—Voy a hacer fotos de todo —dijo Nick, retirando las toallas.
—¿Por qué? —preguntó Bob.
—Solo por tenerlas. ¿Quién sabe?

3
A mediodía, casi dos horas y media después de que se hubieran ido los
policías, oyeron algo en la calle. Había llegado una ambulancia y dos
Página 46

sanitarios estaban bajando una camilla. Un policía que solía patrullar por el
centro y que Bruce conocía bien fue a su encuentro en la entrada.
—Hola, Nat. —Bruce saludó con una sonrisa y un apretón de manos.
Estaba encantado de ver una cara familiar y también un hombre de uniforme.
—Hola, Bruce. ¿Qué demonios haces tú aquí?
—Vigilando el cadáver. Es Nelson Kerr, un amigo mío. Me puso como su
contacto para emergencias.
—Conozco a Nelson —respondió Nat, asombrado—. ¿Está muerto?
—Me temo que sí.
—Vamos a echarle un vistazo.
Bruce le presentó a Bob y a Nick y fueron juntos hasta el patio, con los
sanitarios detrás. Nat se inclinó sobre el cuerpo, apartó una de las toallas y
miró detenidamente la cara de Nelson.
—No sabemos por qué salió en medio de la tormenta, pero parece que lo
golpeó una rama, o algo así —explicó Bruce—. Bob, que está aquí, lo
encontró tirado sobre ese muro de ahí.
—¿Y quién lo ha movido? —preguntó Nat.
—Nosotros lo bajamos al suelo. No estoy seguro de que la rama
provocara todos esos daños, Nat. Da la sensación de que tiene al menos tres
golpes en la cabeza. Puede que esto sea más complicado de lo que parece.
Nat se incorporó, se quitó la gorra y miró a Bruce.
—¿Qué quieres decir?
—Hemos encontrado unas manchas en la pared de la sala de estar que
parecen sangre seca, y otras manchas en el lavabo que también podrían ser de
sangre.
—Es un homicidio, agente —se apresuró a añadir Nick—. Alguien golpeó
en la cabeza a Nelson dentro y después lo arrastró afuera y acabó con él aquí,
para intentar que pareciera culpa de la tormenta.
—¿En medio del huracán?
—Sí, señor. Es el momento perfecto para matar a alguien.
—¿Y usted quién es?
—Nick Sutton. Trabajo en la librería.
—Se cree Sherlock Holmes —aclaró Bob—, pero puede que tenga razón.
Nat no estaba preparado para enfrentarse a situaciones como esa. Caminó
por el patio un momento, rascándose la cabeza.
—Vale, enséñenme la sangre —pidió por fin.
Nick lo acompañó adentro.
—¿Cómo está la isla? —le preguntó Bruce a uno de los sanitarios.
Página 47

—Es un caos. La Guardia Nacional está intentando limpiar las carreteras.
Acaban de encontrar tres muertos debajo de una de las cabañas de la playa, un
poco más adelante, por esta misma carretera. Por ahora, el número de
víctimas asciende a siete. Por suerte, la mayoría de la gente abandonó la isla.
—La mayor parte de la inundación ya se ha retirado —añadió el segundo
sanitario—, pero todavía queda como medio metro de agua en el centro.
—Bay Books, la librería de Main Street, es mía. Supongo que se habrá
inundado.
—Ha entrado como metro y medio de agua, señor.
—Bueno, podía haber sido peor —murmuró Bruce, negando con la
cabeza.
Nat salió del apartamento detrás de Nick y sacó su radio. Después
desapareció junto a un lateral de la casa y habló con alguien donde no podían
oírle.
—¿Ya hay cobertura de teléfono? —le preguntó Bruce al primer sanitario.
El hombre negó con la cabeza.
—Todas las torres de telecomunicaciones se han derrumbado. Pasarán
días hasta que se recuperen. ¿De verdad cree que lo asesinaron?
—O eso, o una sola rama lo golpeó tres veces en la cabeza —contestó
Nick.
—¿Qué rama?
Bruce señaló y el sanitario miró con interés.
Nat regresó con paso decidido.
—He hablado con mi teniente —dijo— y me ha ordenado que no
toquemos el cadáver. Está intentando encontrar al responsable de homicidios.
—No sabía que teníamos a alguien que se encargara de los homicidios —
comentó Bruce—. No recuerdo cuándo fue la última vez que mataron a
alguien en Camino Island.
—Es Hoppy Durden —aclaró Nat—. También se dedica a los robos de
bancos.
—Tampoco recuerdo el último robo en un banco.
—No es que tenga mucho trabajo.
—Oye, Nat, ¿y si contactáis con la policía estatal y pedís que venga un
investigador? —sugirió Bruce.
—Me parece que estás un poco confundido. Ahora mismo no puede venir
nadie a la isla. El puente está cerrado y todas las carreteras, bloqueadas. Y
estamos intentando sacar a los heridos de la isla.

Página 48

—Lo entiendo, pero en algún momento, dentro de poco, abrirán el puente
para que puedan entrar los equipos de limpieza y los residentes.
—Bruce, tú limítate a tu trabajo. Ya hay alguien ocupándose del caso. —
Su radio crepitó y él se alejó de ellos otra vez.
Los sanitarios recibieron un aviso para acudir a otra emergencia, así que
Bruce, Bob y Nick volvieron a quedarse sentados al sol en el patio, viendo
cómo Nelson seguía tostándose. Por suerte, Nat había vuelto a taparlo con las
toallas.
El agente regresó al patio, dijo que tenía que ir a otro sitio y les ordenó
que se quedaran con el cadáver y no tocaran nada mientras él intentaba
encontrar a Hoppy, que seguramente estaba liado en alguna otra parte. En ese
momento estaban todos manos a la obra y la mano derecha no tenía ni idea de
lo que estaba haciendo la izquierda.
Por suerte, Hoppy Durden llegó quince minutos después. Bruce sabía
quién era, pero no lo había visto nunca. Si no estaba equivocado, Hoppy no
pasaba por su librería. Era un hombre corpulento con una barriga prominente.
El sudor le había pegado el uniforme a la piel. Se hicieron las presentaciones
y Bruce le resumió su teoría del asesinato. Hoppy estudió las heridas de
Nelson, como si hubiera visto montones de víctimas de asesinato, y después
entró con Nick en el apartamento, que ahora parecía una sauna. Cuando
salieron, Hoppy se limpió el sudor de la frente.
—Parece que esta podría ser la escena de un crimen —afirmó.
Estaba claramente emocionado. Con un asesinato de verdad del que
ocuparse, tenía la excusa perfecta para dejar de trabajar con la sierra mecánica
en la playa.
Sacó su cámara y empezó a hacerle fotos a Nelson. Colocó una cinta
amarilla para acotar la escena del crimen por todo el perímetro del patio, en la
entrada, en el jardín de delante y por encima de los parterres. Bruce estuvo a
punto de preguntar para qué hacía falta tanta cinta amarilla si no había nadie
por la zona. De hecho, tenía muchas preguntas y unas cuantas sugerencias,
pero decidió callárselas. Hoppy no dejaba de pedir refuerzos, pero no acudió
nadie. Con su teléfono, grabó en vídeo unas breves declaraciones de Bruce,
Bob y Nick, y luego les pidió que permanecieran alejados del apartamento.
Mientras Hoppy seguía con sus tareas, les ofreció unas botellas de agua fría
que llevaba en una nevera. Los tres se las bebieron de un trago.
Bob se disculpó y se marchó para ocuparse de los daños que le había
provocado la inundación. Bruce y Nick prometieron ir a ayudarlo en cuanto
pudieran.
Página 49

Los mismos sanitarios de antes regresaron con su camilla y subieron a
Nelson en ella. Hoppy explicó que lo iban a llevar al hospital de la ciudad,
donde habían instalado una pequeña morgue en el sótano.
—Creía que habían evacuado el hospital —comentó Bruce.
—Así es. Pero tiene generador.
—¿Quién hará la autopsia? —quiso saber Bruce. No llevaba más que
media hora con Hoppy, pero empezaba a desconfiar de la investigación.
—Bueno, si hay que hacérsela, supongo que se ocupará el forense estatal.
—Vamos, agente Durden. Tiene que haber una autopsia. Si ha sido un
asesinato, necesitarán saber la causa de la muerte, ¿no?
Hoppy se frotó la barbilla y al final asintió. Sí.
Bruce siguió presionando, pero sin mostrarse agresivo.
—¿Y por qué no lo suben a la ambulancia y lo llevan al laboratorio de
criminalística de Jacksonville? Ahí es donde se hacen las autopsias, ¿no?
—Así es. Conozco al forense que trabaja allí. Tal vez tenga razón.
Probablemente podré mover unos cuantos hilos para sacarlo de la isla y
enviarlo a Jacksonville sin mayor problema.
—Y debería asegurarse de que se lo han notificado a su familia de
California —añadió Bruce.
—¿Se puede ocupar usted de eso? Yo tengo que volver al centro de
control.
—Ese es su trabajo, lo siento.
—Está bien.
Hoppy caminó detrás de la camilla por la entrada hasta la ambulancia.
Bruce y Nick vieron cómo la subían a la parte de atrás y se marchaban.

Página 50

3
Los saqueadores
1
Larry vivía en una casa de ladrillo a un kilómetro y medio de la costa y a
cinco al sur de la cabaña de Mercer. Se pasó toda la mañana cortando ramas
con su sierra mecánica y quitando escombros del jardín delantero. Después
decidió salir con su camioneta a explorar, pero no había forma de avanzar.
Había árboles caídos por todas partes y todas las calles estaban bloqueadas.
Volvió a casa, llenó una mochila con comida y agua y salió a pie para echar
un vistazo a sus propiedades. Cuidaba cinco en total, todas residencias
vacacionales en la playa propiedad de antiguos clientes. En los más de
cincuenta años que llevaba en la isla, jamás había visto una devastación
similar. Había árboles caídos sobre tejados, el césped, coches y camionetas.
También estaban en medio de calles y carreteras, y harían falta días para
cortarlos y retirarlos. Había zonas residenciales enteras aisladas.
Necesitó dos horas para llegar a Fernando Street, la principal carretera que
seguía la línea de la playa. Ahí los daños eran menores, sobre todo porque en
esa zona había menos árboles. Las dunas habían cumplido su misión y habían
contenido la ola provocada por la tormenta, pero las casas de la zona habían
sufrido el azote del viento.
Vio a pocas personas por allí, una buena señal que indicaba que la
mayoría de la gente se había marchado. Se oía el sonido de los helicópteros y
aviones pequeños por todas partes, como unos insectos amenazadores; la
ayuda estaba en camino. Pasó junto a un equipo de miembros de la Guardia
Nacional que se afanaban en limpiar una carretera y se detuvo para charlar
con el sargento. Según él, el extremo norte había sido el más castigado por la
tormenta. El Hilton había quedado destruido. El número de víctimas ya
Página 51

ascendía a ocho, y subiendo. Estaban evacuando a los heridos a Jacksonville.
El puente estaba abierto para los equipos de rescate, pero los residentes no
podrían regresar hasta dentro de varios días.
En la cabaña de Mercer, Larry se encontró el jardín delantero cubierto de
hojas, ramitas, tablas rotas y tejas. Entró y comprobó que no había
inundaciones ni goteras. El tejado había aguantado muy bien. Luego la
examinó desde la terraza que daba al mar y se enorgulleció al comprobar que
sus tablones habían protegido todas las puertas y ventanas. Podía dejarla así
unos cuantos días. La pasarela que cruzaba las dunas estaba intacta hasta el
final, pero la plataforma del extremo y los escalones habían sido arrastrados
por el agua. Miró a la playa y vio que habían desaparecido los dos muelles. Se
sentó en la pasarela, con los pies colgando sobre las dunas, y se bebió una
botella de agua mientras observaba los trabajos. A un kilómetro y medio, en
una playa pública, estaban organizando un centro de control. Un helicóptero
Seahawk de la marina dio una vuelta por el aire mientras otro intentaba
aterrizar en la playa. Una embarcación anfibia se acercaba por el mar. Vivir
cerca de la base naval de Jacksonville tenía sus ventajas.
Cuando se terminó la botella volvió a la cabaña, estudiando las tejas
mientras se acercaba. Faltaban unas cuantas, pero nada importante. Tres casas
más abajo el viento se había llevado la terraza y todas las ventanas estaban
hechas añicos.
Cerró la cabaña con llave y volvió a Fernando Street para regresar hacia
su casa. Como no había cobertura, no podía avisar a nadie. Vivía solo y tenía
agua y comida suficiente para dos semanas. Se sentía aliviado y afortunado.
Su casa no había sufrido daños, aunque, sin electricidad, estaba claro que las
condiciones no iban a mejorar. Sospechaba que dentro de un día o dos estaría
deseando estar en un bonito motel climatizado a más de trescientos kilómetros
de allí.
La próxima vez seguramente evacuaría junto con las personas más
sensatas.

2
A Bob, las ganas de limpiar le duraron menos de una hora. Tras arrancar y
sacar a la calle la moqueta estropeada del primer piso, los tres estaban
agotados y empapados en sudor.

Página 52

—Creo que debería esperar hasta que venga el perito del seguro a echar
un vistazo, ¿no creéis? —comentó Bob durante un descanso.
—Muy buena idea —respondió Bruce—. Supongo que ellos te mandarán
un equipo de limpieza.
—Eso dice la póliza —dijo Bob—. Pago seis mil dólares al año por una
cobertura adicional por inundación, así que estoy cubierto.
—Tengo una idea mejor —aportó Nick—. Metamos en el coche la
comida, el agua y el alcohol y larguémonos de aquí. Lo llevamos todo a casa
de Bruce y establecemos el campamento allí.
—En mi coche ha entrado metro y medio de agua —se lamentó Bob—.
No arranca. Ya lo he intentado.
—Vale —aceptó Nick—, pero el BMW de Nelson está en un sitio alto y
seco. Y él no lo va a usar. Tengo las llaves en el bolsillo.
—¿Le has cogido las llaves?
—Claro, estaban en la encimera de la cocina. Y las de la casa también.
—¿Y si los policías vuelven a investigar? —preguntó Bruce.
—Dudo que lo hagan esta semana, y además, pueden entrar si quieren.
—¿Quieres robarle el coche? —preguntó Bob.
—No, quiero tomarlo prestado. El centro está a cinco kilómetros, y para
llegar hay que pasar un campo de minas. Todo es un desastre, Bob, y cada
uno está a lo suyo. Ahora se aplican normas diferentes. Propongo que
atraquemos la nevera y la despensa de Nelson y nos hagamos con todo lo que
merezca la pena. Si no, se va a pudrir.
—Me gusta la idea —reconoció Bruce—. Nos llevamos la comida,
cogemos el coche y lo traemos de vuelta cuando estén abiertas las carreteras.
Los policías están demasiado ocupados en otra parte.
—¿Y si nos paran?
—¿Por haber hecho qué? No van a saber que estamos conduciendo el
coche de un hombre muerto.
—Vale, vale.
En el dormitorio de invitados de la planta de arriba, Bob vació un par de
cajas grandes de plástico en las que guardaba ropa vieja. Las llenaron con
unos filetes y un pollo medio descongelados que tenía en el congelador, unos
cuantos embutidos fríos y queso, ocho botellas de cerveza, tres de bourbon y
dos de vodka. Luego cerró con llave su apartamento y se fueron cargando con
su botín.
—Si los policías nos ven, nos dispararán —dijo Bob.
—¿Ves a algún policía por aquí?
Página 53

—No veo a nadie.
Minutos después llegaron de nuevo a casa de Nelson, los tres jadeando y
exhaustos. Entraron por el patio trasero para que nadie los viera, aunque
tampoco es que hubiera alguien que pudiera verlos. Bruce fue al garaje e
intentó abrir la puerta levadiza. No cedió hasta que encontró el botón de
apertura manual que había junto al del motor. Nick y él gruñeron y tiraron
hasta que la puerta se abrió. Después llenaron rápidamente el maletero con
latas y cajas de pasta de la despensa, beicon, huevos y queso de la nevera. El
congelador estaba prácticamente vacío: solo había dos filetes y un par de
pizzas congeladas. Sin gluten. Se las llevaron y para terminar le dieron un
repaso al bar de Nelson. Le gustaba el buen whisky escocés. Se lo llevaron,
junto con todas las demás botellas que encontraron. Por suerte, también
encontraron una caja entera de agua con gas de importación.
Como Bruce conocía a más policías que Bob y Nick, le eligieron para que
fuera el conductor. Nick levantó la cinta amarilla de la escena del crimen,
Bruce sacó el coche por debajo y en un segundo ya estaban en la calle, con el
coche prestado lleno hasta los topes y en dirección al centro, convencidos de
que los iban a parar y a detener. Necesitaron dos horas de esquivar árboles
caídos para hacer un trayecto que debería llevar unos quince minutos. Se
quedaban bloqueados casi cada vez que hacían un giro, tenían que negociar
para atravesar por todas las barreras policiales y tuvieron que esperar en
controles innecesarios. Se cruzaron con unos pocos residentes, cansados y
aturdidos, ocupados en tareas de limpieza, así como con algún que otro coche.
La policía y la Guardia Nacional estaban agobiados, estresados, se mostraban
desconfiados y no eran de gran ayuda. Estaban en modo de rescate y no tenían
tiempo para fisgones curiosos. Afortunadamente, un policía deseoso de
ayudar les dio instrucciones para llegar a un camino de gravilla que cruzaba la
marisma.
Aparcaron en la entrada de Bruce y entraron corriendo en la cocina para
coger una botella de agua. Bruce apagó el generador que traqueteaba en la
terraza. Le quedaban menos de veinte litros de gasolina. Había desconectado
todo excepto la nevera, el congelador y un circuito que proporcionaba luz y
refrigeración a la cocina y la sala de estar. En el resto de la casa se notaba
calor y bochorno.
Descargaron el coche, guardaron la comida y las bebidas, abrieron tres
botellas de cerveza fría y se sentaron en la sala de estar para descansar un
buen rato. Bob, que no había dormido antes, durante ni después de la
tormenta, pronto empezó a roncar en su butaca. Nick cayó poco después en el
Página 54

sofá. Bruce necesitaba echarse una siesta también, pero su mente iba a mil por
hora. Volvió a encender el generador y ajustó el termostato a veintiséis
grados. La prioridad del día siguiente sería encontrar gasolina.
Dejó a los dos hombres profundamente dormidos y salió a pasear. La
librería estaba solo a cuatro manzanas y, aunque estaba muy cansado,
necesitaba hacer algo de ejercicio. El agua de la inundación se había retirado
y ahora solo llegaba hasta una manzana más allá del puerto. Había dos coches
de policía aparcados en el centro de Main Street. Unas barricadas evitaban un
tráfico inexistente.
Bruce conocía a uno de los agentes y les estrechó la mano a los dos que
estaban de guardia. Le contaron los últimos rumores: la compañía telefónica
estaba haciendo todo lo posible por levantar una torre de telecomunicaciones
temporal y tal vez recuperaran la cobertura al día siguiente. Hasta el momento
había diez muertos y una docena de desaparecidos, pero no había forma de
saber si realmente lo estaban o se encontraban en algún motel de otra ciudad.
Un tornado había provocado daños a unos quince kilómetros al oeste, pero no
había heridos. El puente ya estaba abierto para que entrara personal de
rescate, voluntarios y suministros, pero no para los residentes. Todavía no
estaban seguros de cuándo se les permitiría volver. La electricidad era una
prioridad, pero tardaría unos días. Estaban llegando equipos desde sitios tan
alejados como Orlando y un montón de generadores. Habían ordenado cerrar
todas las tiendas hasta nuevo aviso. Excepto Kroger, que tenía un generador
grande y era la única abierta. Y había más unidades de la Guardia Nacional en
camino.
Bruce llegó hasta su librería y abrió la puerta principal con mucho temor.
Un día antes su personal y él habían logrado subir los diez mil libros a la
segunda planta, donde ahora estaban a salvo y secos. También habían salvado
las alfombras y la mayor parte de las estanterías. En la planta baja, los suelos
de pino estaban mojados y llenos de barro; seguramente tendría que tirarlos.
A juzgar por la mancha que había en la pared tras la caja registradora, la
inundación había alcanzado una altura de exactamente un metro y cuarenta
centímetros antes de retirarse.
Bueno, tenía un buen seguro y mucho dinero. Todo se podía reparar y no
tardaría en volver a estar en funcionamiento. Podría haber sido mucho peor.
Subió las escaleras y salió a la terraza en la que había compartido tantos
capuchinos y copas de vino con amigos y escritores que estaban de gira
promocional. Ahí era donde había conocido a Nelson, muchos años atrás.

Página 55

La locura de las últimas veinticuatro horas le había aturdido el cerebro y
no podía pensar con claridad. Durante la tormenta, su mente asustada se había
centrado en la supervivencia física. Cuando pasó, entró en fase de pánico por
la preocupación desesperada por los daños en su casa y en su librería. Y
ahora, después de ver a Nelson, estaba desconcertado. La teoría del asesinato
le estaba dando dolor de cabeza.
Inspiró hondo e intentó imaginarse la llamada de teléfono a los padres de
Nelson. Seguro que la policía ya había contactado con ellos y que sus
familiares estaban intentando desesperadamente establecer comunicación con
alguien en la isla que supiera algo más. Sintió la obligación de, al menos,
intentar contactar con ellos. Contempló, y no por primera vez, la posibilidad
de subir al coche con Bob y Nick y huir de allí. Pero en su coche, no en el de
Nelson. Podrían conducir un par de horas, quizá hacia el sur, donde
encontrarían cobertura y un motel. Bruce podría llamar a la familia Kerr y
también ver si Mercer, Myra, Leigh y el resto de sus amigos estaban bien.
Pero si salían de la isla, podría resultarles imposible volver.
¿Y dónde estaba el perro de Nelson? ¿Cuántas mascotas se habrían
perdido en la tormenta?
Respirar hondo le ayudó un poco, pero seguía teniendo los nervios de
punta. Subió por una estrecha escalera hasta su antiguo apartamento en la
tercera planta, donde encontró una botella de whisky de malta. El aire se
notaba pesado y olía a humedad, así que volvió al balcón y se sirvió una copa
bien cargada. Tras unos sorbos, sintió que se relajaba y pronto fue capaz de
centrarse en sus pensamientos uno por uno.
Asumió que el laboratorio de criminalística estatal haría una autopsia en
condiciones. La tormenta había provocado otras víctimas y puede que se les
acumulara el trabajo, pero seguro que encontrarían tiempo para un caso de
asesinato. Si la autopsia confirmaba la teoría de Nick, ¿cuál sería el siguiente
paso? Confiar en que Hoppy Durden llegara al fondo de todo aquello era de
risa. Parecía tener muy poco interés en ese posible homicidio. ¿Quién les iba a
decir a los padres de Nelson que su hijo no solo estaba muerto, sino que había
sido asesinado? Era muy plausible que Hoppy y sus jefes mostraran muy poca
simpatía por un idiota al que se le ocurre salir al exterior en medio de un
huracán de categoría 4 y al que acaba cayéndole una rama en la cabeza. Si
tenían que enfrentarse a lo que parecía un crimen imposible de resolver, bien
podían decidir quedarse con la teoría de que no había habido asesinato, sino
un simple accidente. Nelson era nuevo en la isla, no se relacionaba mucho y
tenía pocos amigos. Además era escritor, y todo el mundo sabe que son gente
Página 56

rara. Le echarían la culpa a las ramas que habían salido volando y caso
cerrado.
Bruce se terminó su copa, volvió a subir la botella al apartamento y salió
de Bay Books en dirección a la tienda de Noelle, para evaluar los daños.

3
Había suficiente carbón para llenar la parrilla y Bruce consiguió una buena
llama. Cocinó primero los filetes de Nelson para la cena y después asó
salchichas frescas y de Frankfurt, chuletas de cerdo y todo lo que tenía en el
congelador, que funcionaba a un cuarto de su rendimiento. Cuando las brasas
estuvieron perfectas, puso también dos pollos enteros.
Comieron en la galería, con el sol en retirada, y bajaron los filetes con una
botella de Syrah. Cuando terminaron, Bruce recogió la mesa y sirvió más
vino.
De repente Bob se levantó, hizo crujir los nudillos y dijo:
—Oye, tengo que soltarlo. No sé si decirle esto a la policía. Como no sé
qué hacer, quiero vuestro consejo. —Estaba inquieto y nervioso, y empezó a
caminar arriba y abajo—. Anoche había conmigo una mujer, me dijo que se
llamaba Ingrid. La conocí el viernes en el bar del Hilton. Un cañón de mujer,
de unos cuarenta años, con un cuerpazo de los que no se ven a menudo. Me
dijo que era cinturón negro y que prácticamente vivía en el gimnasio. Contó
que se alojaba en el hotel unos días, que había venido a la playa. Me la llevé a
casa y pasó allí la noche. Y… bueno, de verdad que era increíble. De armas
tomar, todo músculo tonificado. Se quedó conmigo más tiempo. Comimos
con Nelson el sábado y él no podía quitarle los ojos de encima. Se quedó en
mi casa esa noche también, nunca tenía suficiente. Casi me mata. Tengo
cincuenta y cuatro años y aguanto bastante bien, mucha práctica, pero a ella
no podía seguirle el ritmo. Pensé en traerla a la cena del domingo en tu casa
para que conociera a Mercer, y para lucirla, claro, pero cambié de idea.
Cuando la tormenta giró hacia aquí, al principio ella tenía intención de irse,
pero después decidió quedarse, lo que no supuso un problema para mí. Si yo
podía aguantar la tormenta, ella también. Pero cuando llegó el huracán, ella
entró en pánico, y me refiero a volverse loca de verdad, y quiso volver al
hotel. A mí me preocupaban las inundaciones, porque mi calle está más baja
que las demás, y cuando le dije que tal vez se inundara la casa se puso como
una fiera conmigo. Nos peleamos, sin llegar a las manos, aunque ella podría
Página 57

haberme roto el cuello si hubiera querido, pero hubo muchos gritos e insultos.
Y se largó, justo al anochecer. Salió de mi apartamento en medio de la
tormenta mientras yo no dejaba de gritarle. Se volvió loca, completamente
loca. Y yo dejé que se fuera. Bueno, no era más que un ligue, ya sabéis. Nada
serio. Supuse que si quería largarse con un viento lo bastante fuerte como
para volcar un coche, allá ella. La última imagen que tengo de ella es
desapareciendo por la calle, inclinándose hacia un lado por el viento y
pasándolo mal para no acabar en el suelo.
Bob se sentó y dio un sorbo a su vino. Esperaron, pero al final Bruce tuvo
que preguntar:
—¿Ese es el final de la historia?
—No. Unos minutos después me llamó Nelson. Fue la última llamada
antes de que se perdiera la cobertura. Me dijo que ella estaba en su casa y que
actuaba de una manera muy rara; me preguntó qué estaba pasando. Le dije
que no tenía ni idea y él respondió que intentaría cuidarla.
Otra pausa, y Bruce se vio obligado a preguntar de nuevo:
—Vale, ¿algo más?
—No, eso es todo.
Permanecieron en silencio durante largo rato. Bob se había calmado un
poco, pero resollaba y tenía la mirada triste, derrotada.
—No sé cómo gestionar esto —murmuró.
—Se lo tienes que decir a la policía, eso seguro —respondió Bruce.
—Supongo, pero no quiero involucrarme. Después de conocer al agente
Hoppy, no tengo mucha fe en esos policías. Es probable que sospechen de mí,
y eso es lo último que quiero.
—¿Y por qué iban a sospechar de ti?
—Tengo antecedentes.
—Vamos… Eso es historia. No pueden considerarte sospechoso.
—Cosas más raras se han visto.
—¿Sabes su apellido? —preguntó Nick.
—Murphy. Ingrid Murphy, de Atlanta. Pero no sé si me dijo la verdad.
—El hotel tendrá un registro —apuntó Bruce.
—Tal vez. Pero ahora mismo el hotel está a punto de derrumbarse. Ya lo
has visto. Probablemente lo declararán en ruina.
—Dudo que se alojara allí —comentó Nick.
Los dos lo miraron, confusos.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Bruce.

Página 58

—Si ella es la última persona que estuvo con Nelson antes de que le
golpearan hasta la muerte, asumamos que ella es la asesina. Seguidme la
corriente, ¿vale? Es que dudo mucho que el mismo árbol lo golpeara cuatro
veces. Alguien cogió un arma roma y le abrió la cabeza, ¿no? Teniendo en
cuenta los atributos físicos que Bob ha descrito con tanto detalle, ella era
capaz de hacerlo.
—¿Y cuál sería su motivación? —insistió Bruce.
—No la hay. ¿Cómo conoció a Nelson? —le preguntó Nick a Bob.
—Ya te lo he dicho, quedamos para comer —respondió Bob.
—¿Fue idea de ella?
Bob se rascó la barbilla, pensó un momento y por fin dijo:
—Bueno, más o menos. Me aseguró que era una gran lectora, que le
gustaban mis libros y todo eso, y después hablamos de otros escritores que
vivían en la isla. Cuando le dije que era amigo de Nelson, se emocionó
mucho. Mencionó todas sus novelas, parecía que lo conocía al dedillo.
—Es raro —comentó Nick—. No es que escribiera libros de una temática
muy femenina.
—Yo pensé lo mismo.
—Ingrid acababa de conocer a Nelson —continuó Nick— y después lo
mató, pero no fue al azar. Vino aquí por algo. El motivo era el dinero, le
pagaron para hacer el trabajo. ¿Dónde comisteis?
—En The Shack, pasado el puente.
—Y seguro que allí no tienen cámaras —aventuró Nick.
—Probablemente Herman ni siquiera cierre con llave por la noche —
apuntó Bruce.
—¿Quién sugirió comer allí? —siguió preguntando Nick.
—Sigues en tu papel de detective, ¿eh?
—Seguro que fue idea de ella.
Bob se rascó la barbilla otra vez, intentando recordar.
—La verdad es que fue idea suya. Dijo que había leído algo sobre ese sitio
y quería probarlo. Podía ser verdad, porque a ese restaurante le han hecho
muchas críticas en revistas de viajes y esas cosas. Continúa, Sherlock. Quiero
oír tu teoría.
—Te tendió una trampa. Consiguió que te fijaras en ella en el bar del
hotel, un lugar que todo el mundo sabe que frecuentas. Y cuando te tenía en el
bote, sorpresa, sorpresa, la llevaste hasta Nelson, su objetivo. Tuvo suerte
cuando la tormenta empezó a dirigirse hacia nosotros, porque eso le
proporcionó el escenario perfecto. Un asesinato en medio de un huracán. Es
Página 59

una profesional audaz, dura, y esperó hasta que pasó la tormenta y salió el sol
para huir. No creo que la encuentren nunca. Te apuesto cien dólares, una
cantidad que no tengo, a que no estaba alojada en el Hilton.
Parecía que Bruce se había quedado sin habla.
—¿Algo más?
—Solo estoy especulando, claro, pero seguro que la acompañaba un
equipo. Imagino que alquilarían un apartamento durante una semana o dos.
Tenía mucho apoyo y sabían cómo salir de la isla cuando Leo se retiró.
Aunque no me preguntes a mí cómo lo hicieron.
—¿Y cuál fue el arma del crimen? —preguntó Bob.
—Puede que nunca lo sepamos, pero podría haber sido el hierro siete de
Nelson. Estuve examinando sus palos esta mañana, mientras vosotros estabais
sentados en el patio. En el hierro siete había una mancha y algo pegado.
Podría ser sangre, pero no lo sé. No toqué nada. Si se blande de la manera
correcta, un hierro siete, o cualquier hierro en realidad, puede hacerle mucho
daño a un cráneo.
—¿Y ella tenía la fuerza suficiente para mover el cuerpo? —le preguntó
Bruce a Bob.
—Oh, seguro. Yo peso noventa kilos y hacía conmigo lo que quería.
También es cierto que yo no me resistía, tengo que reconocerlo. Nelson
pesa… pesaba ochenta kilos, como mucho.
—Pero no había electricidad —les recordó Bruce—. ¿Cómo pudo
encontrar sus palos de golf sin luz?
—Él tenía por lo menos dos linternas. Nosotros utilizamos una esta
mañana. Tal vez ella había estado en la casa antes. Tal vez otra persona revisó
el apartamento cuando Nelson no estaba.
—Demasiados tal vez —dijo Bob—. Tienes una imaginación
desbordante.
—Es cierto. Vamos a oír tu teoría.
—Yo no tengo teorías, y además, no es que piense con mucha claridad
ahora mismo. Ni siquiera sabemos si ha sido un asesinato. Yo digo que
esperemos hasta que le hagan la autopsia.
Se quedaron sentados en la oscuridad, escuchando los ruidos lejanos de la
maltrecha isla. Un generador con motor de gas traqueteaba una o dos calles
más allá. Un helicóptero realizaba un viaje nocturno en dirección a la playa.
Una sirena aullaba a lo lejos. No era ninguno de los lánguidos sonidos
nocturnos habituales: los vecinos riéndose en sus porches, música saliendo de

Página 60

los equipos, perros que ladraban, coches que recorrían la calle, la lejana
bocina de un camaronero al entrar en el puerto.
Bruce se dio una palmada en el cuello para matar un mosquito.
—No aguanto más. Vamos adentro.
Encendió el generador, cerró la puerta que daba al exterior y los tres se
reagruparon en la sala de estar, donde el aire era un poco más fresco. Tenían
todas las luces apagadas, excepto una lamparita que había junto al televisor.
Bruce la colocó en una mesa de juego.
—¿Os apetece una partida de póquer? —propuso.
Sirvió una ronda de whisky de malta procedente de la colección de Nelson
y brindaron por su amigo fallecido. El alcohol, mezclado con la fatiga y el
póquer, hizo que la velada no se alargara demasiado. Bob se quedó dormido
en un sofá y Nick en otro. Bruce se estiró sobre su butaca reclinable y pronto
se quedó dormido, arrullado por el zumbido irregular del generador.

4
El desayuno consistió en café y sándwich de queso. Sus reservas de gasolina
estaban llegando a un punto crítico, y hablaron de ello mientras comían. El
coche de Nelson tenía medio depósito, así que Bob sugirió que vaciaran la
mayor parte con ayuda de la manguera del jardín. Bruce y Nick confesaron
que no tenían experiencia haciendo ese tipo de trasvases, así que Bob se
ocupó de ello. Consiguió sacar casi cuarenta litros sin acabar intoxicado.
Completado ese proyecto, decidieron que su siguiente prioridad era
devolver el coche de Nelson. Bruce comprobó las puertas y cerró la casa con
llave. Luego conectó la alarma con el mando y subió a su Chevrolet Tahoe.
Bruce y Nick lo siguieron en el BMW de Nelson. Les llevó una hora avanzar
rodeando la devastación. No les sorprendió comprobar que no había nadie en
el apartamento: ni un equipo de homicidios buscando pistas ni vecinos
limpiando la basura. Nadie había tocado la cinta amarilla de la escena del
crimen. Bruce la levantó y Bob volvió a dejar el BMW en su sitio.
Los tres se reunieron en el garaje y se quedaron mirando los palos de golf,
pero ninguno dijo nada. Cerraron la puerta batiente, entraron en la cocina y
hablaron sobre las llaves de Nelson. Si las dejaban allí, podía ser que alguien
se colara, las encontrara y robara el coche, aunque era una posibilidad remota.
Si se las llevaban, la policía no se enteraría y tampoco tendrían problemas
para entrar. Así que Nick se quedó con ellas en el bolsillo.
Página 61

—Tengo una idea —dijo Bruce cuando se metieron todos en el Tahoe—.
Podemos quedarnos aquí un día tras otro y no avanzar nada. Estoy un poco
aburrido de todo este rollo del huracán. Vamos a preparar unas bolsas e
iremos al puente para ver cómo está allí la situación. Si podemos escapar,
iremos a Jacksonville, a visitar el laboratorio de criminalística para husmear
un poco, a ver si nos enteramos de algo. Después podemos seguir adelante
unas cuantas horas más, hasta que encontremos un hotel agradable con agua
caliente y teléfonos que funcionen. ¿Quién se apunta?
—Yo —contestó Bob al momento.
—Vamos —accedió también Nick.
Fueron hasta la calle sin salida de Bob y esperaron a que cogiera ropa
interior limpia y su maquinilla de afeitar. Después, zigzagueando entre una
enorme cantidad de basura y escombros, llegaron a Fernando Street, donde en
ese momento ya se podía pasar por los dos carriles. Los arcenes, las aceras y
los carriles bici estaban ocupados por pilas de basura que unos pequeños
buldóceres iban haciendo cada vez más grandes. Había docenas de empleados
públicos trabajando a destajo.
Necesitaron otra hora para llegar a la casa de los abuelos de Nick, que,
para su gran alivio, no había sufrido daños importantes. Estaba a menos de un
kilómetro de la playa y las ramas que habían caído no habían alcanzado el
tejado. Nick encontró una bolsa de basura y la llenó de comida perecedera
que había en el congelador y la nevera. La carne y los quesos ya se estaban
empezando a estropear. Por suerte, sus abuelos llevaban fuera dos meses y no
había mucha comida en la casa. Él no sabía cocinar y vivía de embutidos y
pizza para llevar. Metió algo de ropa limpia en una mochila, cerró con llave la
puerta principal, le hizo una foto a la casa para enviársela a sus abuelos, tiró la
bolsa de basura al porche del vecino y se metió en el asiento de atrás del
coche.
—¿Dónde están tus abuelos? —preguntó Bob cuando se alejaban.
—La última vez que supe de ellos estaban en Idaho. Tengo que llamarlos.
Seguro que están preocupadísimos.
—Como muchos otros —comentó Bruce.
Media hora después aparcaron en la entrada de la casa de Bruce y se
pusieron manos a la obra con rapidez. Bob apagó el generador mientras Nick
metía la comida perecedera en dos neveras grandes. Bruce corrió al piso de
arriba para coger algo de ropa. Ya estaba soñando con una ducha con agua
caliente. Prepararon una bolsa llena de sándwiches y cargaron toda la comida,

Página 62

agua, cerveza y vino que pudieron en el Tahoe. No estaban seguros de adónde
iban, pero querían estar preparados.
Un millar de luces de emergencia parpadeaban en el puente, y los agentes
de uniforme se mezclaban con los miembros de la Guardia Nacional. Estaban
redirigiendo el tráfico y se había formado una cola de coches y camiones que
querían salir de la zona devastada. En los otros carriles había camiones con
suministros y trabajadores y vehículos de emergencia que entraban en la isla.
Bruce aparcó el Tahoe y se acercó al nutrido grupo de gente que había en el
puente. Vio a un policía que conocía y lo apartó a un lado.
—Estamos pensando en irnos de la isla durante un día o dos, pero no
queremos quedarnos tirados por ahí. ¿Podremos regresar después?
El agente encendió un cigarrillo.
—Se comenta que van a volver a abrir el puente en las dos direcciones
mañana a mediodía, pero no van a recomendar a la gente que regrese.
Podríamos estar una semana sin electricidad.
—Genial. ¿Cuál es la cifra de víctimas?
—Siguen siendo once, como a mediodía.
Bruce frunció el ceño y negó con la cabeza.
—Vamos en dirección a Jacksonville. ¿Tienen electricidad allí?
—Ayer sufrieron un apagón. Se suponía que hoy recuperarían la
electricidad.
—¿Las cosas están mejor al norte o al sur?
—Al sur. Leo giró hacia el norte, y ahora están cayendo lluvias
torrenciales en Atlanta. Yo iría al sur para buscar una habitación,
probablemente hasta Orlando.
Cruzaron el puente sin incidentes, pero en cuanto llegaron al continente se
vieron atrapados en un enorme atasco. Había miles de pinos desperdigados
por todas partes, como briznas de paja, y los equipos, incansables, no dejaban
de trabajar para limpiar las carreteras. El viento se había llevado los
semáforos y la policía estatal dirigía el tráfico. Avanzaron muy despacio,
escuchando las noticias en la radio y masticando sus sándwiches. El trayecto
de treinta minutos por la Interestatal 95 les llevó dos horas, y la carretera de
enlace estaba totalmente bloqueada.
Según las noticias, la mayor parte del sur de Georgia estaba sin
electricidad, porque Leo había decidido hacer una nueva parada cerca de
Atlanta. Se hablaba de inundaciones de récord desde Savannah hasta
Columbus.

Página 63

Recorrían a trompicones y a sesenta por hora la circunvalación de
Jacksonville cuando sus teléfonos volvieron a la vida. ¡Cobertura, por fin!
Bruce llamó a Noelle a Suiza y la puso al día. Nick llamó a sus padres en
Knoxville y les dejó un mensaje de voz a sus abuelos, estuvieran donde
estuviesen. Bob llamó a su hija, que estaba en Texas, y le informó de que
estaba bien, ileso, y de que había conseguido salir de la isla. Luego Bruce
llamó a Mercer, que estaba encerrada en su apartamento de Oxford, viendo la
tele sin descanso. No le contó lo de Nelson porque no quería tener una
conversación larga. Ya tendría tiempo después. También llamó a Myra y a
Leigh, que seguían en Pensacola. Y se puso en contacto con tres de sus
empleados para saber dónde estaban y preguntarles cuándo volverían.
Nick llamó al laboratorio de criminalística para saber si estaba abierto.
Bob había dicho que debería estarlo, porque la morgue tenía que mantenerse
fría, ¿no? Le dijeron a Nick que el laboratorio estaba trabajando en servicios
mínimos y que esperaban recuperar la electricidad en cuestión de horas. Él
insistió a la recepcionista para que le diera información sobre su amigo,
Nelson Kerr, pero no consiguió nada.
Una aplicación que tenía Bob aseguraba que el tráfico hacia el sur era
peor que hacia el oeste, así que se decidieron ir por la Interestatal 10. Y, a
decir verdad, las cosas mejoraron considerablemente a unos treinta kilómetros
de Jacksonville. Nick fue llamando a un motel tras otro en la zona de
Tallahassee, pero todo estaba lleno. Siguieron buscando más al oeste y pronto
empezaron a recibir negativas también en Pensacola. Bob llamó otra vez a su
hija y le pidió que se metiera en internet y les encontrara habitaciones en
algún sitio junto a esa interestatal.
Mientras, Bruce intentó tirar del hilo del laboratorio de criminalística,
pero sin suerte. Con la ayuda de un listín, llamó a varios números de oficiales
que parecían importantes, pero nadie podía atenderlo.
La hija de Bob les dio buenas noticias. Acababa de reservar tres
habitaciones en un pequeño resort cerca de Destin. En la playa. Para cuando
llegaron ya llevaban en el Tahoe once horas. En el mostrador, Bruce pagó las
tres habitaciones, que solo podían ocupar durante dos noches. Se dirigieron
rápidamente a ellas para darse una ducha.
Solo por primera vez en un período de tiempo que a él le había parecido
una semana, Bruce entró en internet y empezó a buscar información sobre un
tal señor Howard Kerr y señora en Bay Area. En una web encontró a cuatro
personas con ese nombre. Nelson tenía cuarenta y tres años, así que Bruce
supuso que sus padres tendrían sesenta y muchos o setenta y pocos. El primer
Página 64

Howard Kerr al que llamó no conocía de nada a Nelson, pero el segundo lo
conocía más que bien. El padre de Nelson sonaba como un hombre
destrozado que acababa de perder a su único hijo y estaba perplejo por todo lo
que no sabía. Bruce le llenó todas las lagunas que pudo sin mencionar la
posibilidad de que se tratara de un crimen. Si al final se determinaba
oficialmente que lo era, podría volver a llamarlo. Tras unos minutos, el señor
Kerr puso el altavoz para que su mujer también participara de la
conversación. Bruce les explicó con mucho tacto que había ciertos elementos
misteriosos en su muerte y que las autoridades querían hacer una autopsia.
Los padres no estaban seguros de querer dar su aprobación a algo así, pero
Bruce les dijo que, por lo que él sabía, la policía podía obligar a hacer una
autopsia si lo consideraba necesario.
¿Y por qué una autopsia? ¿Por qué estaba la policía interesada en aquello?
Bruce esquivó el tema y se zafó como pudo; les dijo que no conocía todos
los hechos ni los detalles, pero que estaba intentando recopilar la información.
Que, con suerte, sabría más al día siguiente y que les avisaría de inmediato si
así era. La señora Kerr se hundió, empezó a sollozar y abandonó la
conversación.
Tras quince minutos agónicos, Bruce consiguió colgar, no antes de
prometerle al padre de Nelson que llamaría al día siguiente. Luego intentó
ordenar sus pensamientos y librarse de la emotividad que le había producido
hablar con unos padres que sufrían. Se puso unos pantalones cortos y una
camiseta limpios y fue hasta la recepción para reunirse con sus amigos para la
cena.

5
Mercer llamó esa noche, tarde. El número de víctimas se había estabilizado en
once y las historias que contaban las noticias sonaban y parecían horribles.
Ella no había conseguido hablar con Larry y le preocupaba el estado de la
cabaña. Bruce le dijo que habían pasado junto a ella esa misma mañana, pero
que no habían podido detenerse para verla. La tranquilizó diciéndole que,
hasta donde habían podido ver, parecía relativamente intacta, aunque solo
habían pasado por la fachada oeste y el viento y el agua habían estado
llegando desde el mar. Le contó también lo de Nelson; se quedó en shock, a
pesar de que solo lo había visto una vez. Bruce dejó caer que había
circunstancias extrañas en esa muerte y que la policía estaba investigando.
Página 65

En su opinión, la limpieza se prolongaría durante semanas o meses. No
había prisa por volver a abrir la librería. No había clientes. Los turistas no
volverían hasta dentro de un año. Le sugirió que esperara al menos una
semana antes de volver a la isla. Él iría a ver la cabaña y también a Larry en
cuando pudiera. La verdad es que ella no podía hacer nada hasta que volviera
la electricidad.

6
Tercer día. El Grand Surf Hotel estaba en la punta del extremo sur de Camino
Island, lo más lejos posible de la destrucción. Cuando abrió, hacía ya treinta
años, era el hotel más grande y lujoso de la playa, y al instante se llenó de
turistas. Los vecinos del lugar celebraban en él bodas, fiestas y cenas
elegantes. Y había sobrevivido a Leo con muy pocos daños. A primera hora
de la tercera mañana se restableció la luz allí y pudo volver a abrir. Los
propietarios cedieron gratis todas las habitaciones para los trabajadores de
rescate y limpieza, y los equipos de asistencia instalaron su cuartel de
operaciones en el aparcamiento del hotel. Trajeron montañas de cajas de
comida a la cocina y los cocineros empezaron a prepararla.
Gracias a las docenas de equipos que trabajaban las veinticuatro horas, la
electricidad fue recuperándose poco a poco, empezando por el Grand Surf
Hotel hacia el norte, en dirección a Santa Rosa. Se instaló una enorme torre
de telecomunicaciones temporal y se restableció parcialmente el servicio de
telefonía. Y así, los primeros visos de normalidad regresaron a la isla
devastada.
El jefe de policía de Santa Rosa era un veterano llamado Carl Logan.
Hoppy Durden y él, junto con el único técnico de su departamento, un
trabajador a tiempo parcial, llegaron al apartamento de Nelson y lo
encontraron cerrado con llave, así que forzaron la puerta del patio, se pusieron
unos guantes de goma y calzas de plástico sobre los zapatos y entraron en la
cocina. Hoppy le mostró a Logan el escenario del crimen como lo hizo con él
el chico que trabajaba en la librería y le enseñó las manchas de salpicaduras
en la pared de la sala de estar y las del baño de abajo. Lo fotografiaron todo
una vez más, pero con mejores cámaras, y grabaron un vídeo. Logan sugirió
que se reunieran en el patio, donde decidió llamar a la policía estatal.
Seguían sin noticias del laboratorio de criminalística sobre la autopsia.

Página 66

7
Tras una larga mañana junto a la piscina, Bruce, Bob y Nick ya estaban
aburridos y preocupados por lo que pasaba en la isla. Era imposible relajarse
con las mentes llenas del caos y la destrucción que habían dejado atrás.
Llamaron a amigos, abuelos, compañías de seguros y empleados. Bruce
intentó muchas veces hablar con Hoppy por teléfono, pero la conexión no era
buena. Les animó saber que se había recuperado parte de la electricidad. No
se habían hecho públicos los nombres de los fallecidos. A mediodía se
anunció que el puente estaba abierto para los residentes, pero que se
recomendaba encarecidamente que no volvieran hasta dentro de unos días. La
temperatura rondaba los treinta y cinco grados y el agua escaseaba. No se
podía hacer gran cosa hasta que la limpieza avanzara.
Después de comer, los tres volvieron a meter sus cosas en las bolsas,
llenaron el depósito de gasolina y regresaron al este. Sus teléfonos les
proporcionaban cierta seguridad y no pararon de utilizarlos. Bruce le dio la
lata a la gente del laboratorio de criminalística, pero no consiguió nada. Nick
buscó otras habitaciones y encontró dos en Lake City, a una hora al oeste de
Jacksonville. El tráfico se volvió más denso y su avance se ralentizó
considerablemente. Más avanzado el día, Bruce consiguió hablar con Carl
Logan por teléfono y le alivió saber que la policía estaba investigando,
aunque solo hasta cierto punto. Carl dijo que estaba esperando que los de la
policía estatal les enviaran un equipo. Al menos no sería Hoppy quien
estuviera a cargo de la investigación.
Cenaron pizza en un restaurante al lado de la carretera, volvieron a la
interestatal y condujeron hasta Lake City.
Al día siguiente, el cuarto, se pusieron en marcha a las seis de la mañana
para intentar adelantarse al tráfico. Tardaron una hora en llegar al centro de
Jacksonville, dejaron el coche en el aparcamiento que había junto al
laboratorio de criminalística estatal y esperaron. A las ocho y media entraron
en el vestíbulo y Bruce informó a la recepcionista de que tenía una cita con
una tal Dorothy Grimes, ayudante del director de operaciones. No era cierto,
pero había hablado con ella por teléfono el día anterior por la tarde y estaba lo
bastante desesperado como para mentir. Por supuesto, la señora Grimes
estaba ocupada en ese momento. Los tres se sentaron en el vestíbulo,
encontraron café, abrieron los periódicos e intentaron dar la impresión de que
se iban a quedar allí todo el tiempo que hiciera falta. Una hora después, Bruce
volvió a hablar con la recepcionista. Su tono ya no era tan amable como antes.
Página 67

—La señora Grimes no tiene su nombre anotado en su agenda de hoy —
contestó la mujer.
—Hablamos ayer y le dije que me iba a pasar por aquí esta mañana. Mire,
se trata de la muerte de un amigo que falleció durante el huracán. Su cadáver
está en alguna parte de este edificio, esperando que se le haga la autopsia, y
yo tengo información importante. ¿No podríamos considerar esto como una
emergencia?
—Voy a ver qué puedo hacer.
—Gracias.
Bruce volvió a su asiento y a su teléfono. Media hora después, una mujer
robusta de unos sesenta años salió del ascensor y lo miró fijamente.
—Soy Dorothy Grimes, ayudante del director de operaciones. ¿Qué es lo
que está ocurriendo aquí?
Bruce se puso de pie muy cerca de ella, mostró en su cara una sonrisa
bobalicona y le tendió una mano flácida.
—Soy Bruce Cable, de Camino Island. Hemos sobrevivido a la tormenta,
pero nuestro amigo no. ¿Me podría dedicar cinco minutos de su tiempo?
Considérelo como un gesto humanitario.
Ella lo miró de arriba abajo y luego les echó un vistazo rápido a los otros
hombres. Pantalones cortos, camisetas, sandalias y zapatillas de deporte.
Todos iban sin afeitar, tenían los ojos enrojecidos y parecían bastante
desaliñados, pero los pobres acababan de soportar un fortísimo huracán.
—Sígame.
Nick y Bob se quedaron en la sala de espera y Bruce desapareció en el
interior del ascensor. Salieron dos plantas más arriba y siguió a Dorothy hasta
su despacho. Ella cerró la puerta al entrar.
—Tiene cinco minutos —anunció.
—Gracias. Necesito ver al director de operaciones, el doctor Landrum. Es
bastante urgente.
—Pues tiene que hablar conmigo antes de tener acceso a él.
—Está bien. Mi amigo Nelson Kerr murió durante la tormenta. No tiene
familia aquí y dejó mi nombre y número como contacto de emergencia. Han
traído aquí su cadáver para que le hagan una autopsia. Al principio la policía
pensó que lo había golpeado mortalmente algo que salió volando por el
viento, pero nosotros tenemos otra teoría y necesito conocer los resultados de
su autopsia. Por favor. Solo necesito hablar unos minutos con su jefe.
—No podemos hablar de los detalles de la autopsia con usted. Eso va
totalmente en contra de nuestro protocolo.
Página 68

—Lo comprendo. Pero los padres de Nelson están en Fremont, cerca de
San José. Están desesperados por saber algo y no tienen ni idea de qué hacer.
Yo soy su contacto aquí, y necesito decirles algo.
Ella lo consideró mientras lo miraba.
—¿Está sugiriendo que pasó algo raro?
—Sí. Pero la autopsia podría desvelarlo. Por favor.
Ella inspiró hondo y le señaló una silla con la cabeza.
—Siéntese.
Bruce hizo lo que le ordenó y ella salió del despacho. Regresó quince
minutos después.
—Sígame —ordenó de nuevo.
El despacho del doctor Landrum era el doble de grande y ocupaba toda
una esquina de la planta. Le esperaba en la puerta con una sonrisa generosa y
un apretón de manos. Se había licenciado en la universidad estatal de Florida
y obtuvo el doctorado en ciencia forense en la de Miami. Tendría unos setenta
años, lo que lo situaba en el último tramo de su larga carrera en el servicio
público. Él les señaló unas sillas y todos se sentaron alrededor de la mesa.
Dorothy se quedó en el despacho, armada con un cuaderno como si fuera la
secretaria de un abogado.
—¿Así que usted se quedó y aguantó la tormenta? —preguntó Landrum
con educación.
—Sí. No sé si fue algo muy inteligente por mi parte y no lo recomendaría.
¿Conoce la isla?
—Oh, sí. He disfrutado mucho de sus playas. Es muy fácil ir allí a pasar el
día.
—¿Ha estado alguna vez en el centro de Santa Rosa?
—Claro. Tiene unos restaurantes muy buenos.
—¿Y en la librería?
—Sí. Varias veces.
—Es mía. Abrí Bay Books hace veintitrés años. Seguramente me habrá
visto por allí.
—No me diga. ¿Ha sufrido daños?
—Se ha inundado la primera planta, pero nada grave. Nelson Kerr era
amigo mío, uno de mis escritores, y necesito decirles algo a sus padres. Se
mudó a la isla hace dos años y no tiene familia allí.
—Ya veo. Me llamó el jefe de policía y vamos a enviar una unidad de
criminalistas a la isla hoy mismo, en cuanto puedan cruzar el puente. Me han

Página 69

dicho que allí todavía reina el caos. Asumo que usted cree que no se trató de
un accidente.
—Todo depende de lo que diga la autopsia. ¿La han realizado ya?
—Sí. Ayer. Pero no puedo darle detalles hasta que me reúna con nuestros
investigadores.
—Lo comprendo. Le estoy pidiendo un favor, una pequeña desviación del
protocolo de la que no se va a enterar nadie. Mire, doctor Landrum, yo tengo
cierta información sobre el crimen, si es que lo fue, que no puedo compartir
con usted, pero que debería contarle a los investigadores. Hay una posible
testigo, una posible sospechosa. Y un posible motivo.
Landrum miró a Dorothy, que estaba muy ocupada escribiendo en su
cuaderno, así que no le resultó de ayuda.
—¿Me jura que guardará el secreto? —le preguntó a Bruce.
—Lo que usted quiera. Necesito decirle algo a su familia.
Landrum suspiró, se reajustó las gafas de leer y cogió unos papeles.
—En lenguaje común, le diré que el fallecido murió de múltiples golpes
en la cabeza, cuatro para ser exactos, dos de los cuales fueron fatales. Tenía el
cráneo destrozado y una hemorragia masiva en el cerebro. Lo golpearon en la
base del cráneo con un objeto afilado que le seccionó la médula espinal; solo
eso ya habría resultado fatal.
Bruce cerró los ojos e intentó asimilarlo.
—Así que sí se trata de un asesinato —logró murmurar.
—Sin duda lo parece, pero es demasiado pronto para que estemos seguros.
Supongo que es posible que un hombre que estuviera en el exterior en medio
de un huracán de semejante magnitud pudiera recibir más de un golpe de los
objetos que salían volando.
—Pero es poco probable.
—Es lo que yo diría. Siento su pérdida, señor Cable.
—Gracias. Le aseguro que no diré una palabra de esto.
—No lo haga, se lo pido por favor. Pero ha dicho usted que tenía
información adicional.
—La tengo. Un amigo mío y de Nelson sabe algo. Tenemos que hablar
con sus investigadores lo antes posible.
—¿Van de camino a la isla?
—Sí, pero no tenemos prisa. Mi amigo está abajo, en el vestíbulo.
—¿Tiene tiempo para hablar?
—Últimamente se puede decir que nos sobra el tiempo.

Página 70

8
Las cosas avanzaron considerablemente durante la siguiente hora. Después
acompañaron a Bruce, Bob y Nick a una sala de reuniones, donde les
sirvieron café y dónuts. Mientras esperaban, Bob le echó la bronca a Bruce
por haberse pasado de la raya.
—Podrías haberme preguntado si quería hablar con la policía —comentó
con un gruñido.
—Venga, Bob, ya has hablado con ellos, así que no te alteres. Eres un
testigo clave, quieras o no.
—Conocías a la asesina —apuntó Nick, que se reía entre dientes—, hasta
te acostaste con ella varias veces antes del asesinato. Serás el primer testigo al
que llamen en el juicio.
—Qué sabrás tú de juicios.
—Mucho. Salen en todas las novelas de misterio.
—Pues yo he pasado por uno y he oído al jurado decir «culpable de todos
los cargos», así que no creas que tengo miedo de un juzgado.
—Bob, tú no has hecho nada malo, relájate —intentó tranquilizarlo Bruce
—. ¿Es que no quieres encontrar al asesino?
—No lo sé, tal vez no. Si ella es una profesional, es que algún indeseable
le pagó. Y tal vez lo mejor sería dejarlo en paz.
—¡Ni hablar! —exclamó Bruce—. Y tú estás metido en esto hasta las
orejas.
—Gracias por nada.
Por fin se abrió la puerta y dejó paso a un policía trajeado que entró
pavoneándose. Se presentó como el capitán Butler y les dio a todos su tarjeta:
WESLEY BUTLER, POLICÍA ESTATAL DE FLORIDA. Se sirvió un café y se sentó con
ellos a la mesa.
—¿Quién es quién? ¿A quién tenemos aquí? —preguntó sin ni siquiera
sacar un boli.
—Yo soy Bruce Cable, amigo de Nelson Kerr. Igual que Bob Cobb, que
es escritor y vive en la isla.
—Y yo soy Nick Sutton, estudiante en Wake Forest y empleado de la
librería durante el verano. También era amigo de Nelson.
—Bien. Acabo de leer el informe de la autopsia. Parece que a su amigo le
dieron una buena tunda. He hablado con el jefe de policía de la isla y me ha
descrito las pruebas que ha encontrado en la escena del crimen. Iremos a

Página 71

verlas en cuanto podamos, mañana por la mañana si hay suerte. Si no me han
informado mal, las cosas están bastante mal por allí.
Los tres asintieron.
—Pero la escena del crimen está intacta, ¿no?
—Eso es —confirmó Bruce—. No hay nadie por allí. Para que tenga usted
toda la información, los tres hemos estado en ese apartamento más de una
vez. Nick fue quien se fijó en las manchas de sangre de la pared y en el baño
de abajo. Y yo estuve en la planta de arriba.
—¿Por qué?
—Al principio estábamos buscando al perro de Nelson, pero no lo
encontramos. No sospechamos nada hasta que Nick descubrió las manchas.
—Después Nick se dio cuenta de que Nelson tenía más de una herida en
la cabeza y ahí empezamos a pensar que había pasado algo raro —apuntó
Bob.
—Y, para que lo sepa, hace dos días le cogimos el coche para volver a mi
casa y le vaciamos la nevera y el mueble bar. Seguro que a él no le habría
importado.
—Son ustedes una banda de saqueadores —comentó Butler con una
sonrisa.
—Arréstenos, de eso somos culpables. Pero no se aplican las normas
habituales tras un huracán, cuando tu principal preocupación es sobrevivir.
—Está bien. Entonces ¿creen que estarán sus huellas en la casa?
—Seguro que sí.
—Se nos pasó por la cabeza limpiarlo todo, pero no queríamos eliminar
de paso otras cosas que pudieran ser importantes —aportó Nick.
—Bien hecho. Creo que nunca he investigado un asesinato cometido en
medio de una catástrofe natural.
—Este es el primero y el último para mí —bromeó Bruce.
Butler bebió su café.
—El director me dice que tiene algo que aportar a la historia —comentó.
—Es probable —contestó Bruce.
—Vale, pues vamos a charlar tranquilamente sin grabar nada. Podemos
hacer eso después. El caso acaba de caer en mis manos y estoy a cero.
Cuéntenme lo que ocurrió.
Bruce y Nick miraron a Bob, que carraspeó y comenzó.
—Había una mujer, me dijo que se llamaba Ingrid.

Página 72

9
Butler no empezó a tomar notas hasta que Bob hubo contado media historia.
Había demasiados detalles como para no hacerlo. No le interrumpió, pero
estaba claramente intrigado por algunos aspectos concretos.
—¿Qué día la conoció? —preguntó Butler cuando Bob terminó.
—¿Qué día es hoy?
—Viernes, 9 de agosto.
—La tormenta llegó el lunes, 5 de agosto, por la noche —aclaró Bruce.
Bob miró su teléfono y dijo:
—La conocí hace hoy una semana, el viernes 2 de agosto.
—¿En el bar del Hilton?
—En la terraza exterior. Hay una piscina grande con un par de barras.
—¿Suele ir por allí?
—Sí. Hay mucha acción en ese lugar.
—¿Tenía algún acento reconocible?
—No. Al menos yo no le noté nada y, dado que soy escritor, suelo fijarme
en los acentos.
—¿Ningún acento?
—No, nada reseñable. Del centro de Estados Unidos. Podría ser de
Kansas o California, pero no del Bronx ni del este de Texas. Y, sin duda, no
tenía acento extranjero.
—¿Cuánto tiempo pasó con ella?
—Demasiado, supongo. Nos conocimos el viernes por la tarde, tomamos
unas copas y después fuimos a mi apartamento, que está a cinco minutos a
pie, y nos comimos unas sobras de ensalada de langosta. Después nos
metimos en la cama, a lo nuestro, y ella se quedó a dormir. Estábamos
tomando café el sábado por la mañana cuando salió en la conversación el
nombre de Nelson. Ella vio uno de sus libros en la estantería y dijo que era
una gran fan. Yo habría jurado que a ella no le gustaba leer, o que como
mucho sería aficionada a la literatura femenina, y me pareció raro que le
gustaran sus libros, pero no dije nada. La conversación siguió y me dijo que le
encantaría conocerlo. Sugirió que fuéramos a The Shack, un local que hay
junto al puente donde sirven muy buena comida.
—He estado allí.
—Llamé a Nelson y quedamos para una comida tardía el sábado. Ellos se
llevaron bien, fue un rato agradable. Pasamos la tarde los dos en la playa y
cenamos juntos otra vez. Y volvimos a mi casa. Ella quería seguir el domingo
Página 73

por la mañana, pero yo necesitaba un descanso, así que se fue. Me dijo que
volvía al hotel.
—¿Hay alguna posibilidad de que pasara la noche con Nelson?
—Claro que es posible. A mí me daba igual. Tampoco es que quisiera
casarme con ella. Eso ya lo he probado dos veces.
—¿La vio el domingo?
Bob le dio un sorbo a su café, se rascó la barbilla y se esforzó por
recordar.
—Sí, quedamos en la playa, cerca del hotel, para tomar el sol. Esa noche
cené con Bruce, pero ella no vino conmigo. Nelson también estuvo en la cena.
Después, el huracán cambió de rumbo y se desató el infierno.
—Deme una descripción física.
—Uno setenta y cinco, sesenta kilos y un cuerpo de escándalo. Tiene unos
cuarenta años, le gustan los biquinis de tiras y en la playa la miraban más a
ella que a las de dieciocho. Me dijo que vivía en el gimnasio y que era
cinturón negro. Y la creí. No tenía ni un gramo de grasa en ninguna parte.
Ojos marrones, pelo largo y rubio teñido, sin tatuajes, ni cicatrices ni marcas
de nacimiento. Se lo puedo asegurar, porque se lo vi todo.
—No tendrá alguna foto de ella. ¿Un selfi, tal vez?
—No, yo no me hago selfis, ni voy por ahí haciéndome fotos en todas
partes. Ella tampoco.
—¿Se le ocurre algún lugar en el que pudiera haberla captado una cámara
de vigilancia?
—Lo he pensado mucho. Estoy seguro de que el Hilton tiene cámaras por
todas partes, incluso en la piscina y los bares exteriores. Tiene que haber
imágenes de ella, si todavía las tienen. Ahora mismo, el Hilton está hecho un
desastre. Le han entrado por lo menos dos metros y medio de agua por la
tormenta y la planta baja está totalmente destruida. Los solárium, los
restaurantes, los patios y las terrazas han salido volando. Y se han reventado
la mayoría de las ventanas. Si había cámaras en el exterior, lo más seguro es
que las arrancara el viento. El hotel apenas se tiene en pie ahora mismo.
—¿Y en The Shack?
—Es una posibilidad. No sé si habrá sobrevivido, está sobre el agua, en la
bahía.
Butler revisó sus notas y bebió café. Miró a Bruce, después a Bob, y
preguntó:
—¿Ustedes creen que esa mujer mató al señor Kerr?
—Ese es su trabajo —respondió Bob con un gruñido.
Página 74

Bruce señaló a Nick con la cabeza.
—Él tiene una teoría interesante —dijo.
—¿Usted es el señor Sutton? —preguntó Butler.
—Nick Sutton, estudiante de último curso en la Universidad de Wake,
becario de verano en la isla, donde vivo en la casa de mis abuelos. Trabajo en
la librería, y Bruce me paga el salario mínimo por mover cajas.
—Te pago demasiado —comentó Bruce.
—Me da justo para vivir, porque leo cinco o seis novelas de misterio a la
semana. Me hacen un descuento del veinte por ciento por ser empleado,
incluso en los libros de bolsillo. En Barnes and Noble me hacen un cuarenta.
Todo mi sueldo, por reducido que sea, se queda en la librería.
—Bien, ¿y cuál es su teoría?
—Ella es una profesional, contratada por alguien con mucho dinero para
cargarse a Nelson por algo que había escrito, estaba escribiendo o tenía
planeado escribir. Tenía un pasado oscuro, si me permite usar ese tópico tan
manido. Ella llegó a la isla con un cómplice, probablemente un hombre, que
alquiló un apartamento cerca de la escena para esperar su oportunidad. Ella lo
sabía todo sobre Bob y Nelson. Tampoco es una investigación difícil. Se hizo
la encontradiza con Bob, pan comido, y a través de él llegó hasta Nelson, su
presa. El huracán le ofreció la ocasión perfecta para actuar, y la aprovechó.
Después, ella y su cómplice salieron de la isla. O tal vez sigan por allí, aunque
lo dudo.
—No está mal —comentó Butler con una sonrisa, aunque era obvio que se
estaba burlando del chico, como si se le hubiera ocurrido algo muy
rocambolesco—. Menuda imaginación.
—Gracias. Leo mucho.
—¿Alguna idea sobre cuál fue el arma del crimen?
—Los palos de golf de Nelson están en su garaje. Yo empezaría por ahí.
—¿Palos de golf?
—Ella tuvo que utilizar algo que había en la casa. Dudo que apareciera en
su puerta con un bate de béisbol.
—Interesante —dijo Butler, siguiéndole la corriente—. Supongo que
también ve muchas películas.
—La verdad es que no. Estoy demasiado ocupado leyendo.
Bruce carraspeó.
—Señor Butler —intervino—, tengo que llamar a los padres de Nelson
Kerr para decirles algo. ¿Debería mencionar la palabra «asesinato»?
—Ya saben que está muerto, ¿verdad?
Página 75

—Sí. Y también lo de la autopsia y que se está encargando la policía.
—No puedo decirle lo que debe contarles, pero yo les informaría de que
murió por un traumatismo con objeto contundente en la cabeza, que parece
sospechoso y que la policía estatal ha abierto una investigación.
—Está bien. ¿Y cómo pueden llevarse el cadáver a California? Nunca me
he enfrentado a algo así.
—La mayoría de la gente no ha tenido que hacerlo. Contrate a una
funeraria. Ellos están acostumbrados a gestionar estas cosas.

10
Butler los acompañó a la puerta del edificio y después al aparcamiento, donde
encendió un cigarrillo sin prisas. Mientras se despedían con un apretón de
manos, Bruce se acordó de algo.
—Nelson acababa de escribir su última novela, o al menos el primer
borrador. Yo lo iba a leer. Ninguna editorial lo había contratado todavía, así
que no lo ha visto nadie en Nueva York. Estoy casi seguro de que sigue en su
ordenador. Ese archivo seguro que será valioso para sus herederos.
Butler asintió, muy seguro.
—Lo guardaremos a buen recaudo.
Cuando se alejaron con el coche, Nick comentó:
—No me fío de él. Es arrogante, pagado de sí mismo y poco inteligente.
Hoppy y él van a hacer un buen equipo.
—No le hizo mucho caso a tu teoría, ¿eh? —bromeó Bob.
—No, cree que soy imbécil. En las buenas novelas de misterio siempre
hay gente así. Tíos que van por ahí creyendo que puede echarle un vistazo a
cualquier escena del crimen y decir quién es el asesino. Eso se llama visión de
túnel. Se aferran a su propia teoría y siguen muy decididos la dirección
equivocada. Ignoran los hechos que les llevan la contraria y aceptan cualquier
cosa que apoya sus ideas. Pasa continuamente, sobre todo en casos de gente
condenada por error en la vida real, en los que detienen a un pobre chivo
expiatorio mientras el verdadero asesino sigue matando.
—A mí no me ha parecido tan mal —reconoció Bruce.
—No es muy listo —concedió Bob—. Nick tiene razón, para variar.
—Es casi mediodía —señaló Nick—. ¿Alguno de vosotros tiene hambre?
—Siempre —contestó Bruce—. Y sed. ¿Cuántas cervezas frías quedan?
—Muchas —aseguró Nick desde la parte de atrás—. ¿Adónde vamos?
Página 76

—Estoy cansado de conducir y de vosotros dos —dijo Bruce—. Propongo
que volvamos a casa y acabemos con este viajecito.
—Amén —confirmó Bob.
Nick abrió una de las neveras, les pasó unos sándwiches y unas cervezas y
comieron mientras aceleraban en la circunvalación de Jacksonville. Media
hora después salían de la Interestatal 95 para entrar en una carretera de cuatro
carriles que seguía durante treinta kilómetros hasta llegar al puente y a la isla.
Vieron la caravana de camiones de basura llenos de escombros que iban
hacia el oeste, al vertedero del condado. Pasaron por delante de un campo en
el que había aparcadas cientos de casas prefabricadas portátiles. El tráfico que
iba hacia el este era denso, pero se movía, al menos al principio. Unos ocho
kilómetros más adelante se fue ralentizando hasta casi detenerse. La mayor
parte de los vehículos eran coches, pero había también docenas de camiones
con excavadoras, buldóceres y más maquinaria que se dirigían a participar en
la limpieza.
Avanzaron poco a poco, bebiendo cerveza y escuchando los grandes
éxitos de los ochenta, incapaces de ponerse de acuerdo con ningún otro tipo
de música.
—¿Queréis oír mi última teoría? —preguntó Nick.
Bruce bajó el volumen. Le intrigaban los hábiles mecanismos de la mente
criminal de Nick.
—¿Nos la vas a contar queramos oírla o no? —preguntó Bob.
—Sí. El verdadero asesino es el tío del dinero. Nelson ha publicado tres
novelas sobre traficantes de armas, de drogas, blanqueo de dinero,
contrabandistas de armamento, canallas corporativos y oscuros contratistas de
defensa, entre otras cosas. ¿Me equivoco, Bruce?
—No. Principalmente ha sido así.
—Parecía conocer bien el tema. Asumamos que ha molestado a alguien.
Si lo ha hecho, ¿por qué hacérselo pagar ahora? Los libros ya se han
publicado. La mayoría se han vendido bien. Todo es ficción, fantasía al
menos, así que ¿por qué preocuparse?
—¿Adónde quieres llegar? —preguntó Bob.
—Me refiero a que lo que ya se ha dicho, está dicho, y seguro que Nelson
no es el primer novelista que escribe sobre traficantes de armas. Quiero decir
que tiene que ser su siguiente libro, la novela sin terminar, la que ha hecho
que lo maten. Hay alguien ahí fuera que no quiere que se publique.
Bruce y Bob asintieron.

Página 77

—Tal vez sabían sobre qué escribía —continuó Nick—. No sería muy
difícil de averiguar, porque él siempre investigaba mucho. Se correría la voz
de que Nelson Kerr estaba escribiendo sobre sus negocios o sus crímenes. O
tal vez lo hackearon, leyeron la novela y se sintieron amenazados.
—Nick tenía miedo de que lo hackearan y siempre trabajaba sin conexión
a internet —comentó Bruce—. Su ordenador de sobremesa era seguro. Les
han robado su material a otros escritores y él estaba obsesionado con proteger
el suyo.
—¿Tenía copias de su trabajo en la nube? —quiso saber Bob.
—No lo sé, pero dudo que usara la nube.
—¿Y cómo se comunicaba? —preguntó Nick.
—Utilizaba un portátil para enviar emails, pero en ellos nunca contaba
mucho. Estaba casi paranoico. No usaba las redes sociales, y cambiaba de
teléfono cada pocos meses.
—Ya veis. Aun así, era un aficionado, y pudieron hackearle. Siempre hay
alguien más listo. Si los rusos y los chinos pueden hackear a la CIA, es que
podían hackear a nuestro difunto amigo Nelson. ¿No le habría enviado el
manuscrito a su agente, o tal vez a su editor?
—Su agente murió el año pasado y estaba buscando uno nuevo. Lo
hablamos mucho él y yo. Hace un mes me dijo que el libro estaba casi
terminado y que no lo había leído nadie. Quería que le echara un vistazo y le
hiciera sugerencias. Seguro que el manuscrito sigue en su ordenador. ¿Dónde
iba a estar, si no?
—Entonces, después de matarlo, ¿ella se llevaría su disco duro? —
preguntó Bob.
—Aún no lo sé —contestó Nick—. Pero si falta su disco duro, entonces
ya tenemos parte del misterio resuelto.
—¿Cómo no se te ha ocurrido eso antes? —preguntó Bruce—. Podríamos
haber mirado su ordenador.
—No debíamos tocar nada —se defendió Nick—. Y me ha dado la
impresión de que ese Butler sospecha de nosotros.
—Me alegro de que lo digas tú —convino Bob—, porque yo he tenido la
misma impresión. ¿Qué va a hacer cuando encuentre nuestra huellas?
—Tenemos unas coartadas muy sólidas —apuntó Bruce.
Siguieron avanzando despacio y en silencio, unas veces a quince
kilómetros por hora y otras deteniéndose por completo. Bruce descolgó el
teléfono cuando este sonó. Escuchó, murmuró algo sobre registros con perros
y negó con la cabeza, atónito.
Página 78

—No os lo vais a creer —dijo cuando colgó—. Los policías han
bloqueado este lado del puente y están registrando todos los coches con
perros. ¿Podríais explicarme a qué viene eso?
Bob, exconvicto, no tenía muy buena opinión de la policía.
—Porque pueden —farfulló, negando con la cabeza.
Eso sacó de quicio a Bruce.
—Esa gente acaba de soportar que un huracán se lleve sus casas y sus
negocios, ¿por qué iban a querer introducir explosivos en la isla? La policía
está fuera de control.
—Por la misma razón que envían equipos del SWAT para detener a gente
porque no les gusta lo que ven en sus informes. Porque pueden y es mucho
más dramático. Esos tíos creen que son duros como Navy Seals y que así
pueden demostrarlo. Mira toda la parafernalia militar que llevan. ¿Por qué el
departamento de Policía de Podunk tiene un tanque? Porque al Pentágono le
sobran y se los vende baratos. ¿Por qué envían unidades caninas para
olisquear en una feria de cualquier condado? Porque tienen los malditos
perros y tienen que usarlos. No me hagáis hablar…
—Creo que ya has cogido carrerilla —comentó Nick desde el asiento de
atrás.
—¿Por qué cada vez que hay un accidente aparecen tres coches de policía
y cuatro camiones de bomberos? Porque se aburren sentados en sus bases y
les pone salir corriendo por las calles con las sirenas aullando. Tipos duros en
acción. Les gusta bloquear el tráfico en todas las direcciones, les hace sentir
poderosos. Así controlan la situación. Registro con perros. Increíble. No
llegaremos antes de medianoche.
Bruce se quedó un momento en silencio.
—¿Te sientes mejor ahora? —preguntó.
—La verdad es que no. Me jodieron los policías y les guardo rencor, vale.
Pero me sentiría mejor si el tráfico avanzara. De todas formas, ¿de quién fue
la idea de hacer este viajecito?
—De Nick.
—Eso, culpadme a mí de todo —contestó Nick—. Como soy el becario…
Bruce cogió su teléfono.
—Llevo todo el día retrasando este momento, pero tengo que llamar al
padre de Nelson y decirle que su hijo no solo está muerto, sino que
probablemente ha sido asesinado. ¿Me echáis una mano?
—No, lo siento —respondió Nick.
—Fue a ti a quien puso como su contacto —contestó Bob—. Todo tuyo.
Página 79

Detuvo el Tahoe en una curva abierta. No había movimiento en varios
kilómetros. Bruce encontró el número y pulsó el botón de llamada.

11
El señor Kerr apenas podía hablar y le pasó el teléfono a su hija, Polly.
—Hola, soy la hermana de Nelson, su única hermana —se presentó—.
Gracias por hacer esto.
Sonaba calmada, controlada.
—No he hecho gran cosa —respondió Bruce—. Siento mucho su pérdida.
Nelson era amigo mío.
—¿Dónde está ahora?
—Por lo que sé, está en la morgue del laboratorio de criminalística estatal.
Acabamos de salir de allí y estamos intentando volver a la isla. Todo está
hecho un desastre por aquí.
—¿Qué ha pasado? ¿Qué puede contarme?
Bruce dudó, porque no quería contarle la causa de la muerte.
—Hemos hablado con un inspector de la policía estatal. Han abierto una
investigación y van a enviar un equipo de técnicos al apartamento de Nelson
mañana.
—¿Para qué?
—Para recabar pruebas que determinen si se ha cometido un crimen.
—¿Han asesinado a mi hermano?
—Nadie lo sabe.
Se quedó callada un momento. Bruce casi pudo verla apretando los
dientes e intentando mantener la compostura. Intentó imaginarse su pesadilla
allí, a más de tres mil kilómetros, a ciegas, sin ninguna información y viendo
el caos por la televisión.
—Vale —dijo por fin—. Salgo dentro de una hora y aterrizaré en
Jacksonville a las ocho de la mañana. Ese es el plan, aunque la aerolínea me
ha dicho que puede haber retrasos por todo lo que está pasando. Creo que
tengo reservado un coche de alquiler. ¿Podré llegar con él a la isla?
—Es probable. El puente está abierto, nosotros estamos intentando llegar
hasta allí ahora mismo.
—Supongo que no habrá ninguna habitación de hotel disponible.
—Eso es. Parece que la mayoría de los hoteles han resultado dañados. Yo
tengo una casa muy grande con mucho sitio. Un par de amigos se quedan allí
Página 80

conmigo, hemos montado una especie de campamento. Por ahora no hay
electricidad, pero es posible que vuelva mañana. Tenemos comida y agua, nos
las arreglamos. Puede instalarse con nosotros si quiere.
—Eso es muy generoso por su parte, señor Cable.
—Bruce, por favor, y no estoy siendo generoso. Se llama supervivencia.
—Gracias. Esto es muy difícil. —La voz se le quebró un poco.
—No me lo puedo ni imaginar. Lo siento.
—¿Hay algo que deberíamos ir haciendo?
—¿Han hablado con alguna funeraria?
—No, todavía no.
—Vale, ya lo he hecho yo. Mándeme un mensaje con su número de móvil
y le enviaré el de una funeraria de Jacksonville con buena reputación. He
hablado con el director hace una hora. Cuando la contraten, ellos se ocuparán
de trasladar el cuerpo a la funeraria y prepararlo para llevarlo a donde están
ustedes.
Se dio cuenta de que había sonado como si estuvieran hablando de un
paquete de mensajería.
—Gracias —contestó ella—. Voy a ocuparme de eso ahora mismo.
¿Estará por allí mañana por la mañana?
—Sí, la estaré esperando. Después iremos al apartamento de Nelson a
echar un vistazo.

Página 81

4
La albacea
1
Tras un abundante desayuno que consistió en pollo frío, barritas de cereales y
mantequilla de cacahuete untada en galletas saladas, Nick metió sus cosas en
la mochila y se fue en su bicicleta para hacer el trayecto de tres kilómetros
hasta la casa de sus abuelos. Cuando llegó, llamó a Bob y le informó de que
su parte de la isla ya tenía electricidad. Algunos de los vecinos ya habían
vuelto y se estaban organizando grupos de trabajo para limpiar el desastre y
tapar con lonas los tejados dañados. Las calles más transitadas estaban
abiertas y se veía tráfico, pero muchas de las secundarias seguían bloqueadas.
Un policía le había dicho que la mitad sur de la isla había recuperado toda la
potencia eléctrica y esperaban que llegara al centro a lo largo del día, pero que
podría tardar una semana en llegar a la parte norte.
Bob estaba inquieto y cansado de esa especie de acampada. Quería irse a
su casa, pero sin coche ni electricidad estaría aislado y pasando calor. Así que
se quedó y ayudó a Bruce a limpiar todos los escombros de su jardín trasero.
También ayudaron a un vecino a cortar ramas y arrancar los canalones
sueltos. Era 10 de agosto y el pronóstico auguraba temperaturas de hasta
treinta y seis grados.
A las nueve y veinte de la mañana Bruce recibió un mensaje de Polly
McCann. Había aterrizado en Jacksonville y estaba buscando un coche de
alquiler.
—Le va a costar varias horas —comentó Bob—. Pobre chica.
Aburridos de tanto trabajo duro, fueron hasta casa de Nelson para
comprobar si había llegado la policía estatal. Condujeron por la isla durante
casi una hora, contemplando la destrucción y los trabajos de limpieza. Se
Página 82

detuvieron en la cabaña de Mercer y la examinaron por fuera. Bruce grabó un
vídeo y se lo envió.
Amy vivía en una urbanización cerrada de alto standing a un kilómetro y
medio de la costa. La puerta de la urbanización había desaparecido, así que
pudieron recorrer sus calles. Había árboles caídos por todas partes, pero la
casa de Amy no había sufrido daños graves. Hizo otro vídeo y se lo envió. El
hospital había vuelto a abrir y tenía el aparcamiento lleno.
Había dos furgonetas grandes estacionadas junto a la casa de Nelson, una
en la entrada y otra en la calle. Para asegurarse de que todo el mundo se daba
cuenta de que se trataba de algo serio, las dos furgonetas tenían rotulado con
grandes letras: POLICÍA ESTATAL DE FLORIDA – UNIDAD DE LA ESCENA DEL CRIMEN.
Había también dos coches sin ninguna identificación en la calle. Unos cuantos
vecinos miraban con la boca abierta desde sus porches.
Bruce y Bob se quedaron junto a la cinta policial hasta que consiguieron
llamar la atención del capitán Wesley Butler. Él se acercó para saludarlos
amistosamente, les estrechó las manos y encendió un cigarrillo. Tras un rato
de cháchara intrascendente, Bruce preguntó:
—¿Qué tienen montado aquí?
—No puedo comentarlo —contestó Butler, con tono oficial.
—No, claro —murmuró Bob, sarcástico.
Bruce se quedó con las ganas de preguntar: «¿Qué ha pasado con el
maldito disco duro?», pero sabía que no le dirían nada.
—¿Dónde está el tercero del grupo, ese chico que lo sabía todo? —
preguntó Butler.
—Lo hemos despedido —respondió Bruce—. Ha quedado fuera del caso.
Oiga, la hermana del señor Kerr llegará dentro de unas horas. Ha venido en
avión desde California. Querrá ver su casa y tal vez recoger algunos objetos
personales. ¿Cuáles son las normas en estos casos?
Butler ya estaba negando con la cabeza.
—Lo siento, pero nadie puede entrar hasta que acabemos, y vamos a estar
aquí todo el día. Es una buena forma de pasar el sábado, ¿eh?
«Pero si lleva muerto cinco días», pensó Bruce. Ya era hora de que se
pusieran a hacer algo. Aunque eso era muy injusto; la tormenta había alterado
todos los horarios y las rutinas. Butler se excusó y volvió al trabajo. Había
dos técnicos con monos blancos que parecían momias. Sacaron una alfombra
enrollada y la metieron en una furgoneta.
¿Y el maldito disco duro? Bruce se dio cuenta de que ni él ni la familia
sabría nada de la investigación hasta varios días después, o incluso semanas.
Página 83

Desde detrás de la cinta policial comprendió que eso era todo lo que se iba a
poder acercar a cualquier prueba a partir de ese momento.
—¿Qué está pasando ahí? —le preguntó un vecino que se le acercó
cuando ya se marchaban.
—Es la escena de un crimen —explicó Bruce, señalando con la cabeza las
dos furgonetas con sus rótulos en ambos lados—. Alguien asesinó a Nelson
durante la tormenta.
—¿Nelson ha muerto? —exclamó el vecino.
—Me temo que sí. De un golpe en la cabeza.
—¿Y por qué está aquí la policía?
—Tendrá que preguntárselo a ellos.
Fueron en el coche de Bruce hasta el apartamento de Bob y pasaron una
hora sacando basura a la acera. Era un trabajo deprimente que el calor solo
lograba empeorar. Un perito del seguro había prometido pasarse a final del
día. Corría un rumor de que había vuelto a abrir el Curly’s Oyster Bar, que
estaba algo más al sur, cerca del Grand Surf Hotel, así que decidieron ir a
explorar.

2
Polly McCann llegó a casa de Bruce poco después de las dos y llamó a la
puerta. La electricidad todavía no había llegado al centro, así que el timbre no
funcionaba. Tenía unos cincuenta años, la típica delgadez californiana e iba
elegante con un corte de pelo masculino y gafas de sol de diseño. Tras haber
pasado una larga noche en un avión, se la veía considerablemente bien. Bruce
le ofreció una botella de agua fría y los dos se sentaron en la sala de estar para
charlar un poco de todo.
Era profesora de física en una universidad local de Redwood City. Su
marido era el director del departamento de Matemáticas. Tenían dos hijos, los
dos en la Universidad de California, en Santa Bárbara. Sus padres tenían
ochenta y pocos años y sufrían más problemas de salud que la mayoría de sus
amigos. Estaban destrozados por la muerte de Nelson y no eran capaces de
tomar ninguna decisión. Polly era su única hermana, y llevaba muchos años
ocupándose de los asuntos de sus padres. La exmujer de Nelson ya había
vuelto a casarse y a divorciarse y no tenía nada que ver en su vida. Su
separación, diez años atrás, había dejado cicatrices y los dos se odiaban. Por
suerte, no tenían hijos.
Página 84

—Él no hablaba del divorcio y yo no quise preguntar —dijo Bruce.
—Ese matrimonio fue una mala idea desde el primer día —señaló ella—.
Nelson acababa de terminar Derecho en Stanford de los primeros de la clase y
aceptó un muy buen trabajo en un bufete muy prestigioso de San Francisco.
Pero era muy exigente: noventa horas a la semana y mucha presión. Y
además, no sabemos por qué, decidió complicarse más la vida casándose con
Sally, una excéntrica que bebía demasiado, trabajaba poco y andaba tras su
dinero. Intenté convencerlo de que no lo hiciera, porque no podía soportar a
esa mujer, pero no quiso escucharme. Se peleaban constantemente, así que él
pasaba cada vez más horas en el despacho. Llegó a socio a los treinta y un
años y ya ganaba casi un millón de dólares al año. Entonces se dio cuenta de
que uno de sus clientes estaba vendiendo ilegalmente software militar a unos
cuantos gobiernos dictatoriales y quiso denunciarlo. Eso sí me lo contó. Sabía
que acabaría con su carrera como abogado, porque no se puede delatar a un
cliente y esperar sobrevivir en la abogacía, pero creía que el gobierno le
compensaría. Y, además, estaba harto de todo el tinglado de los grandes
bufetes. Así que hizo lo correcto, consiguió un cheque de cinco millones a
cambio y huyó de su bufete encantado. Pero eligió mal el momento. Debería
haber pedido el divorcio antes de denunciar. Su mujer lo demandó y encontró
pruebas de que había tenido una aventura con una compañera de trabajo. Él
perdió mucho, no pudo soportar tanta presión y tuvimos que ingresarlo
durante seis meses. Entonces empezó a escribir. ¿Coincide esta versión con la
que tú tienes?
—Más o menos. Nunca me contó cuánto le pagó el gobierno. Sí que me
dijo que ella tenía mejores abogados y que salió ganando en el divorcio. Me
dio la impresión de que había sido una experiencia terrible para él.
—¿Lo conocías bien?
—¿Has comido? —preguntó Bruce de pronto cambiando de tema. No
tenía problema en compartir su mantequilla de cacahuete y sus galletas con
ella, pero de repente se puso nervioso por el hecho de tener que darle de
comer a una californiana tan pija. No había duda de que esa mujer sobrevivía
a base de verduras crudas y batidos de proteínas.
Ella sonrió, dudó y por fin confesó:
—La verdad es que me muero de hambre.
—Entonces vamos a la cocina, allí hace algo más de fresco que aquí fuera.
Ella lo siguió y lo vio rebuscar en la despensa hasta que encontró una lata
de sopa de tomate.
—Perfecto —le aseguró ella.
Página 85

—Como aperitivo puedo ofrecerte un buen montón de mantequilla de
cacahuete con galletas saladas.
—Mi plato favorito —contestó, para enorme sorpresa de Bruce.
Él calentó la sopa y abrió la mantequilla de cacahuete.
—¿Que si conocía bien a Nelson Kerr? —Bruce recuperó la conversación
—. Lo consideraba mi amigo. Éramos más o menos de la misma edad y
teníamos intereses similares. Estuvo aquí, en casa, en varias de mis cenas. Y
yo estuve en la suya. También nos vimos en restaurantes. Mi mujer le
emparejó con una de sus amigas, pero el romance duró menos de un mes. No
era nada lanzado con las mujeres. Pasaba mucho tiempo en mi librería
bebiendo café y hablando de libros y escritores. Me parecía que escribía un
poco despacio para ser un autor de género y lo animaba a escribir más, pero
eso lo hago con la mayoría de mis escritores.
—¿Tus escritores?
—Sí. Aquí, en la isla, tenemos todo un clan y yo soy el alma mater. Los
animo a escribir más para tener más que vender.
—¿Qué tal le iba a Nelson?
—Su último libro vendió unas cien mil copias en papel y en versión
digital, y sus cifras de ventas crecían de forma constante. Intenté presionarlo
para que escribiera un libro al año. Su carrera seguía la trayectoria correcta,
pero Nelson era un poco vago. Se lo dije una vez y me dio una excusa muy
mala, alegando que seguía cansado por el tiempo que pasó en el bufete. Pero
eso es una tontería.
—¿Leíste alguna vez sus libros antes de que los enviara a Nueva York?
—No. Lo hago con algunos autores, pero todo el mundo sabe que suelo
tener mucho que decir, así que la mayoría intentan escabullirse de mis
comentarios. Nelson me pidió que leyera su último libro. Me dijo que había
terminado el primer borrador y que estaba puliendo el segundo.
Bruce decidió que ya le diría lo del disco duro en otro momento. Por
ahora ya había mucho que contar.
Sirvió la sopa en un cuenco y se la puso delante.
—Gracias —dijo ella con una sonrisa.
—¿Qué tipo de vino crees que va mejor con la sopa de tomate? —
preguntó Bruce.
—Vamos a dejar lo del vino para luego. —Ella revolvió la sopa, cogió
una cucharada y la probó—. Mis felicitaciones al chef.
—No se merecen.
—Bruce, entonces ¿alguien asesinó a mi hermano?
Página 86

Él inspiró hondo y abrió la nevera para coger una cerveza, pero se dio
cuenta de que ya se había tomado dos, así que la cerró sin sacar nada y se
apoyó en ella con los brazos cruzados sobre el pecho.
—No lo sé, pero sí hay unas cuantas cosas seguras. La primera es que
Nelson está muerto.
Le describió cómo estaba el cuerpo de su hermano cuando lo encontraron
y le resumió lo que le había contado el doctor Landrum de la autopsia y la
causa de la muerte.
Ella lo escuchó sin pestañear, sin emoción y sin comerse la sopa.
—Dos, había una mujer implicada: Ingrid. —Volvió a inspirar hondo y le
contó la historia de Bob de principio a fin, despacio y con todos los detalles
que conocía. Polly se quedó mirando fijamente la mesa sin tocar la cuchara.
—Y tres, la policía está investigando ahora, en este mismo momento, y no
puedes entrar en el apartamento de Nelson hasta que acaben.
—A mí todo eso me suena a asesinato —confesó en voz baja, pero
también sin emoción.
—Es un asesinato, Polly. ¿Se te ocurre algún sospechoso? ¿Algo de su
pasado que nunca le contara a nadie de aquí, de la isla?
—Esa tal Ingrid es sospechosa, sin duda.
—Está claro, pero ¿por qué? Se acababan de conocer. Si no tenía un
motivo, entonces lo hizo por dinero.
Ella negó con la cabeza y apartó el cuenco. La sopa estaba fría y
probablemente era la última lata que le quedaba de sopa de tomate Campbell.
A Bruce no le gustó tener que desperdiciarla, pero pronto volverían a abrir las
tiendas y había llegado el momento de ir a comprar víveres. Hace falta un
desastre para conseguir que aprecies lo básico.
—No lo sé —dijo ella—. No se me ocurre nadie. Hasta donde yo sé, su
única enemiga era su exmujer, pero ella ya consiguió el dinero y perdió el
interés. ¿Tú tienes alguna teoría?
—Sí, pero tengo que advertirte de que he pasado los últimos cinco días
con Andrew Cobb, al que todos llamamos Bob, no sé por qué, que es un
delincuente que ha estado en la cárcel y ahora escribe novelas de asesinatos
bastante gráficas. Está ahí afuera, en una hamaca, roncando tras haberse dado
un banquete de ostras y cerveza. Lo conocerás pronto. Y también tengo aquí a
un estudiante llamado Nick Sutton que trabaja en mi librería y lee
prácticamente todas las novelas de misterio que se publican. Los tres hemos
tenido tiempo más que suficiente para elaborar varias teorías.
—¿Y cuál es la mejor?
Página 87

—Es un poco extravagante, pero por algo hay que empezar. Pensamos que
Ingrid era una profesional a sueldo que huyó después de cometer el crimen y
a la que probablemente nunca lograrán encontrar. El hombre que la contrató
es alguien que no quiere que se publique el nuevo libro de Nelson.
—Eso suena muy rocambolesco.
—Cierto. Pero ahora mismo no tenemos nada más.
Ella entornó los ojos y pensó en ello.
—¿Sabes de qué iba el libro? —preguntó un momento después.
—Ni idea. ¿Y tú?
Ella negó con la cabeza.
—Sus novelas me resultan difíciles de leer y nunca hablamos de ellas. De
hecho, desde que se mudó aquí tampoco es que habláramos mucho. Nelson
era un solitario, sobre todo después de sus problemas.
—Estaba paranoico con la posibilidad de que lo hackearan. Les ha
ocurrido a algunos escritores y músicos. Les roban su material. Así que
escribía en un ordenador sin conexión a internet. Pero los malos averiguaron
de alguna manera sobre qué estaba escribiendo.
—Oh, Nelson era muy paranoico. Usaba muy poco el correo electrónico.
Incluso creía que tenía el teléfono pinchado. Nosotros nos comunicábamos de
la forma tradicional, por correo postal.
—Qué curioso. Yo tenía la impresión de que siempre andaba mirando por
encima del hombro.
—Seguro que sí —confirmó ella—. Y no era así antes de lo del soplo.
—¿Dices que no pudo soportar la presión?
—Después del divorcio, que como te he contado ocurrió después de que
dejara el bufete, tuvo una depresión grave, una crisis nerviosa o como quiera
que lo llamen. Lo ingresaron en una institución muy elegante durante seis
meses y se recuperó bien. Pero seguía en terapia.
Por primera vez los ojos se le llenaron de lágrimas. Se quitó las gafas y
parpadeó varias veces.
—Hace como un mes recibí un paquete urgente de Nelson. En la carta que
lo acompañaba me decía que me enviaba su última novela en una memoria
USB y que quería que yo se la guardara. Me pidió que no la leyera hasta que
él me lo dijera. Y me dio su nuevo número de teléfono. Le escribí para
preguntarle por qué se cambiaba de número de teléfono otra vez, pero no me
respondió ni me lo explicó.
—¿Dónde está esa memoria?
—La tengo en el bolsillo.
Página 88

—Pues que siga ahí. ¿No has leído la novela?
—Ni una palabra. ¿Tú no quieres leerla?
Bruce miró la sopa de tomate que ella no había tocado.
—¿No quieres más? —preguntó. Había tomado dos cucharadas y dos
galletas.
—No, perdona. Se me ha quitado el hambre.
—Pues volvamos a la sala de estar, que se está más fresco.
Él cerró la puerta que daba a la cocina. En la galería se veían los pies
descalzos de Bob colgando de la hamaca.
—Prefiero no leer la novela —reconoció Bruce—, al menos no por ahora,
porque quiero poder decir que no si me pregunta la policía.
—¿La encontrará la policía?
—No lo sé. Estoy seguro de que habrán confiscado sus ordenadores y que
conseguirán órdenes de registro para revisarlo todo. Pero si me gustara
apostar, lo haría por que el disco duro de su ordenador desapareció después de
que asesinaran a Nelson.
—Quizá deberías quedarte tú con la memoria.
—No, al menos por ahora. Puedes dármela más adelante. O no.
—Estoy confundida. Según tu teoría, probablemente asesinaron a Nelson
por esta novela que tengo en el bolsillo, ¿no?
—No es más que una teoría, y bastante endeble, además.
—Pero es lo único que tienes, ¿verdad?
—Eso es. Una profesional lo mató por alguna razón.
—Lo entiendo. Así que alguien tiene que leer la novela para empezar a
desentrañar el misterio del crimen. ¿Quién? ¿Tú? ¿Yo? ¿La policía?
Los pies de Bob bajaron despacio hasta el suelo de azulejo de la galería.
El resto de su cuerpo apareció justo después y se quedó allí durante un minuto
completo, desperezándose y frotándose los ojos como un oso que acaba de
salir de la hibernación. Enfocó poco a poco lo que había a su alrededor,
recordó dónde estaba y se acercó algo vacilante hacia la puerta.
—Bob se ha despertado de su siesta —anunció Bruce—. Es un miembro
del equipo, así que tenemos que ponerle al día.
—¿También sobre la memoria?
—Claro. Seguro que tiene un par de cosas que decir. Además, es un
delincuente con una mente criminal brillante que ha pasado por la cárcel y no
confía en los policías ni en los fiscales.
Bob entró en la sala de estar y él mismo se presentó a Polly.

Página 89

3
Las luces parpadearon, se encendieron, se apagaron, volvieron a encenderse y
Bruce y Bob contuvieron la respiración. Cuando quedó claro que la
electricidad había vuelto definitivamente, chocaron los cinco sin dejar de
sonreír. Bruce ajustó los termostatos y salió para apagar el generador. El
constante traqueteo le estaba poniendo nervioso. Había regresado la
civilización, con sus duchas calientes, su agua fresca, la ropa limpia, la
televisión y todos los demás dispositivos. La acampada improvisada había
terminado. Pero consiguieron moderar su emoción por la presencia de la
afligida hermana.
Bob estuvo de acuerdo en que no debían tocar la memoria hasta que
tuvieran noticias de Wesley Butler, si es que se molestaba en decirles algo.
Había prometido que lo haría cuando la unidad de la escena del crimen
terminara su trabajo.
—¿Los investigadores se reúnen con la familia de la víctima para
informarles? —preguntó Polly—. Lo siento, pero no tengo ni idea de cómo va
esto.
—Yo tampoco sé nada de eso —reconoció Bruce—. Por suerte, no he
tenido que pasar por algo así antes.
—Yo tuve un compañero en la cárcel —empezó a decir Bob— cuya
familia pasó por un asesinato. Fue horrible, pero para empeorar las cosas, la
policía no quiso decirles nada. Al final tuvieron que contratar a un abogado
para poder conseguir algo de información.
—Yo preferiría no tener que hacerlo —confesó ella—. Acabo de contratar
una funeraria.
—No tienes que hacerlo —aseguró Bruce con el tono más comprensivo
posible—. Nuestro jefe de policía es una buena persona. Puedo llamarlo yo.
—Gracias.
—¿Quieres descansar un poco? Tu dormitorio está arriba, y seguro que
ahora hace allí menos calor.
—Me vendría muy bien, Bruce. Gracias.
Fue hasta su coche de alquiler y cogió su bolsa de viaje. Bruce la
acompañó hasta el dormitorio de invitados y cerró la puerta. Después volvió a
la sala de estar y se sentó enfrente de Bob.
—Me gusta —dijo este.
—Es demasiado mayor para ti, Bob. Tiene casi tu edad.
—Bueno, Ingrid tenía unos cuarenta años, así que puedo ser flexible.
Página 90

—Nunca vas a superar la fase de las divorciadas jóvenes con biquini de
tiras.
—Espero que no. Y ahora que la menciono, ¿sabes, Bruce?, esa mujer
tenía algo raro. Todo el tiempo que estuve con ella, y a pesar de todo lo que
hicimos, era como si su mente estuviera en otra parte, siempre calculando,
siempre planeando el siguiente paso. Estaba desconectada del momento,
como si solo estuviera reproduciendo movimientos. A mí me daba igual,
porque el sexo era genial. Pero ahora supongo que tiene sentido. Pero ¿cómo
iba a saberlo yo?
—No te fustigues por eso, Bob. Nadie podía haberlo adivinado. Tú solo te
estabas divirtiendo con una mujer guapa.
—Está claro, pero me reconcome.
—Tienes que olvidarlo.
—Lo intentaré. Necesito darme una ducha. No me ducho desde Lake City,
creo, en una bañera cuadrada con un frasco de champú vacío. Parece que ha
pasado un mes desde entonces.
—En la planta de arriba, a la derecha. Ella está a la izquierda, para que
tenga espacio de sobra. Supongo que te vas a quedar por aquí unos cuantos
días más. Bienvenido de nuevo.
—Gracias, pero me iré a Maine pronto. Quiero un tiempo más fresco, y
también necesito salir de aquí. La compañía de seguros ya me está dando
largas y ahora mismo no tengo ganas de pelear con nadie. ¿Cuánto tiempo se
va a quedar ella?
—Acaba de llegar. No tengo ni idea. Ha dicho algo de un funeral el
sábado en California y ya estoy pensando alguna forma de escaquearme.
—Eso es horrible. Yo dejé de ir a funerales hace años. Es una pérdida de
tiempo, dinero y emoción.
Cuando Bob se fue, Bruce recogió la cocina y fue a enfrentarse a una
nueva aventura: visitar la tienda de alimentación más cercana.

4
Al atardecer, Bruce y Polly salieron de casa en el Tahoe y se dirigieron al
norte. A unas manzanas del centro de la isla todo se quedó a oscuras cuando
llegaron a las zonas que seguían sin electricidad.
Polly se quedó asombrada por la devastación; nunca había sido testigo de
las consecuencias de una tormenta como esa. Tampoco Bruce, en realidad,
Página 91

pero después de cinco días se estaba empezando a acostumbrar a los postes
caídos, las calles bloqueadas, los vehículos volcados y los jardines llenos de
muebles y alfombras empapados y de montones de basura y escombros.
Pasaron por delante de una pequeña iglesia donde había docenas de casas
prefabricadas portátiles instaladas en hileras perfectas en el aparcamiento, y
vieron gente haciendo una larga cola en silencio para que le sirvieran la
comida que preparaban los voluntarios. Después vieron un parque donde
había surgido toda una ciudad de tiendas de campaña. Había padres sentados
en sillas de jardín junto a una fogata mientras los niños le daban patadas a un
balón en partidillos poco organizados. Junto al parque, en el campo de
softball, miembros de la Guardia Nacional repartían botellas de agua y barras
de pan.
Bruce encontró la calle en un antiguo barrio de edificios adosados de
después de la guerra, todos dañados e inhabitables. Ahora, en la mayoría de
las entradas había montada una flamante casa prefabricada portátil junto a los
coches y las camionetas. Algunas tenían tubos que iban hasta las alcantarillas
y otras no. A juzgar por el estado de las viviendas, estaba claro que iban a
tener que vivir en ellas mucho tiempo.
Wanda Clary fue la primera empleada de Bay Books cuando abrió,
veintitrés años atrás. Como era la única que había trabajado con el dueño
anterior, Wanda asumió desde el primer día que ella sabía mucho más sobre
vender libros que su nuevo jefe y, aunque tenía razón, cometió el error de
intentar ejercer demasiado control. Empezaron a chocar mucho desde el
principio, y Bruce estuvo a punto de despedirla en muchas ocasiones, pero era
una mujer leal, puntual y no le importaba trabajar por el escaso sueldo que él
podía pagar por entonces. Bruce aprendió muy rápido que en el mundo del
comercio es difícil encontrar empleados en los que puedas confiar. Con el
tiempo, los dos lograron definir sus labores y territorios y Wanda se mantuvo
en su puesto, aunque siempre pendiendo de un hilo. Antes de que sufriera el
derrame cerebral, muchas veces se mostraba brusca con Bruce, cortante con
los clientes y maleducada con sus compañeros. Pero después del derrame, que
por suerte no fue grave, al menos no el primero, Wanda se convirtió en la
abuelita de todo el mundo. Los clientes la adoraban y las ventas subieron.
Bruce empezó a pagarle más y se hicieron amigos. Pero el segundo derrame
estuvo a punto de acabar con ella y la obligó a jubilarse. Su marido murió
poco después, y Wanda, que ya tenía casi ochenta años, llevaba diez años
sobreviviendo como podía con una pequeña pensión.

Página 92

La encontró sentada en una silla de jardín junto a su vivienda provisional
prefabricada, hablando con una vecina. Se sorprendió al ver a Bruce. Logró
ponerse de pie con la ayuda de su bastón, y darle un gran abrazo. Le presentó
a Polly diciendo que era una amiga que vivía en California. Wanda les
presentó a su vecina, una señora mucho más joven que ella, y les invitó a
sentarse en unas sillas de comedor que había colocado en la entrada, cerca de
la casita. El resto de sus muebles estaban amontonados junto a la calle para
que se los llevaran en algún momento.
Wanda les contó que en su casa habían entrado dos metros y medio de
agua y que había tardado tres días en sacarla. Se había estropeado todo, y lo
mismo les había ocurrido a sus vecinos. La mayoría no tenían cobertura
contra inundaciones en sus seguros, como le pasaba a Wanda, y el futuro se
presentaba muy oscuro. Le habían ofrecido la vivienda prefabricada gratis
durante noventa días, con la posibilidad de ampliar el plazo, algo que no tenía
mucho sentido. ¿Qué pensaban hacer los equipos de emergencias con ellas
cuando se las llevaran? ¿Guardarlas a la espera de que llegara el siguiente
huracán de categoría 4?
Wanda y su vecina habían sobrevivido a la tormenta gracias a un refugio
que se hallaba en un terreno más elevado e incluso conseguían reírse al contar
la historia. Había sido una experiencia aterradora, algo que nunca olvidarían.
Las dos juraron que la próxima vez serían evacuadas con los demás. Bruce les
contó unas cuantas historias de la tormenta, pero no les dijo nada de Nelson
Kerr. No creía que Wanda lo conociera, aunque seguía leyendo todo lo que
caía en sus manos.
Polly se quedó allí, escuchando e intentando asimilar lo que le rodeaba.
Veinticuatro horas antes había abandonado la seguridad de San Francisco.
Ahora estaba sentada en una zona catastrófica con gente que parecía andar
sonámbula en medio de una pesadilla, personas que lo habían perdido todo y
que aun así se alegraban de tener una cama caliente en una diminuta y oscura
casa prefabricada. Durante un momento casi olvidó lo que le había pasado a
su hermano.
Al otro lado de la calle se encendió un pequeño motor de gasolina y
después una bombilla.
—Es Gilbert —explicó Wanda—. Su hijo le trajo ayer un generador y
ahora quiere presumir. Dice que tal vez pueda poner un aire acondicionado de
ventana para refrescar un poco el ambiente.
—¿Has hablado con tu hijo? —preguntó Bruce.

Página 93

—Sí, lo he conseguido por fin. No recuperamos la línea de teléfono hasta
el jueves. Phil me llamó ayer desde San Luis para preguntarme si necesitaba
algo. Le dije que apenas nada: solo una casa, un coche y muebles nuevos, y
tampoco me vendría mal algo de comida. Y una botella de agua fría. Me dijo
que iba a hacer lo que pudiera, que es lo mismo que nada.
Bruce cambió de tema mientras se preparaba para marcharse.
—Te he traído comida y agua —anunció, y fue hasta su coche.
Polly lo acompañó y entre los dos sacaron cuatro paquetes de agua
embotellada y tres cajas de comida y llevaron todo a la cabaña. Bruce echó un
vistazo en el interior y se agobió solo de pensar en vivir un segundo en un
sitio tan reducido.
Wanda se echó a llorar y Bruce le sostuvo la mano unos minutos. Le
prometió que volvería y le pidió que le llamara si necesitaba algo. Cuando se
fueron, ya había un nutrido grupo de gente reunida alrededor de la bombilla
de Gilbert y se oía música en una radio.

5
En el extremo sur de Camino Island, el restaurante Curly’s Oyster Bar estaba
lleno de habitantes de la isla que buscaban buena comida y una bebida fría, y
de miembros de equipos de emergencia matando el tiempo la noche del
sábado. Bruce y Polly tuvieron que esperar media hora para conseguir una
mesa en la terraza. Ella, por supuesto, no comía nada frito y nunca había
probado una ostra cruda, así que se decidieron por un cubo de gambas cocidas
y unas cervezas. Polly prefería el vino blanco, pero Bruce la convenció de que
ni se acercara al vino de tetrabrik que servían en el Curly’s. La música que
salía de la máquina de discos sonaba suave y distante, y las conversaciones de
las mesas de alrededor se mantenían en voz baja, como si la gente acabara de
salir a trompicones de una pesadilla y todavía siguiera afectada por todos los
cambios. Había demasiado trabajo que hacer para sentirse bien con la vida en
ese momento.
—Entonces, tú eres la albacea de la herencia de Nelson —comentó Bruce
también en voz baja.
—Sí. Hizo un nuevo testamento el año pasado y me nombró albacea.
—¿Quién redactó el testamento?
—Un bufete de Jacksonville.
—¿Ya has hablado con ellos?
Página 94

—No. ¿Por qué tienes tanto interés en su herencia?
—Solo es curiosidad. Supongo que tendría un buen patrimonio.
Ella suspiró, se quitó las gafas de sol de marca y se frotó los ojos.
—¿Cuánto sabes sobre los negocios de Nelson?
—Muy poco. Básicamente lo que ya hemos hablado: su carrera en la
abogacía, el mal divorcio y el chivatazo. Una vez se le escapó que había
pagado un millón de dólares por su apartamento, pero aparte de eso no tengo
ni idea de cuánto dinero tiene en el banco.
—¿Y sobre sus contratos editoriales?
—Nada. Nunca le pregunté y él tampoco me lo contó. Como los dos
sabemos bien, no era muy hablador.
Ella volvió a ponerse las gafas cuando trajeron a la mesa dos vasos altos
de cerveza de barril.
—Dejó la abogacía cuando tenía treinta y dos años —empezó a contar ella
—, hace once años. En ese momento ganaba mucho, pero también gastaba
mucho. Y lo que no gastaba él, lo derrochaba su mujer. El futuro parecía
asegurado, así que no ahorraban prácticamente nada. Como ya te he contado,
el gobierno le pagó cinco millones de dólares a cambio de la información
sobre los clientes que hacían juego sucio, pero él esperaba mucho más. La
mitad se lo dejó en impuestos, en California pagamos muchos.
—Una razón más para vivir en Florida. Aquí no hay impuesto sobre la
renta.
—Demasiado calor para mí. Volviendo al tema, Sally y él ya estaban en
guerra, y poco después de que llegara el dinero, ella pidió el divorcio. Cuando
pagó los honorarios legales y demás, a él le quedó alrededor de un millón, e
invirtió una gran parte en su terapia. Después empezó a escribir y supongo
que ganaría dinero. Nelson hablaba muy poco de su negocio.
—¿Quién va a heredar?
—Un tercio yo, dos tercios nuestros padres. Un testamento bastante
sencillo. Y también voy a ser la beneficiaria de sus derechos literarios,
implique eso lo que implique.
—Implica que tú serás la titular de los derechos de sus novelas: tapa dura,
blanda, digital, derechos en Estados Unidos y en el extranjero y seguramente
también derechos cinematográficos. Además, podrás vender su última novela,
si no te matan antes.
—Gracias.
—Algo bueno de morir joven es que normalmente se produce un subidón
en las ventas y por tanto en los derechos de autor.
Página 95

—¿Estás de broma?
—Sí.
—Pues déjalo.
—Perdón.
La camarera colocó un cubo de gambas cocidas entre los dos y
desapareció. Se dedicaron a pelarlas y comérselas durante unos minutos antes
de bajar el ritmo para disfrutar de la cerveza.
—¿Qué tenemos que hacer mañana? —preguntó ella.
—Me ha llamado nuestro amigo de la policía estatal. Quiere que vayamos
a la comisaría y pasemos unas horas repasando lo que sabemos y lo que ellos
han encontrado. Va a ser interesante.
—¿Y el USB?
—Puede que nos pregunte qué sabemos de su última novela, sobre todo si
ha desaparecido su disco duro. Y yo quiero poder decirles que no la he visto
nunca y no mentir.
—Me da la sensación de que necesito un abogado.
—Tendrás que contratar uno aquí, en Florida, antes o después para
legitimar el testamento.
—¿Conoces alguno bueno?
—Un par, pero tal vez sea difícil encontrarlos en este momento.
—Vale, sí tú te vas a hacer el tonto, yo también. Por ahora.
—No nos va a pasar nada. Estos policías no son los más inteligentes que
he conocido en mi vida.
—¿Y se supone que eso me tiene que tranquilizar?
—No.

6
El departamento de Policía de Santa Rosa estaba situado en la parte de atrás
del ayuntamiento, que era una loca mezcla de añadidos y cambios de opinión
a dos manzanas del puerto y, por lo tanto, víctima de las inundaciones
provocadas por Leo. El complejo se había llenado de agua, seguía empapado
y todos sus sistemas iban a permanecer fuera de servicio durante mucho
tiempo. Estaban montando una comisaría temporal en el gimnasio de un
instituto a kilómetro y medio de la costa.
Cuando Bruce, Polly, Bob y Nick llegaron puntualmente a las diez de la
mañana del domingo, el aparcamiento del instituto estaba lleno de coches
Página 96

patrulla, vehículos de la administración local y camiones de contratistas.
Dentro del gimnasio había gente trabajando para levantar puertas y paredes
temporales. Nadie sabía dónde estaba nadie, así que Bruce llamó por teléfono
a Wesley Butler para localizarlo; estaba al fondo, cerca del vestuario de los
chicos. Lo siguieron por un pasillo hasta una clase vacía donde esperaban
Carl Logan, el jefe de policía, y Hoppy Durden, el brillante inspector de
homicidios, junto con dos técnicos del laboratorio de criminalística.
Se hicieron unas breves presentaciones. Butler era quien dirigía la
situación. Primero querían grabar en vídeo las declaraciones de Bruce, Bob y
Nick, así que prepararon una cámara y unos focos en un rincón. Bruce y Nick
fueron los primeros. Mientras respondían a las mismas preguntas, Bob fue al
otro lado del pasillo con dos técnicos. Con la ayuda de un portátil de catorce
pulgadas, empezaron a hacer un retrato robot de Ingrid. Butler interrogó
después a Polly; le preguntó por la familia y todo lo que pudiera contarle del
pasado de Nelson. No se interesó por su última novela. Cuando ella preguntó
si habían encontrado su disco duro, él se negó a responder.
Media hora después, los técnicos imprimieron una imagen en color de
Ingrid. A Bob le impresionó el parecido, pero les advirtió de que el pelo rubio
era teñido.
La mujer, fuera quien fuese, parecía tener unos cuarenta años, como había
dicho Bob, y tenía los pómulos altos, ojos marrones brillantes, el pelo largo y
rubio tirando a oscuro y una bonita sonrisa que animaría a hombres de todas
las edades a acercarse a ella e invitarla a una copa. Bruce contempló el retrato
robot con la boca abierta y le costó creer que esa criatura tan hermosa fuera
capaz de cometer un asesinato brutal. Matar con veneno, tal vez, pero no de
romperle la cabeza a alguien con un objeto contundente.
Le preguntaron a Polly si quería ver alguna fotografía de cómo
encontraron a su hermano en el patio. Ella dijo que no, que no se sentía
cómoda. Butler les resumió a Bruce y a Polly los resultados de la autopsia,
aunque suavizó un poco los detalles más escabrosos. No habían encontrado
ningún testigo, lo que no era sorprendente, ni vecinos que vieran a nadie
entrar o salir durante la tormenta.
Bruce pensó que todos los vecinos se habrían ido, pero no dijo nada. Solo
escuchó mientras les tomaban las huellas a Nick y a él. Como Bob había
estaba en la cárcel, ya tenían las suyas.
Cuando acabaron con la grabación, todos se sentaron alrededor de una
mesa plegable llena de carpetas e informes. Butler hizo un resumen de lo que
ya sabían y lo que esperaban averiguar pronto. Habían encontrado sangre en
Página 97

dos paredes, en el lavabo del baño y en las alfombras. Todas las muestras
estaban en el laboratorio para ser comparadas con la de Nelson. También
habían sacado muchas huellas, pero analizarlas les llevaría un tiempo.
Estaban intentando que el Hilton les diera información, registros de huéspedes
y grabaciones de las cámaras de seguridad, pero les estaba costando
conseguirlo por razones obvias. Cuando la vida volviera a la normalidad,
tenían intención de preguntar en hoteles cercanos y apartamentos de alquiler
para intentar identificar a Ingrid, aunque Butler añadió, como si ya lo supiera,
que no iba a servir para nada.
Antes de esa reunión, Bruce había decidido que la mejor táctica en esos
momentos era decir lo menos posible. La policía no sabía casi nada, y
hacerles demasiadas preguntas solo serviría a) para conseguir muy pocas
respuestas y b) para que Butler y Logan se cerraran en banda. Estaban
cansados y enfadados por tener que trabajar un domingo por la mañana y era
obvio que esa reunión no era más que una formalidad. Butler cometió su
mayor error cuando dijo:
—Hemos examinado los palos de golf, las herramientas de la chimenea y
todo lo que había en el apartamento que podría haberse usado como arma del
crimen y por ahora no hemos encontrado nada. Asumiendo, claro, que en
realidad se trate de un crimen.
—¿Es que cree que no lo han asesinado? —se apresuró a preguntar Polly.
—Todo puede ser. Hay muchas cosas aún en el aire, señora McCann.
—Tras haber sobrevivido a un huracán de categoría 4, señora McCann —
intervino Logan—, puedo asegurarle que la cantidad de escombros y objetos
que caían y volaban por todas partes es difícil de imaginar. Hay que verlo
para creerlo. Creemos que es posible que a su hermano lo golpearan varias
veces ramas, trozos de tejados o incluso ladrillos, quién sabe.
Bruce inspiró hondo, igual que Bob y Nick. Polly apretó los dientes y no
dijo nada.
Butler sabía que no les gustaba nada lo que acababan de oír.
—Pero no estamos seguros —añadió— y lo vamos a investigar todo a
fondo. Pero llevará un tiempo, como siempre.
Bruce carraspeó y preguntó:
—¿Y el disco duro de su ordenador?
Butler miró a Logan, que miró a Hoppy, que parecía estar a punto de
echarse una buena siesta.
—Tenemos el disco duro —reconoció por fin Butler—, pero está
encriptado. Los chicos del laboratorio intentarán desencriptarlo otra vez
Página 98

mañana. Está protegido con una clave muy segura.
Bruce ya había oído suficiente, así que se levantó.
—¿Necesitan algo más? —preguntó.
Todo el mundo se puso también de pie y comenzó el ritual forzado de
agradecimientos, apretones de manos y promesas de estar en contacto.
Cuando Bruce salió de la clase, se preguntó si volvería a ver alguna vez a
Wesley Butler.
Mientras se alejaban de allí en el coche, miró a su derecha y vio que Polly
se estaba limpiando una lágrima. Ella no dijo nada durante un buen rato. En el
asiento de atrás, Nick y Bob también estaban muy callados. Por un lado,
porque estaban enfadados con la policía, y por otro, porque habían empezado
a preparar mentalmente las maletas. Bob ya había anunciado que quería irse
de la isla pocas horas más tarde. Nick tenía que volver a la universidad, donde
estaría de fiesta una semana para celebrar el final del verano y después
viajaría a Venecia a pasar un ajetreado semestre en el extranjero.

7
El lunes por la mañana, Bruce acompañó a Polly al aeropuerto de Jacksonville
para devolver el coche de alquiler. Después fueron a la funeraria, donde se
ocuparon del papeleo y pagaron con un cheque. Trasladarían el cuerpo de
Nelson para llevarlo a casa en el mismo avión en el que viajaría su hermana.
De nuevo en el aeropuerto, Bruce la acompañó al interior y los dos se
instalaron en una cafetería de la terminal principal.
El apartamento de Nelson seguía rodeado por la cinta policial y Butler no
sabía cuándo les permitirían el paso. Bruce conocía a la mejor empresa de
mudanzas de la isla y accedió a supervisar la recogida de los muebles y las
posesiones de Nelson. Se ocuparía de que hicieran un inventario y de que
todo se trasladara a un guardamuebles hasta que Polly pudiera regresar para
ocuparse de todo. Bruce también conocía a varios de los mejores agentes
inmobiliarios de la isla, a los que les pediría que le echaran un vistazo al
apartamento y le dieran precios de venta, aunque Bruce le advirtió a Polly que
el mercado iba a estar a la baja durante un tiempo. Tenía un amigo que se
dedicaba a las importaciones de Alemania y que podría vender su coche a un
buen precio.
Se tomaron un café mientras observaban el ajetreo de gente.

Página 99

—El funeral de Nelson es el sábado —comentó ella—. Supongo que no
querrás venir.
Bruce había estado pensando en varias formas de librarse del viaje a la
costa Oeste para asistir a ese acontecimiento tan triste, pero cuando llegó el
momento en que tenía que dar una respuesta creíble, se quedó sin palabras. Le
gustara o no, era la persona de referencia para la familia en esa situación y
ellos lo necesitaban.
—Claro que sí —logró decir con la convicción justa.
—Te enviaré los detalles cuando se organice todo. Significará mucho para
mis padres. Están desesperados por saber algo más.
«Estoy deseando ir», pensó Bruce. ¿Cómo podía significar algo su
presencia para los padres de Nelson, unas personas a las que no había visto
nunca y que no volvería a ver después del funeral?
—Allí estaré. ¿San Francisco?
—Dublin, al este de la ciudad.
—¿Esperáis a mucha gente?
—¿Quién sabe? Tenía amigos en la zona, además de su grupito de
Stanford, pero están dispersos por diferentes sitios. ¿Podrías decir unas
palabras?
El terrible acontecimiento empeoraba por momentos. Al menos, esta vez
respondió rápido.
—No soy capaz, Polly. Lo he intentado otras veces y no puedo mantener
la compostura. Lo siento.
—No hay problema, lo comprendo.
—La policía no ha preguntado por el manuscrito de Nelson —comentó.
—Lo sé. ¿Qué tienes en mente?
—Pienso que alguien tiene que leer el libro, pero mejor que no seamos ni
tú ni yo. Ni nadie que tenga alguna conexión, aunque sea remota, con Nelson.
—¿Quién se te ocurre?
—Quiero enviárselo a una escritora que se llama Mercer Mann. Es de la
isla, pero no conocía a tu hermano. Ahora da clases en la universidad.
Podemos confiar en ella. Le pediré que lo lea y lo comparta con su novio, que
ha sido periodista y también es escritor, y después lo hablaré con ellos.
Ella se encogió de hombros, como si estuviera dispuesta a hacer cualquier
cosa que él le pidiera.
—¿Crees que el manuscrito puede llevar a la policía hasta el asesino?
—Yo no confiaría mucho en ellos. Es un caso difícil, y ya han encontrado
una teoría que les viene mejor: culpar a la víctima por andar por ahí en medio
Página 100

de una tormenta. Harán mucho papeleo, ignorarán nuestras llamadas,
esperarán que pase un tiempo y un día aparecerán para decirte que la
investigación no ha dado ningún resultado, que es justo lo que parece ahora
mismo. Te prometerán que mantendrán el caso abierto y cruzarán los dedos a
ver si ocurre un milagro.
—Me temo que estoy de acuerdo contigo —declaró ella, asintiendo con la
cabeza.
—Dudo seriamente que el manuscrito nos lleve al asesino, pero es la
única pista que nos queda ahora mismo. Eso, y la detallada descripción de
nuestra querida Ingrid.
—Lo mataron por alguna razón, Bruce. Nelson no tenía enemigos. Era un
hombre adorable que disfrutaba de la vida y que no le haría daño ni a una
mosca. —Se le quebró la voz un momento y se le llenaron los ojos de
lágrimas.
Bruce le dio un papel doblado.
—Esta es la dirección de Mercer en Oxford. Está avisada y lo leerá en
cuanto lo tenga.
Polly se enjugó los ojos y asintió.
—Gracias, Bruce. Por todo.
Fueron hasta el control de seguridad y se despidieron con un abrazo.

8
El martes, ocho días después de la tormenta, Bruce estuvo toda la mañana en
la librería, esperando a un contratista que no apareció. El perito del seguro le
prometió pasarse para echar otro vistazo, pero al parecer estaba demasiado
ocupado en otra parte.
La mayoría de las tiendas del centro permanecían cerradas. Algunas
seguían recuperando y tirando la mercancía estropeada a los contenedores.
Otras estaban cerradas con llave, a oscuras. Las calles estaban vacías. Muchos
de los residentes de la isla habían vuelto, pero no estaban de humor para ir de
compras. Todos los turistas se habían ido y no volverían hasta meses después,
o incluso años.
El miércoles falló otro contratista. Bruce volvió a su casa andando, se
puso unos vaqueros y fue a darles la bienvenida a Myra y a Leigh. Estaban
avanzando a un ritmo razonable en su tarea de sacar escombros y basura a la
acera hasta que él llegó, momento en el que decidieron instalarse en unas
Página 101

sillas a la sombra, con unas bebidas, y supervisarlo a él mientras trabajaba.
Esperaban que Bruce moviera las cosas más pesadas, como las alfombras
enmohecidas y las pilas de libros mojados. Él se dejó la piel y sudó mientras
ellas bebían y hablaban de los horrores de haber sobrevivido a Leo. Cuando
estuvo empapado, les pidió que le dieran un descanso y una copa.
En el interior, con el aire más fresco, los tres se acomodaron en la sala de
estar. La televisión estaba encendida, pero sin sonido. Myra pasó por delante
de ella y se detuvo, como si el miedo la hubiera paralizado.
—Tiene que ser una broma —dijo.
Se apartó, y vieron en la pantalla que el hombre del tiempo señalaba una
masa sobre el Atlántico. El huracán Oscar todavía estaba a varios días de
distancia, pero uno de sus rumbos previstos, uno de los muchos, era directo
hacia la isla.
—¡No puedo soportarlo! —exclamó Leigh.
El jueves por la mañana, Oscar se había acercado un poco más y era aún
más amenazante. Su abanico de objetivos se había reducido un poco, pero
seguía siendo una posibilidad que volviera a golpear de lleno la isla.
Esa tarde, Bruce fue en coche a Jacksonville, cogió un vuelo a Atlanta y
allí otro a San Francisco.

9
Estaba sentado en el elegante bar de estilo Regencia del Fairmont Hotel
cuando entró ella. Noelle había estado un mes en Europa, visitando amigos en
Suiza y a familiares en Francia, porque quería huir del calor del verano en
Florida. Había visto horrorizada cómo el huracán había destrozado la isla y
siguió a regañadientes su consejo de no regresar. No había mucho que hacer
en ese momento.
Parecía una modelo. Bruce la abrazó y le dio un beso. Que se hubiera
pasado el último mes con Jean-Luc no tenía importancia para él. Se conocían
desde hacía muchos años, antes de que apareciera Bruce, y su relación no iba
a cambiar. Ella los necesitaba a los dos y ellos la adoraban.
Pidieron una copa y hablaron de Nelson Kerr, un amigo que ella apreciaba
muchísimo. Bruce le puso al día sobre los detalles de su muerte, la posibilidad
de que hubiera sido un asesinato, la visita de Polly y todo lo demás. En
opinión de Bruce, y también de Bob y de Nick, no había duda de que se

Página 102

trataba de un asesinato. Noelle se quedó espantada al oírlo. Bruce también le
contó lo de la novela de Nelson y la memoria USB.
No había secretos entre ellos. Tener un matrimonio totalmente abierto
hacía que fueran innecesarios. La pareja confiaba el uno en el otro sin
reservas y lo compartía todo.
A Noelle le gustó la idea de que fuera Mercer quien leyera el manuscrito
primero. Nadie sospecharía de ella.
—¿Mercer y tú habéis pasado algún tiempo juntos?
—No. Tiene un novio nuevo. Se llama Thomas y estaba siempre en
medio. Te caerá bien. Un chico muy agradable.
—No puedo esperar a conocerlo. Y tienes un viaje planeado. Cuéntame.
—Asistiremos al funeral mañana, y después, el domingo por la mañana,
nos iremos en el coche para hacer un viajecito a Napa. Comeremos con
Rodney en la montaña. Hay un viticultor nuevo. ¿Te acuerdas del Lance, el
cabernet que nos gustó tanto?
—Claro.
—Ahora me escribo con el productor y le he prometido que iríamos a
visitarlo. Después seguiremos hasta Oregón y el Willamette Valley para
probar unos pinot nuevos. ¿Qué tal suena?
—Maravilloso. Parece que te alegras de haber salido de la isla.
—Sí, me alegro. Todo está hecho un desastre y no va a mejorar mucho en
el tiempo que vamos a estar fuera. Es muy deprimente, Noelle. Van a hacer
falta años para recuperarlo todo.
—Sobreviviremos. Pobre Nelson.
—Lo sé. Mañana lo despediremos como es debido.

Página 103

5
El fármaco milagroso
1
Dos tormentas más siguieron a Oscar, ambas muy aterradoras al principio
pero que luego se quedaron en nada. Perdieron fuerza en el Atlántico y
después giraron hacia el norte, hacia lugares ignorados por los rastreadores de
tormentas. El propio Oscar llevó sus lluvias torrenciales a las Bahamas antes
de disgregarse y seguir renqueando, convertido en una mera depresión
tropical. Cuando se fue, los mapas de satélite se vieron despejados por
primera vez en semanas. Tal vez por fin había acabado la temporada de
huracanes.
Para finales de agosto se veía en la isla su habitual bullicio, aunque ahora
las rutinas eran diferentes. Los más madrugadores eran los suministros y los
contratistas, y no los empleados de hoteles, y a lo largo del día, el tráfico por
el puente que iba hacia el este estaba compuesto por camiones de
combustible, más viviendas prefabricadas portátiles y maquinaria para la
limpieza. La circulación que se dirigía al oeste era una constante caravana de
grandes vehículos industriales que cargaban la infinita colección de objetos
dañados por la tormenta hasta los vertederos del continente, ya al límite.
Se retrasó la apertura de las escuelas dos semanas más y después un mes.
Las tiendas y cafeterías del centro fueron abriendo una por una. El sábado 31
de agosto, casi cuatro semanas después del paso de Leo, Bay Books volvió a
abrir con una espectacular fiesta que duró toda la tarde y se alargó hasta la
noche. Hubo payasos y cuentos para los niños, caviar y champán para los
padres, un grupo de jazz y una barbacoa a última hora de la tarde en la galería
de la planta superior con un conjunto de música bluegrass y dos barriles de
cerveza.
Página 104

En sus más de veintitrés años de existencia, la librería se había convertido
en el corazón del centro de Santa Rosa. El propio Bruce abría sus puertas cada
mañana y ofrecía café y bollos a los clientes madrugadores, y permanecía
abierta todas las noches hasta las diez, mucho después de que el resto de los
comercios hubieran acabado su jornada. Los domingos por la mañana había
galletas caseras para acompañar a los periódicos de Nueva York, Washington,
Chicago y Filadelfia, y muchas veces costaba encontrar un sitio donde
sentarse en la cafetería de la segunda planta. Bay Books recibía a muchos
autores y organizaba un buen número de eventos literarios a los que siempre
estaba garantizado que acudiría una multitud. Las estanterías de arriba tenían
ruedas y, cuando se apartaban hasta la pared, cabían cien personas sentadas.
Bruce la utilizaba sobre todo para las presentaciones de autores, pero también
para clubes de lectura, sesiones infantiles, conferencias, grupos de
estudiantes, exposiciones de arte y pequeños conciertos. Raro era el día en
que no había alguna reunión de algún tipo.
La reapertura de la librería, con su ambiente de alfombras gastadas,
estanterías combadas y pilas ordenadas de libros en todas las esquinas,
resultaba reconfortante para sus clientes más leales. Bay había sobrevivido
indemne y estaba lista para volver a la actividad, así que la vida ya podía
continuar. Lo peor había quedado atrás en la isla.

2
La investigación prosiguió a un lentísimo ritmo que no sorprendió a ninguno
de los implicados en ella. Tras varios intentos, Bruce consiguió que el capitán
Butler respondiera al teléfono para ponerlo al día, aunque no le dijo gran cosa.
Había muchas huellas que comparar, estaban en ello y no habían descubierto
nada importante. El Hilton había respondido con la poco sorprendente
información de que no hubo nadie registrado en el hotel antes de la tormenta
con el nombre de Ingrid Murphy. De hecho, nunca se había alojado en ningún
Hilton de Estados Unidos nadie con ese nombre. Sus vídeos de seguridad se
habían perdido o habían quedado destruidos, pero la empresa seguía
buscándolos. Aparte de eso, Butler no tenía más que contar pero, como
siempre, su vaguedad sonaba a falso. Bruce y Polly hablaron por teléfono.
Ella no había tenido noticias de las autoridades y estaba frustrada por la falta
de comunicación.

Página 105

Bruce habló también con Carl Logan, el jefe de la policía, que se mostró
indiferente. Como siempre, se había producido una fricción inmediata entre
los policías locales y los estatales, y como los estatales habían reclamado la
jurisdicción, Logan no podía hacer nada. Y daba la sensación de que prefería
que fuera así. Además, estaba intentando dirigir su departamento de policía
desde una sede temporal y todos tenían los nervios de punta. Durante la
segunda llamada que le hizo, Logan llegó a decir:
—Vamos, Bruce, esto no va a ninguna parte.
—Pero, Carl, ¿tú crees que ha sido un asesinato? —preguntó Bruce.
—Lo que yo crea no importa. Si ha sido un asesinato, no se va a resolver.
Al menos no lo hará Butler.
«Si ha sido un asesinato», repitió Bruce para sí más tarde. Para finales de
agosto ya se pasaba mucho tiempo murmurando para sí mismo, porque sus
dos compañeros detectives se habían ido de la isla. Bob estaba en un lago en
Maine, esperando que cambiaran un poco las cosas, mientras que Nick había
regresado al campus de Wake, donde se dedicaba a perseguir a sus
compañeras de clase y a contar los días que quedaban para poder irse a
estudiar cosas más serias a Venecia.

3
El día antes de la reapertura de Bay Books, Mercer y Thomas llegaron a la
isla, ansiosos por examinar la cabaña. Larry se encontró con ellos allí y juntos
repasaron los daños, que no eran gran cosa. No era una mala idea cambiar el
tejado, aunque el que tenía podía aguantar un año o dos. Él ya había cambiado
los canalones, una persiana, una ventana y la puerta mosquitera. Había
quedado con el perito del seguro y había conseguido que un contratista
reemplazara la pasarela que iba hasta la playa. Pero, en general, la cabaña
había sobrevivido en buenas condiciones. A algo menos de un kilómetro al
norte, un edificio de alquiler de cuatro plantas se había derrumbado
parcialmente y tendría que ser demolido pronto. Un turista había muerto allí,
una de las once víctimas del cómputo definitivo que había dejado Leo en la
isla.
Cuando Mercer y Thomas recorrieron la zona en coche, observando las
consecuencias, les costó creer que hubiera muerto tanta gente. Camino Island
era un lugar de turismo costero tranquilo, una atracción turística, un lugar
maravilloso para vivir y para jubilarse y la gente que vivía allí nunca había
Página 106

dedicado demasiado tiempo a pensar en que podía sufrir una muerte
inesperada y repentina. Pero Tessa había muerto en una horrible tormenta a
menos de un kilómetro y medio de esa playa.
Bruce quería que ella se pasara por la librería para la reapertura y firmara
unos cuantos ejemplares para los asistentes, así que Thomas y ella comieron
en un restaurante del centro y después pasearon por las calles de Santa Rosa,
igual que en los viejos tiempos, antes de la tormenta.

4
El domingo tomaron un desayuno tardío en la galería. Noelle se hizo cargo de
los detalles mientras hablaba animadamente sobre sus excursiones para
comprar antigüedades por toda Francia. Esa mañana el cielo estaba cubierto,
pero por suerte el calor sofocante les daría una tregua, al menos durante un
día o dos. Era 1 de septiembre; solo cuatro semanas antes se habían reunido
en ese mismo lugar para brindar por Mercer y su maravillosa última novela,
con Nelson aún con vida y mientras Leo solo era una amenaza lejana.
No habían invitado a todo el grupo esa mañana por el delicado tema que
iban a tratar. Los cuatro se sentaron alrededor de una mesa redonda de cristal
que Noelle había encontrado en un lugar remoto de Vaucluse y disfrutaron de
los gofres con chocolate y las salchichas de pato, entusiasmados porque la
librería estuviera abierta de nuevo y la vida volviera a la normalidad.
Bruce había sido categórico en que no debían poner por escrito nada que
tuviera que ver con la novela. El informe sobre el libro debía hacerse de
forma oral.
—Tiene quinientas páginas, ciento veinte mil palabras —empezó Mercer
— y a ratos es denso. Además, no estoy segura de si es una novela de
misterio, un thriller o ciencia ficción. La verdad es que no es de mi estilo.
—Es más del mío —confesó Thomas, retomando la narración. Quedó
claro de inmediato que a él le había gustado más el libro que a Mercer—. La
trama básica es la siguiente: una empresa malvada, propiedad de gente igual
de malvada, gestiona una cadena de residencias de ancianos de gama baja
dispersas por todo el país. Son unas trescientas, y no de esas viviendas
asistidas o residencias tan agradables que se anuncian por ahí. Se trata de
lugares deprimentes en los que metes a los abuelos cuando te quieres librar de
ellos sin más.
—Hay dos de esas en la isla —comentó Bruce.
Página 107

—Y también un par de ellas que están muy bien —añadió Noelle—.
Después de todo, esto es Florida.
—Hay más de quince mil residencias de mayores, hogares para la tercera
edad, comunidades de jubilados, llamadlos como queráis, de costa a costa. Un
total de un millón y medio de camas y casi todas ocupadas, la demanda es
constante. Muchos de los pacientes sufren diversas formas de demencia y han
perdido la cabeza por completo. ¿Tenéis alguna experiencia con la demencia
avanzada?
—Todavía no —dijo Bruce, y Noelle negó con la cabeza.
—Yo tengo una tía —continuó Thomas— que se quedó desconectada del
mundo hace diez años, pero que sigue viva. Apenas respira mientras se va
consumiendo en una cama con una vía de alimentación y sin tener ni idea de
qué día es. Lleva cinco años sin pronunciar palabra. Nosotros la habríamos
desconectado hace años, pero la ley no reconoce el derecho a morir
dignamente. Pero bueno, mi tía es una del medio millón de pacientes de
Alzheimer que están en una residencia, esperando que llegue su fin. Los
cuidados no siempre son buenos, pero sí que son caros. De media, una
residencia le cobra a Medicare, el programa de asistencia médica para los
ancianos y dependientes, entre tres y cuatro mil dólares al mes por cada
residente. El coste real de las medicinas, la cama y los nutrientes que pasan
por el tubo es mucho menor, así que se trata de un negocio lucrativo. Y
floreciente. Seis millones de estadounidenses sufren Alzheimer, y el número
aumenta con rapidez. No hay cura a la vista, a pesar de que se gastan miles de
millones en encontrarla. En la novela de Nelson, la compañía malvada se
expande anticipándose a las demandas futuras.
—Y eso no es ficción —intervino Mercer.
—¿Nelson estaba escribiendo sobre residencias de ancianos? —se extrañó
Bruce.
—Un momento —interrumpió Thomas—. Como sabes, esa enfermedad
es horrible y degenerativa, y no hay forma de predecir la rapidez con la que
un paciente puede deteriorarse y morir. Lo normal es que tarde varios años.
En el caso de mi tía, como ya os he dicho, llevamos diez años, y los que
queden. Una vez que están totalmente desconectados de la realidad, que no
responden y que viven gracias a un tubo, todavía pueden aguantar mucho
tiempo. A tres mil dólares al mes. Los que gestionan las residencias tienen un
claro incentivo financiero para mantenerlos con vida, a pesar de que ya no
reaccionen a los estímulos. Si el corazón late, los cheques siguen llegando. Es
un negocio inmenso. El año pasado, el coste que el Alzheimer le supuso al
Página 108

gobierno federal rondó los trescientos mil millones entre los programas de
Medicare y Medicaid.
—¿La novela no tiene una trama clara? —preguntó Bruce, haciendo
tamborilear los dedos sobre la mesa.
—A eso vamos —contestó Mercer—. Es una especie de thriller legal con
personajes femeninos que renuncian a mucho para ser deseadas.
—Yo no lo he escrito, solo soy el mensajero —dijo Thomas con una
carcajada—. La protagonista es una abogada corporativa de cuarenta años
cuya madre se ve afectada por la enfermedad. Se ve obligada a ingresarla en
una residencia, donde va empeorando a ritmo constante hasta que pronto su
cerebro se desconecta del todo. La familia está destrozada e incluso debaten
sobre el tema del derecho a morir dignamente y todo eso.
—Debaten ad nauseam —añadió Mercer—. Le da demasiadas vueltas, al
menos en mi opinión.
—Tu opinión es la de los puristas literarios intelectuales —comentó Bruce
—. Y esa, ahora mismo, no cuenta.
—Tú lo único que quieres es que los libros se vendan.
—¿Y qué tiene eso de malo, señorita?
—Ya empezamos… —intervino Thomas—. Volvamos al tema. La madre
de la abogada se queda en cuarenta kilos, pero su corazón sigue latiendo. Y
continúa. Alcanza una velocidad muy lenta, de treinta latidos por minutos. La
abogada la vigila con atención, pero entonces empieza una recuperación
gradual, pero inconfundible. Treinta y dos latidos, treinta y cinco… Cuando
llega a cuarenta y se mantiene en esa cifra, la abogada empieza a hacerles
preguntas a los médicos. Reconocen que ese aumento es inusual, pero que se
ha dado en ocasiones, que su madre sigue sin responder a los estímulos y que
no va a mejorar, pero que no va a morir, porque su corazón sigue latiendo.
Mes tras mes, su frecuencia cardíaca fluctúa entre cuarenta y cincuenta y ella
sigue resistiendo.
Thomas hizo una pausa para comerse un trozo de salchicha de pato y
tomar un sorbo de café. Bruce también comió y aprovechó para preguntar:
—¿Cuál es el trasfondo de todo esto?
—Hay un fármaco llamado Daxapeno que nadie conoce. Es inventado,
claro, porque estamos hablando de una novela.
—Entendido —contestó Bruce.
—El Daxapeno no se comercializa. Está registrado, tiene nombre
comercial, pero no llegaría nunca a conseguir la aprobación. No es del todo
legal ni tampoco del todo ilegal. No llega a ser una droga, porque no es un
Página 109

estimulante ni tampoco un barbitúrico; no es nada conocido, en realidad. Lo
descubrieron por accidente en un laboratorio chino hace unos veinte años y
aquí, en Estados Unidos, solo se vende en el mercado negro.
Otro bocado. Bruce esperó y después preguntó:
—¿Cuál es el efecto del Daxapeno?
—Alargar la vida, porque mantiene el corazón latiendo.
—Y, entonces, ¿cómo no se ha convertido en un medicamento milagroso?
Yo invertiría en algo así.
—Tiene un mercado bastante limitado. No queda claro si los científicos y
los investigadores comprenden cómo funciona, pero estimula el bulbo
raquídeo, esa sección del cerebro que controla los músculos del corazón. Y
solo funciona en pacientes que básicamente están en, citando sus palabras,
muerte cerebral.
Bruce y Noelle se dedicaron solo a masticar durante un momento.
—A ver si lo he entendido bien —intervino ella entonces—. Lo que
ocurre es que hay muy poca actividad cerebral, pero suficiente para que el
corazón bombee.
—Correcto —respondió Mercer.
—¿Y no tiene efectos secundarios? —preguntó Bruce.
—Solo ceguera y vómitos severos, pero también los descubrieron por
accidente en China. No hay ensayos clínicos en pacientes con demencia con
frecuencias cardíacas que aumentan a ritmo constante. ¿Para qué molestarse?
Bruce sonrió.
—Así que esa empresa con malas intenciones compra el Daxapeno a un
laboratorio chino con pocos escrúpulos, se lo pone a todos los pacientes con
demencia que están en las últimas y así los mantiene vivos artificialmente
durante unos meses para poder cobrar unos cuantos cheques más.
—Veo que te encanta la ficción —replicó Thomas.
—Oh, sí. Y en la novela, ¿de cuánto dinero se habla?
—La empresa malvada tiene trescientas residencias con cuarenta y cinco
mil camas, diez mil de las cuales están ocupadas por pacientes con Alzheimer
y todos reciben una dosis de Daxapeno cada mañana a través de la vía de
alimentación o con el zumo de naranja. El fármaco tiene un envase igual al de
cualquier vitamina o suplemento. La mayoría de los pacientes que viven en
residencias toman un puñado de pastillas todos los días, así que no importa
que les den también una vitamina.
—¿Y el personal no sabe nada? —preguntó Noelle.

Página 110

—En la novela, no. Al menos en la ficción, el lema es: «Si no estás
seguro, dale otra pastilla».
—Volvamos al dinero —pidió Bruce.
—Lo del dinero es un poco vago, porque al final todos mueren. Por eso no
se ha llegado a hacer pruebas oficiales con el fármaco. Un paciente puede
aguantar entre seis meses y dos años más con la ayuda del Daxapeno. En el
mundo ficticio de Nelson, la media son doce meses. Eso supone unos
cuarenta mil dólares por paciente. Elucubra con la cifra de cinco mil muertes
que se retrasan al año, así que hablamos de unos doscientos millones de
dinero extra del gobierno.
—¿Y el beneficio bruto anual de la empresa?
—Tres mil millones, más o menos.
—Y si el fármaco alarga la vida —intervino Noelle—, ¿qué es lo que
tiene de ilegal?
—En la novela —respondió Mercer—, los malos opinan que no están
haciendo nada ilegal, pero los buenos afirman que es un fraude.
—Volvamos a la trama —insistió Bruce—. Asumiendo que la haya.
—Oh, claro —contestó Thomas con una risita—. La abogada corporativa
sufre una catarsis reveladora, tira por la borda su exitosa carrera, demanda a la
empresa malvada por mantener con vida artificialmente a su madre,
consiguiendo así que intenten matarla varias veces, y al final logra un
veredicto a su favor y acaba con los malos.
—Predecible —comentó Bruce.
—La verdad es que yo lo había adivinado cuando iba por la mitad —
apuntó Mercer—. ¿De verdad eso vende bien?
—Antes sí. Nelson tenía talento, pero era un poco perezoso para escribir.
Y no creo que se dirigiera al público femenino.
—Que es más de la mitad del total de los lectores, ¿no?
—El sesenta por ciento.
—Pues yo me quedo con las mujeres. Y no se te ocurra llamarlo ficción
femenina.
—Nunca me oirás a mí pronunciar esas palabras.
—Vale, volvamos al libro —interrumpió Noelle—. ¿Se supone que
debemos creer que esa novela es la causa de la muerte de Nelson? A mí me
parece un poco descabellado.
—Llevo dos semanas investigando y no he encontrado nada relacionado
ni remotamente con la historia —confesó Thomas—. Nelson da con precisión
las cifras de pacientes con demencia y camas en residencias y las enormes
Página 111

sumas de dinero que se mueven, pero de lo del fármaco no hay nada por
ninguna parte. Es pura ficción.
—¿Quién lo mató entonces? —preguntó Noelle.
Se produjo una larga pausa en la conversación y se centraron en la comida
durante unos minutos. Fue Mercer quien rompió el silencio.
—¿Estamos todos convencidos de que fue asesinato, a pesar de lo que
piensa la policía?
Todos miraron a Bruce, que asintió levemente y mostró una sonrisa
arrogante, como si no tuviera ni la más mínima duda.
—Yo estoy de acuerdo —reconoció Thomas—. Pero no estoy seguro de
que el libro nos sirva de ayuda. Su primera novela, Swan City, hablaba del
tráfico de armas, y era un libro mucho mejor, por cierto. La segunda,
Blanqueo, iba sobre un bufete de abogados de Wall Street que blanqueaba
miles de millones de dinero de los narcos para los dictadores
latinoamericanos. La tercera, Aguas duras, trataba de unos matones rusos que
vendían piezas de repuesto para armas nucleares. Con todo eso, cualquier
diría que podía tener enemigos peores gracias a esos libros.
—Pero, si no recuerdo mal, en ellos no descubría a nadie —comentó
Bruce.
—¿Había algo en el pasado de Nelson relacionado con alguna
farmacéutica? —preguntó Noelle.
Bruce negó con la cabeza.
—Creo que no —dijo—. Sus clientes eran empresas tecnológicas que
vendían un software muy sofisticado a países extranjeros.
—¿Qué ocurre al final en la novela? —quiso saber Noelle.
—Que pillan a los malos y pagan por su delito, van a la cárcel. El
Daxapeno desaparece y los ancianos empiezan a morir.
—Qué final más horrible.
—¡Gracias! —exclamó Mercer—. A mí no me gustó. Ni el principio ni lo
que había en medio.
—¿Qué va a pasar con la novela ahora? —preguntó Noelle.
—Seguro que la familia intentará venderla —aventuró Bruce—. Ahora
mismo es valiosa y tiene mercado. Nelson tenía muchos fans. Y morir joven
es siempre beneficioso para una carrera.
—Intentaré recordarlo… —comentó Mercer.
Bruce rio entre dientes y sirvió más café. Después miró a Thomas y dijo:
—Tiene que haber gente con malas artes en el negocio de las residencias.
No hay más que fijarse en todos los carteles y anuncios de televisión de
Página 112

bufetes que buscan casos de maltrato.
—Y los pacientes son muy vulnerables —añadió Noelle.
—Hay ocho grandes jugadores en este tablero que controlan el noventa
por ciento de las camas —explicó Thomas—. Algunos reciben muy buenas
valoraciones por los cuidados que ofrecen, pero otros no dejan de tener
problemas con las autoridades ni de visitar los tribunales. Los pleitos con las
residencias son lucrativos en muchos estados, sobre todo aquí, en Florida.
Hay mucha gente mayor y muchos abogados ambiciosos. He encontrado unos
cuantos blogs en los que se cuentan historias de terror sobre desatención y
maltratos. Incluso hay una publicación de unos abogados de California, el
Boletín sobre el maltrato en el cuidado a la tercera edad. Pero, como os he
dicho, el negocio es tan lucrativo, gracias a Medicaid y Medicare, que hay
muchas empresas que quieren un trozo del pastel del negocio. Y se espera que
aumente hasta ponerse por las nubes.
—¡Qué reconfortante! —exclamó Noelle.
—Cariño, a mí no me vas a meter en un sitio de esos —advirtió Bruce—.
Yo siempre he dicho que cuando llegue el momento de los pañales, es que ha
llegado el día de tomar la pastillita negra.
—Mejor hablemos de otra cosa —propuso Mercer.

5
Nick le dijo que estaba en la biblioteca, pero se oía una música suave de
fondo. Después de jurar que guardaría el secreto, escuchó con atención el
resumen que le hizo Bruce de la novela de Nelson. Nick acababa de releerse
sus tres primeros libros, pero no creía que fueran lo bastante reveladores
como para hacer que mataran a su autor.
—Nelson no tenía ni idea sobre el negocio de las residencias de ancianos
—aseguró Nick cuando Bruce terminó.
—Estoy de acuerdo.
—Así que debía de tener un informante, seguramente alguien que había
leído sus libros, lo admiraba y se puso en contacto con él.
¿Un informante? Una vez más, Bruce se había quedado un paso por detrás
de Nick.
—Vale. ¿Por qué lo dices?
—Creo que no hay nada en sus tres primeros libros, Bruce. Así que tiene
que ser el número cuatro. Y, como abandona el campo que conoce bien, solo
Página 113

puede ser que alguien se pusiera en contacto con él para contarle la historia.
Alguien de dentro. A esa persona es a quien hay que encontrar.
Bruce recordó que ese chico solo tenía veintiún años. Cierto que había
leído mucho, pero seguía siendo un crío.
—¿Y qué hacemos para encontrarla?
—Probablemente será ella quien se ponga en contacto contigo. ¿Y si
Nelson le prometió algo, un trozo del pastel, o tal vez dinero por adelantado y
el resto al final? Si tú tuvieras una historia muy jugosa y quisieras contarla,
¿no pedirías dinero?
—Pero ¿por qué no ir al FBI, como hizo Nelson?
—No lo sé. A Nelson no le fue muy bien con el FBI, ¿no?
—Supuestamente le pagaron cinco millones. Quería más, pero aceptó lo
que le ofrecieron.
—Pero no se quedó satisfecho con el trato. Además, ese dinero no está
libre de impuestos, ¿verdad?
—No.
—Tal vez este informante tuviera sus razones para no acercarse a los tipos
de las placas, pero sí quería hacer pública la historia y que le pagaran. Hizo un
trato con Nelson y ahora él está muerto. Probablemente volverá por aquí a
husmear, en busca de su dinero.
—Pero no hay dinero. El libro no se ha vendido a ninguna editorial.
—Tal vez no lo sepa. ¿Se va a vender?
—Es probable. Aunque según mis lectores en la sombra, no es muy
bueno.
—¿Conozco yo a esos lectores?
—No puedo responder a eso.
—¿Por qué no puedo leerlo yo?
—Porque te vas a Venecia a pasar un semestre de duro trabajo.
—Deja que lo lea y seguro que lo descubro.
—Lo pensaré. ¿Cuándo te vas?
—La semana que viene. ¿Los policías saben lo del libro?
—No lo sé. Tienen su ordenador, pero, conociendo a Nelson, no serán
capaces ni de encenderlo.
—¿Se están esforzando mucho?
—¿Tú qué crees?
—Lo siento. He visto en internet que ha reabierto la librería.
Enhorabuena. Yo ya la echo de menos.

Página 114

—Estamos abiertos, pero no se vende nada. Los vecinos no están
pensando en libros y los turistas han desaparecido.
—Lo siento, jefe. Te enviaré una postal desde Venecia.
—Tal vez vayamos. Yo no he visto los canales.
—Venid a verme. Seguro que necesito que me animen.
—Claro.
Nick llamó dos horas después, cuando Bruce y Noelle estaban bebiendo
vino en la galería.
—¿Qué quieres ahora? —preguntó Bruce.
—He estado pensando en esta última conspiración. ¿Podemos asumir que
la policía estatal no va a resolver el asesinato de Nelson?
—Es lo más probable.
—Entonces tenemos que ir al FBI. El asesinato por encargo es un delito
federal. Un asesino a sueldo mata a un escritor bastante famoso. El FBI se
volcará en ello.
—¿Es que ahora eres abogado?
—No, pero uno de mis compañeros de cuarto estudia Derecho.
—¿Y sería capaz de encontrar el juzgado más cercano?
—Seguramente no. Pero es un tío estupendo.
—Sin duda. Mira, Nick, yo comí la semana pasada con mi abogado y él sí
que podría encontrar el juzgado en uno de sus días buenos. Me dijo que hay
que tener cuidado, porque las peleas entre los policías locales y los federales
empiezan fácil, pero son difíciles de parar. Él cree que lo mejor es esperar
unas semanas para ver hacia dónde va la investigación. Por suerte, para
entonces tú ya estarás fuera del país, ocupado con otras cosas.
—Seguro. Pero esta es la verdadera razón por la que he llamado. He
investigado a fondo este tema, para lo que me he pasado un millón de horas
navegando por internet. He encontrado una entrevista con un superdetective
jubilado que se pasó cuarenta años investigando crímenes famosos. Estaba
especializado en asesinatos. Exagente del FBI y todo eso. En la entrevista
deja caer que trabajó también para un misterioso bufete que no hacía otra cosa
que resolver grandes casos en los que la policía no había conseguido nada.
Seguí buscando y he encontrado el bufete, por si lo necesitas.
—¿Por qué lo voy a necesitar yo? Tampoco era mi hermano.
—Porque te conozco, y estoy seguro de que vas a gastar todo lo que haga
falta para encontrar al asesino de Nelson. Porque te importa, Bruce.
—Ya, ya. ¿Tú no deberías estar estudiando?

Página 115

—Ja. Este semestre no. No voy a abrir un libro. Un libro de texto, al
menos. Déjame leer el manuscrito de Nelson, por favor.
—Lo sigo pensando. ¿Qué tal tu italiano?
—Sé decir pizza y birra.
—Pues con eso te apañarás.

6
Después de una semana en la isla, Mercer ya tenía ganas de marcharse. La
cabaña estaba intacta y Larry tenía controlado el tema de las reparaciones.
Como no había turistas, la playa estaba desierta y, aunque eso era
inusualmente apetecible, a ella ahora le parecía triste y deprimente. Los que
frecuentaban la playa se habían ido, porque la isla era un desastre y lo seguiría
siendo durante meses o años antes de que recuperara su atractivo costero.
Mercer echaba de menos las risas de los niños que jugaban en la arena y
chapoteaban en la orilla, los alegres «buenos días» de las personas con las que
se cruzaba. Y a los perros que tiraban de sus correas para acercarse a saludar.
La tormenta había alterado el ciclo natural de la puesta de huevos de las
tortugas verdes, y en sus largos y solitarios paseos ya no encontraba los
rastros que dejaban al volver al mar. Lo que sí encontraba era mucha basura;
la limpieza de la playa llevaría mucho tiempo. Si paseaba hacia el norte veía
los daños en las cabañas, los apartamentos y los moteles familiares. Por la isla
corrían como la pólvora los cotilleos con historias de propietarios que no tenía
seguro para inundaciones, o tenían uno inadecuado, y por ello no podían
empezar los trabajos de limpieza ni la reconstrucción.
Mercer decidió irse y volver dentro de seis meses. Tal vez las cosas
estarían mejor entonces. O quizá no volviera hasta dentro de un año.
Thomas y ella organizaron una cena en su terraza a la que invitaron a
Bruce y Noelle y a Myra y Leigh. Bob Cobb seguía fuera de la isla, en busca
de un clima más fresco. Jay Arklerood, el poeta, no respondía al teléfono, y
Amy estaba demasiado ocupada con sus hijos. El verano había terminado y el
grupito se disgregaba. Además, todos estaban agobiados con las
consecuencias de la tormenta y asustados al pensar que la vida nunca volvería
a ser la misma. Bay Books estaba prácticamente desierto durante esos días, y
eso era algo que preocupaba a todos sus escritores.
A la mañana siguiente, Mercer metió sus cosas en el maletero del coche
encantada de salir de la isla. Su deber como profesora en Ole Miss la llamaba,
Página 116

tenía que empezar una novela y Thomas estaba aburrido de la playa, así que
se alejaron de allí sintiéndose maravillosamente liberados, porque ese lugar
no era su hogar de verdad. Cuando volvieran, dentro de seis meses, tal vez ya
no quedaría ni rastro de la tormenta y la isla volvería a ser perfecta.

7
Un mes después de enterrar a su hermano, Polly McCann volvió a la isla para
asumir su responsabilidad como albacea de sus bienes. Como tenía poco que
hacer y estaba aburrido de andar por una librería vacía, Bruce acudió a
buscarla al aeropuerto y los dos fueron juntos al laboratorio de criminalística
de Jacksonville.
Wesley Butler había accedido a apartarse de sus otras tareas urgentes y
dedicarles media hora de su tiempo. Y la verdad es que fue demasiado
generoso. Incluso tomándose la molestia de servirles un café en tazas de
cartón, la reunión podría haber terminado diez minutos después de que
empezara.
Butler les aseguró que la investigación avanzaba bien, aunque ofreció
pocos detalles y no les contó nada nuevo. El análisis de las huellas dactilares
había confirmado la presencia de huellas de Bruce, Nick, Bob Cobb y del
propio Nelson, como era de esperar; además, había dos huellas para las que
no había encontrado coincidencia. Creían que una pertenecía a María Peña, la
persona que limpiaba todos los miércoles por la tarde. Estaban intentando
convencerla de que les diera sus huellas para compararlas, pero no tenía
papeles y no quería cooperar. No había rastro de Ingrid Murphy ni de ninguna
rubia que se le pareciera. Las grabaciones de seguridad del Hilton no habían
aparecido, así que estaban revisando las grabaciones digitales de una docena
de casas de alquiler de la zona, pero era como buscar una aguja en un pajar.
El disco duro de Nelson era impenetrable. Su sistema de encriptación había
superado a sus expertos.
A Butler ni se le pasó por la cabeza preguntarle a Polly si sabía algo del
último proyecto que Nelson tenía entre manos. Toda la reunión, por pobre que
fuera, trato sobre él y lo que estaba haciendo. Cuando se alejaron en el coche,
Bruce y Polly estaban convencidos de que la policía estatal estaba a punto de
cerrar el caso. Butler y su equipo probablemente declararían que la muerte de
Nelson fue un accidente porque no tenían ni la más mínima posibilidad de
resolver ese crimen.
Página 117

—Tengo un resumen de la novela —anunció Bruce.
—¿Lo ha hecho Mercer Mann?
—Sí.
—Me envió de vuelta la memoria USB. Cuéntamelo.

8
Comieron en el Blue Fish, el restaurante de marisco favorito de Bruce en
Jacksonville, y llegaron lo bastante temprano para conseguir una mesa en un
rincón tranquilo. La camarera le sirvió a Polly una infusión. Bruce pidió una
copa de sauvignon blanco. Él pidió la ensalada de cangrejo y ella un plato con
atún crudo.
—La tasación inicial de su apartamento asciende a novecientos mil
dólares y no tiene hipoteca. Creo que lo voy a vender, no tengo tiempo para
hacer de casera.
—Pienso que es una buena idea, pero hará falta un año o más para que el
mercado se recupere.
—No tiene más propiedades inmobiliarias. Hay ochocientos mil dólares
en efectivo, certificados de depósito, bonos del Tesoro y una cuenta corriente.
En su testamento, Nelson le deja un fondo de cien mil dólares a cada uno de
mis hijos, que son sus únicos sobrinos. Ha sido una agradable sorpresa, nunca
me lo contó.
—¿Quién se queda con el resto?
—Se divide en tres partes, para mi madre, mi padre y para mí. Y como el
patrimonio no llega a los tres millones, no tenemos que preocuparnos por los
impuestos. Sin embargo, hay un asunto complicado, un tema que puede
causar problemas. Con Nelson nada era fácil.
—¿Escondió alguna cantidad de dinero?
—¿Cómo lo sabes?
—Habla de ese tema a menudo en sus libros. Alguien está canalizando
dinero a través de cuentas en paraísos fiscales. En la vida real era un abogado
experto en comercio internacional. No me sorprende. ¿Lo ocultó de su ex?
—Aparentemente. Cuando recibió la recompensa por delatar a su cliente,
compró cien mil dólares en acciones de una nueva empresa tecnológica en
Silicon Valley, pero lo hizo a través de una empresa fantasma de Singapur. Su
mujer y sus abogados no la encontraron.
—¿Y cómo la has encontrado tú?
Página 118

—Hace dos años se lo contó en secreto a nuestro padre. He revisado los
papeles del divorcio y no aparecen las acciones por ninguna parte.
—¿Cuánto valen?
—Ocho millones.
—Muy buena inversión.
—Genial. ¿Y qué hacemos ahora con ello?
—Necesitas un abogado.
—He contratado a un bufete de Jacksonville. Mi abogado cree que
tendremos que hablar con la exmujer, que es una persona muy desagradable.
Ya se ha divorciado de su segundo marido y vive con el tercero.
—Pero quedará mucho a pesar de todo, ¿no?
—Todo. Con la ley actual, ese dinero no tributa.
—Felicidades.
—Supongo que es para felicitarme, sí —dijo en voz baja cuando llegaron
los platos.
—Lo siento, ha sido muy insensible por mi parte —se disculpó Bruce—.
No hay nada que celebrar en este caso.
Ella sonrió y apartó la vista. Ignoró el atún y se limitó a sorber el té.
—No es justo —dijo un momento después—. El dinero se invirtió hace
once años y Sally, su ex, no tiene nada que ver con esa transacción. Ni
siquiera conocía su existencia. Nelson fue lo bastante listo como para elegir
las acciones adecuadas y mantenerlas al margen de esa mujer. Si no, habría
ido a por ellas. Y eso que consiguió más dinero y valores en el divorcio que
él. Ahora se supone que tengo que contactar con esa mujer horrible para
informarle de que va a conseguir algún millón más.
—Yo no lo haría —afirmó Bruce con seguridad—. Yo dejaría las
acciones donde están y no diría ni una palabra. Ejecutaría el testamento, me
ocuparía del patrimonio y dejaría que pasara el tiempo.
—¿Lo dices en serio?
—Del todo. Yo sé un poco sobre finanzas al límite de la legalidad.
—Soy todo oídos.
Le dio un trago largo al sauvignon y miró al comedor vacío.
—De vez en cuando, yo compro y vendo libros y manuscritos raros. En
ocasiones aparece alguno de procedencia un poco oscura y el vendedor quiere
hacer todas las transacciones… de manera privada.
—¿Eso es legal?
—Digamos que es una zona gris. Sin duda, es ilegal robar un libro raro, o
cualquier libro en realidad, y yo nunca lo he hecho, ni siquiera he estado cerca
Página 119

de hacerlo. Pero es imposible mirar un libro antiguo y saber con seguridad si
ha sido robado o no. Nunca se lo pregunto al vendedor o su agente porque,
obviamente, la respuesta siempre sería que no. A veces sospecho algo y me
retiro. Hay mucho robo en el negocio en los últimos tiempos e intento tener
mucho cuidado.
—Qué interesante.
—Por eso lo hago. Me encanta el negocio. La librería me mantiene
ocupado y paga las facturas, pero si gano dinero, es siempre con los libros
antiguos.
Ella partió un trozo grueso de atún y lo paseó por el plato. Bruce estaba
dando buena cuenta de su ensalada de cangrejo y pidió una segunda copa de
vino.
—Ahora estoy intrigada —dijo ella—. ¿Podrías darme un ejemplo?
Él rio.
—La verdad es que no, pero hablemos hipotéticamente. Digamos que un
agente que conozco en Filadelfia se pone en contacto conmigo y me dice que
tiene un cliente cuyos padres ricos han fallecido y que está a cargo de todo el
patrimonio. El padre coleccionaba libros raros y el cliente tiene unos cuantos
para vender. Los libros son como las joyas: fáciles de llevar y no están
siempre inventariados. Se pueden sacar sin problema de cualquier patrimonio.
Digamos que el cliente tiene una primera edición del Ulises de James Joyce
en unas condiciones extraordinariamente buenas y con su sobrecubierta. Me
envía fotografías del libro. En una subasta alcanzaría el medio millón de
dólares, pero las subastas también atraen una atención que el cliente no desea.
Negociamos y digamos que llegamos a un acuerdo por trescientos mil. Yo
quedo con el agente en algún lugar del Caribe, adonde él llevará el libro.
Trasfiero el dinero a una cuenta nueva de un banco antiguo y todo el mundo
tan contento.
—¿Y qué pasa con el libro?
—Hipotéticamente, lo guardo en la cámara acorazada de otro banco
antiguo de ese lugar. Lo dejo allí un año más o menos, mientras busco
potenciales compradores. El tiempo siempre está de nuestro lado. Los
recuerdos se desvanecen. Las autoridades pierden interés.
—Suena deshonesto.
Por fin comió un pequeño bocado de atún.
—Tal vez sí, o tal vez no. El cliente puede haber incluido el libro en el
inventario del patrimonio, ¿cómo voy a saberlo yo?

Página 120

Ella dio otro bocado, bebió su té y de repente pareció aburrida de la
conversación.
—¿Tú no incluirías las acciones en el patrimonio de Nelson?
—Oh, no sé lo que yo haría. ¿Quién conoce su existencia?
—Solo mi padre y yo.
—Y él tiene mala salud, ¿verdad?
—Bastante mala. No va a aguantar ni un año.
Bruce le dio un sorbo al vino y observó a cuatro ejecutivos que se estaban
sentando en la mesa de al lado. Bajó la voz un par de octavas y dijo:
—Si fuera yo, lo dejaría donde está, pero es cierto que yo estoy dispuesto
a asumir más riesgos que la mayoría de la gente.
Ella dio otro bocado y otro sorbo.
—Esto me sobrepasa, Bruce. Yo no pedí encargarme de esto.
—A la mayoría de los albaceas les pasa lo mismo que a ti. Y tampoco es
que se pague muy bien.
—¿Por qué no lo haces tú? Estás aquí, mucho más cerca del juzgado, de
sus abogados y de su apartamento, y además sabes de estas cosas.
—¿Qué cosas? ¿Cuentas en paraísos fiscales y asesinatos por encargo?
No, gracias, Polly. Te ayudaré en lo que pueda, pero Nelson te eligió a ti por
algo. Y los abogados son los que harán la mayor parte del trabajo. Aparte de
las acciones ocultas, es un patrimonio aparentemente simple.
—Nada parece simple, sobre todo su muerte.
—Puedes hacerlo.
—¿No sería más fácil seguirle la corriente a la policía y dejar que cierren
el caso? ¿Quién necesita gastar energía emocional preocupándose de un
asesinato sin resolver? Nelson está muerto, yo puedo aceptarlo. No está. ¿De
verdad importa cómo murió?
—Claro que sí.
—¿Por qué?
—Porque lo asesinaron, Polly. No podemos ignorar eso.
—¿Podemos?
—Sí, los que conocíamos a Nelson, su familia y sus amigos. Hay alguien
por ahí que pagó a una profesional para matar a tu hermano. No me puedo
creer que quieras regresar a la costa Oeste y olvidarte de todo.
—¿Y qué se supone que tengo que hacer?
—No lo sé. Por ahora, esperar a que la policía termine lo que sea que está
haciendo o que cierre el caso. Después volveremos a quedar para comer y
decidiremos qué hacer.
Página 121

9
Para finales de septiembre Bruce ya tenía las cifras que apoyaban sus
sospechas: Bay Books había perdido un cincuenta por ciento con respecto al
año anterior. En un año normal, casi el cuarenta por ciento de las ventas
procedían de los turistas, y últimamente no había ni uno en Camino Island.
Los vecinos de la isla eran leales, pero muchos estaban aún ocupados con la
limpieza y controlaban mucho el dinero que gastaban. Canceló todas las
presentaciones de autores para el resto del año, tuvo que despedir a dos
empleados a tiempo parcial y convenció a Noelle de que cerrara la tienda de
antigüedades para que pudieran salir juntos del país.
Cogieron un vuelo a Milán y después un tren a Verona, donde recorrieron
la ciudad antigua y disfrutaron de jardines, museos, piazzas y restaurantes.
Después fueron en coche hasta lo más profundo de los Dolomitas y pasaron
cuatro noches en un refugio rústico regentado por una familia a treinta
kilómetros de la frontera con Eslovenia. Durante el día hacían senderismo por
las espectaculares montañas hasta agotarse, y por la noche disfrutaban de unas
abundantes cenas de cocina típica ladina (escalopes empanados y dumplings
rellenos) regadas con vinos locales, grappa e incluso aguardiente casero.
En las últimas horas de su última tarde en ese alojamiento, se acurrucaron
bajo unas gruesas mantas en el patio, bebiendo cacao caliente y viendo el sol
desaparecer tras las montañas.
—No quiero volver —comentó Bruce—. Todavía hace calor en Florida, y
seguro que aún hay escombros en las calles.
—¿Y adónde quieres ir? —preguntó Noelle.
—No lo sé. He tenido esa librería durante veintitrés años y la vida del
pequeño empresario pasa factura. Tengo suficiente dinero guardado en
paraísos fiscales como para permitirme dejar de trabajar para siempre.
—Tienes cuarenta y siete años, Bruce, y no estás hecho para la jubilación.
Te volverías loco sin hacer nada.
—Seguiré con la compraventa de libros raros, y tú continuarás con el
comercio de antigüedades francesas. Pero podemos hacerlo donde queramos.
Pasarán años antes de que la isla se recupere de la tormenta, y no estoy seguro
de querer seguir esforzándome mientras espero a que vuelvan los buenos
tiempos. Al menos, hablemos de hacer un cambio.
—Vale. ¿Adónde te gustaría ir?
—Quiero mantener la casa, pero no sé si también la librería. ¿Y si vivimos
allí cuando el clima sea agradable y después nos vamos más al norte? ¿Seis
Página 122

meses en la playa y seis en la montaña? Alguna ciudad pequeña de Nueva
Inglaterra, o tal vez algo al oeste. No sé, pero será divertido buscar por ahí.
—¿Y Europa? ¿Qué tienen de malo estas vistas?
Bruce lo pensó largo rato antes de contestar.
—En Europa tú le perteneces a otra persona, y yo prefiero mantenerme al
margen.
—Las cosas están cambiando, Bruce. Tengo malas noticias. Jean-Luc
tiene un cáncer y el pronóstico no es bueno.
Ella lo observó detenidamente para ver su reacción, pero no distinguió
nada en su cara. No había lástima, porque a él no le importaba nada su novio
francés, pero tampoco alivio, porque Bruce conocía las normas cuando se
enamoró de ella. Jean-Luc y ella llevaban juntos mucho tiempo cuando Bruce
entró en la ecuación y, como Noelle era francesa, estaba totalmente dispuesta
a seguir con ambos, pero solo con la condición de que no hubiera nada oculto
y que todo se tratara con una claridad absoluta. Ella no podía casarse con
Jean-Luc porque él ya estaba casado con una mujer mayor y con dinero. Su
mujer conocía la situación, igual que Bruce, y los dos matrimonios abiertos
habían sobrevivido durante más de veinte años sin conflictos importantes. La
puerta abierta le daba a Bruce luz verde para estar con sus autoras favoritas
cuando pasaban por allí durante sus giras de promoción.
—Lo siento —dijo por fin.
—No digas eso.
—¿Y qué quieres que diga?
—No digas nada.
—Eso tampoco va a funcionar. ¿Cuándo te has enterado?
—En verano. Justo antes de la tormenta. Es un cáncer de páncreas, es
cuestión de semanas.
—¿Necesitas estar con él?
—No. Está en casa y Veronique cuida muy bien de él. No hay nada que
yo pueda hacer. Ya nos hemos despedido, nos dijimos adiós. —La voz se le
quebró y se le llenaron los ojos de lágrimas.
—Deberías habérmelo dicho antes.
—¿Por qué? Solamente es cuestión de tiempo. Hablé con Veronique la
semana pasada y está empeorando muy rápido.
Bruce se sintió increíblemente culpable. Quería tener a Noelle para él
solo, estaba cansado de compartirla, de sentirse celoso y de preguntarse con
cuál de los dos hombres prefería estar. Creía que le elegiría a él, pero nunca
estaba seguro del todo.
Página 123

—Ya estamos casi en la mediana edad, Bruce.
—Habla por ti. ¿Cuándo empieza eso?
—A los cincuenta, según los expertos. De los cincuenta a los sesenta y
cinco.
—¿Y qué hay después de eso?
—La tercera edad.
—Qué deprimente. ¿Adónde quieres llegar?
—Lo que quiero decir es que creo que ya es hora de que maduremos un
poco y recuperemos el compromiso con el matrimonio.
—¿Hablas de monogamia?
—Sí. Digamos que se acabaron los jueguecitos y que tenemos que
aprender a confiar el uno en el otro.
—Yo nunca he dejado de confiar en ti, Noelle. Siempre he sabido lo que
estabas haciendo y yo he sido igual de abierto con mis aventuras.
—Juegos, aventuras… ¿Ves a lo que me refiero, Bruce? Te quiero y estoy
cansada de compartirte. ¿Tú me quieres?
—Sabes que sí. Siempre.
—Entonces cambiemos las normas.
Bruce inspiró hondo y le dio otro sorbo al cacao. Estuvo tentado de dar su
opinión: que Noelle estaba de repente interesada en la monogamia porque su
novio se estaba muriendo, pero prefirió callárselo. No iba a perderla, porque
la adoraba, como llevaba veinte años haciendo. Amaba su belleza, su gracia,
su agradable temperamento, su elegancia y su inteligencia.
Pero las viejas costumbres de un mujeriego no desaparecen de la noche a
la mañana. Generalmente intentan seguir igual.
—Bien —respondió con precaución—, estamos de acuerdo en tener una
conversación sobre poner nuevas normas.
Ella asintió, consciente de que iba a ser complicado.
Se marcharon a última hora de la mañana siguiente en dirección a
Venecia. Por el camino pararon a comer en pueblos pintorescos e hicieron
noche en algún hotelito en el que encontraron habitación.

Página 124

6
La investigadora
1
Tres años antes, cuando Mercer volvió a Camino Island por primera vez
después de muchos años, lo hizo con la excusa de tomarse un año sabático
para terminar una novela. Se instaló en la cabaña que había construido su
abuela, Tessa, que todavía era de la familia, y pasó por la librería, donde
conoció a Leigh y a Myra, a Bob Cobb, a Andy Adam y al resto del grupito.
Pronto se integró en la mafia literaria de la isla, de la que Bruce era el líder
incuestionable.
No hizo muchos progresos con la novela, aunque ella aseguraba lo
contrario. Lo de escribir era parte del engaño, la estratagema, la cortina de
humo para distraer la atención de su verdadera motivación: una misteriosa
empresa de seguridad, contratada por una compañía de seguros desesperada,
le había ofrecido una importante suma de dinero a cambio de encontrar unos
manuscritos perdidos. Había mucho dinero en juego, sobre todo en el caso de
la aseguradora, y la empresa de seguridad había llegado a la conclusión de
que un tal Bruce Cable tenía los manuscritos escondidos en algún lugar de la
isla.
Y tenían razón. Lo que la empresa no sabía era que Bruce sospechó de
Mercer desde el primer día y, a medida que se fue acercando cada vez más,
tanto que llegó incluso a meterse en su cama, se fue convenciendo de que ella
trabajaba para el enemigo. Su presencia le hizo enviar los manuscritos al
extranjero y después devolvérselos a su dueño, cobrando una fortuna a
cambio.
Aunque esa estratagema tan elaborada no funcionó, al final todas las
partes quedaron satisfechas, sobre todo Bruce. La propietaria de los
Página 125

manuscritos, la biblioteca de Princeton, recuperó su valiosa joya. La
compañía de seguros tuvo que pagar, pero podría haber sido mucho peor. De
los ladrones materiales no había mucho que decir: tres estaban en la cárcel y
uno muerto.
Desde entonces, Bruce no había dejado de maravillarse por la complicada
trama que había ideado la empresa de seguridad. Era muy brillante y estuvo a
punto de funcionar. Se dijo que tenía que saber más sobre esa gente que casi
le había buscado la ruina. Se lo pidió a Mercer, que hizo la correspondiente
llamada a regañadientes y los puso en contacto. El cerebro de la operación
había sido una mujer muy astuta llamada Elaine Shelby, y Bruce estaba
decidido a conocerla en persona.

2
El edificio era uno más de la media docena de estructuras nuevas, altas y
resplandecientes que había cerca del aeropuerto Dulles, a casi cuarenta
kilómetros al oeste de la capital de Estados Unidos, en una zona de expansión
urbana del norte de Virginia. Bruce se sintió vigilado desde el mismo
momento en que aparcó su coche de alquiler en el estacionamiento
subterráneo. Nada más entrar le hicieron una fotografía, un escáner corporal y
le pidieron que mirara fijamente a una cámara para grabar para siempre sus
rasgos faciales. Cuando lo acompañaron hasta el ascensor, buscó en vano un
panel con placas informativas, pero no lo encontró. Era evidente que la gente
que alquilaba esas oficinas no tenía ganas de publicidad. Un guardia de
seguridad le estaba esperando cuando llegó a la cuarta planta. Ni una sonrisa,
ni un saludo amable ni una mísera palabra. Solo un gruñido y un gesto. No
había cubículos con varias mesas ni una zona para las secretarias. Desde que
salió del ascensor hasta que entró en el despacho de Elaine Shelby, Bruce no
vio a nadie más que al guardia.
Elaine rodeó su mesa con una sonrisa y le estrechó la mano cuando el
guardia cerró la puerta.
—Tengo la sensación de que me va a cachear —comentó Bruce.
—Agáchese —respondió ella, y Bruce soltó una carcajada. Ella le señaló
un sofá y dijo—: Ríase, Cable, porque bien puede hacerlo. Nos venció justa y
limpiamente.
Los dos se sentaron alrededor de una mesita baja y ella sirvió café.

Página 126

—Recuperaron los manuscritos —contraatacó él—. Así que todo el
mundo contento.
—Para usted es fácil decirlo.
—Su idea fue brillante, señora Shelby.
—Dejemos las formalidades. Llámeme Elaine y yo le llamaré Bruce, ¿le
parece bien?
—Por mí no hay problema.
—Lo que tú llamas brillante, en mi negocio se llama fracaso, algo que,
por mucho que odie reconocerlo, tampoco es tan raro. Nos ocupamos de los
casos más difíciles, y no siempre se puede ganar.
—Pero siempre les pagan.
—Por supuesto. ¿No adoras a Mercer?
—Lo intento con todas mis fuerzas. Es una chica estupenda y una
escritora excelente.
—¿Llegasteis a acostaros?
—Soy un caballero y nunca hablo de esas cosas. Es muy poco profesional.
—Pues tienes una horrible reputación de ir detrás de todas las escritoras
jóvenes.
—¿Y por qué es horrible eso? Te aseguro que todo lo que hago es
consensuado. Esas mujeres liberadas están de viaje y buscan diversión. Yo
solo trato de complacerlas en todo.
—Lo sabemos, sí. Ese era el plan.
—Casi perfecto. ¿Fue idea tuya?
—Tenemos equipos, aquí nadie trabaja solo. Fue un esfuerzo conjunto.
—Vale. ¿Qué me puedes decir del equipo que ideó esto?
—Entiendo que quieres contratarnos.
—Estoy interesado, pero necesito saber más.
Ella le dio un sorbo al café y cambió el cruce de las piernas. Bruce se
negó a fijarse.
—Somos una empresa de seguridad, por decirlo de alguna manera y a
falta de una descripción mejor.
—¿Tenéis un nombre?
—La verdad es que no.
—Y si en algún momento tengo que escribir un cheque para pagaros, diría
«páguese a…»
—Alpha North Solutions.
—Qué maravillosamente anodino.
—¿Se te ocurrió a ti lo de Bay Books?
Página 127

—Sí, pero es mucho más sexi.
—¿Es importante que te guste el nombre de la empresa?
—Supongo que no.
—¿Puedo continuar? Me has preguntado…
—Sí, por favor. Perdona la interrupción.
—Proporcionamos servicios de seguridad a empresas y particulares,
investigamos delitos para compañías de seguros y otros clientes, y el gobierno
federal nos subcontrata como asesores en asuntos de seguridad. Trabajamos
en todo el mundo, pero la sede central está aquí.
—¿Por qué aquí?
—¿Por qué importa eso?
—Supongo que tampoco importa. Es solo que estáis aquí, en medio de la
nada, rodeados solo de carreteras de ocho carriles que van en todas las
direcciones.
—Es conveniente. El aeropuerto de Dulles está justo ahí al lado y
viajamos mucho. Casi todos nuestros empleados son exagentes de la CIA y el
FBI, así que viven en esta zona.
—¿Y tú?
—Estuve quince años en el FBI. Me ocupaba sobre todo de recuperar
obras de arte robadas.
—Y manuscritos.
—Entre otras cosas. He estado revisando los materiales que me has
enviado. Una lectura interesante. Ha sido inteligente por tu parte no
enviármelas por correo electrónico. Supongo que la policía de allí no ha
hecho muchos progresos.
—Ninguno, me temo.
—¿Eres consciente de que esto va a ser caro?
—Sí. No estaría aquí si estuviera buscando algo barato.
—Bien. Pues te sugiero que vayamos al final del pasillo para ver a mi
colega Lindsey Wheat, una de nuestras investigadoras de homicidios y, hasta
hace cinco años, una de las mejores agentes del FBI. También fue una de las
primeras afroamericanas en llegar a agente de campo.
—¿Por qué dejó ella el FBI? ¿Y por qué lo dejaste tú?
—Por dinero y por política. Aquí pagan cuatro veces más que en el FBI, y
la mayoría de las mujeres estamos hartas del machismo y la política interna de
la institución. —Se levantó y le señaló la puerta.
Bruce la siguió por el pasillo vacío. La señora Wheat estaba en su mesa y
se levantó, con una gran sonrisa, cuando entraron. Prefirieron dejar el trato
Página 128

formal y tutearse desde el principio. Tenía unos cincuenta años y era delgada
y estilosa, como Elaine. Los acompañó a una zona de estar similar y les
preguntó si querían café. Todos declinaron la invitación.
Bruce ya había pasado por una ronda de cháchara preliminar y no quería
repetir.
—¿Así que está especializada en asesinatos antiguos? —preguntó Bruce.
Lindsey sonrió.
—O recientes. No importa. Empecé en la calle, como inspectora de
homicidios. En Houston, Seattle, y cinco años en Tampa. Tengo un
currículum muy largo. Puedes verlo, si quieres.
—Tal vez luego.
Bruce ya estaba convencido de que la gente de allí estaba más que
cualificada. Durante un segundo se sintió aún más orgulloso de sí mismo por
haber sido más listo que ellos tres años atrás.
—¿Ha hablado con el FBI? —preguntó Lindsey—. Si ha sido un asesinato
por encargo, es un asunto federal.
—Eso es lo que me han dicho. Pero no, no he hablado con el FBI. No sé
cómo se puede hacer eso, la verdad. No soy más que un librero que sabe muy
poco de leyes. —Miró a Elaine y le sonrió. Ella puso los ojos en blanco.
»¿Tú también has visto los materiales que he enviado? —le preguntó a
Lindsey.
—Sí.
—Antes de meternos en más profundidades, me gustaría aclarar el tema
de vuestras tarifas. Sé que va a ser caro, y nosotros, la hermana de Nelson,
que es su albacea, y yo, estamos dispuestos a asumir los costes, pero tenemos
límites. Nelson era mi amigo y merece justicia, pero yo solo estoy dispuesto a
pagar hasta cierta cantidad. Y a su hermana le pasa lo mismo.
—¿A cuánto asciende la herencia? —preguntó Elaine.
—Es complicado. Unos dos millones, entre dinero y activos, y sin deudas.
Pero escondió un dinero en algún paraíso fiscal hace años, para ocultárselo a
su exmujer. Está invertido en acciones de una empresa y ahora valen unos
ocho millones, así que entre todo son unos diez millones. Los impuestos
estatales y federales se aplican solo a partir de los once millones y pico, así
que el patrimonio queda completamente libre. La exmujer está muy molesta y
les ha echado encima a sus abogados, porque esto sucedió hace varios
matrimonios, pero la hermana de Nelson cree que se calmaría con un par de
millones. En definitiva, hay patrimonio de sobra y no hay problema en

Página 129

extender un cheque. La pregunta obvia es: ¿cuánto va a costar solucionar
esto?
—En este negocio no garantizamos la resolución —dijo Elaine.
—Lo entiendo. Es complicado.
—Trescientos mil dólares —contestó Lindsey—. Todo, de principio a fin.
Y transparencia total. Nada de facturación por horas ni balances mensuales.
Gastos incluidos.
Bruce asintió y miró sus bonitos ojos sin pestañear. Polly había calculado
que sería medio millón, pero ella estaba en California. Bruce esperaba más
bien alrededor de doscientos mil, pero se negaba a reaccionar ante esa
cantidad. Él pagaría la mitad y la hermana de Nelson la otra. Se lo podía
permitir, y la señora Shelby, que estaba sentada enfrente de él con una
sonrisita, lo sabía perfectamente. Lo que no sabía era dónde estaba escondido
su rescate.
Se encogió de hombros, como si el dinero creciera en los árboles, y dijo:
—Hecho. ¿Qué obtendremos por ese dinero?
—Con suerte, el nombre del asesino —contestó Lindsey con una sonrisa.

3
Elaine se despidió de Bruce con un apretón de manos y los dejó con sus
asuntos. Bruce siguió a Lindsey por el pasillo hasta una sala más grande con
biombos en las cuatro paredes y una mesa larga cubierta de ordenadores
portátiles y otros dispositivos. Se sentaron el uno frente al otro en la mesa y
abrió una carpeta.
—Empecemos por la mujer —dijo. Pulsó un botón y apareció una imagen
de Ingrid generada por ordenador en dos de las pantallas grandes—. Por
supuesto, no conocemos a esta mujer, ni a nadie que se le parezca, pero
vamos a empezar la búsqueda.
—¿La búsqueda de qué?
—De un asesino a sueldo. Conocemos a varios, pero es un grupo bastante
nebuloso. No se reúnen anualmente para hacer fiestas ni tampoco tienen un
registro.
—¿Conocen los nombres de asesinos a sueldo?
—Claro. El FBI lleva años vigilándolos. En los viejos tiempos la mayoría
eran de la mafia y se mataban entre ellos en luchas territoriales, pero hoy en
día hay unos cuantos conocidos.
Página 130

—¿Cómo los conocen? ¿Cómo han sabido de ellos?
—Sobre todo a través de informantes, delatores y traidores. Casi todos los
asesinatos por encargo los comenten criminales imbéciles que piden
cantidades ridículas de dinero por cargarse a un cónyuge o a la amiguita del
marido. Asuntos familiares, normalmente. No son raros los tratos que salen
mal, y a la mayoría de los asesinos los encuentran y acaban en la cárcel
gracias a las pruebas forenses.
—¿Dónde puede encontrar alguien a un asesino a sueldo?
—Te lo creas o no, puedes empezar en internet, pero no se puede confiar
en la gente que se encuentra por ahí.
—Me lo imagino. Nada peor que un asesino a sueldo deshonesto.
—Eso es. Si quieres cargarte a un socio, por ejemplo, deberías empezar
con un investigador privado local, alguien que conozcas y en el que confíes.
Él conocerá a alguien que haya pasado un tiempo en la cárcel y que viva en
los márgenes de la sociedad. O tal vez sepa de un expolicía o un soldado de
asalto del ejército, alguien que sepa manejar armas. Nueve de cada diez
asesinatos se cometen con armas de fuego. El sesenta por ciento de las veces
empiezan a correr rumores, a la policía le dan el soplo y los detienen a todos
antes de que cometan el asesinato.
—Pero en este caso no estamos tratando con un asesino idiota —replicó
Bruce, disfrutando de la discusión.
—No, en este caso no. Hay unos pocos asesinos a sueldo conocidos como
«maestros» en su negocio. Muy pocas veces los atrapan y están muy bien
pagados.
—¿Cuánto es muy bien?
Ella pulsó otro botón. Ingrid desapareció y fue sustituida por una columna
con seis nombres. Al lado de cada uno estaba el año de su muerte y, a la
derecha, una cantidad de dinero. La más alta era de dos millones y medio de
dólares, y la más baja de quinientos mil.
—No se puede estar segura de ninguna de estas cifras, pero hace diez años
un asesino a sueldo retirado escribió un largo artículo en el que lo contaba
todo para una revista de crímenes online; de forma anónima, por supuesto.
Aseguró que era el responsable de los tres primeros asesinatos. La exactitud
de los detalles convenció al FBI de que, al menos, estuvo ahí. Los dos últimos
son de otras fuentes.
—¿Por qué se retiró? —preguntó Bruce.
—Cumplió sesenta y cinco años y la Seguridad Social entró en escena, o
eso dijo. Tenía mucho sentido del humor. Escribió que casi le cogieron en su
Página 131

último trabajo cuando las cosas salieron mal. Un adolescente se metió en
medio y recibió el disparo. Al asesino a sueldo se le despertó la consciencia y
colgó la Glock.
—¿Y nunca se resolvieron ninguno de esos asesinatos?
—No. Esos casos siguen abiertos.
—Así que nuestro proyecto sigue siendo muy complicado de resolver.
—Lo es. Creía que estaba claro para todos. ¿No es así?
—Sí, totalmente claro. —Bruce no apartó la vista de los números—. Pues
no pagan mal —comentó.
—De media, un trabajo son diez mil dólares pero, como ya te he dicho, el
asesino a sueldo medio no es que sea muy inteligente. A la mayoría los
atrapan porque alguien habla demasiado. Y la mayoría de la gente que paga
tampoco es muy brillante. Estás en medio de un divorcio complicado y de
repente asesinan a tu cónyuge. ¿No crees que la policía querrá que respondas
a unas cuantas preguntas?
—No reconozco a ninguna de las víctimas.
—Ninguna es de Florida, ni tampoco hay divorcios de por medio. La
mayoría se debe a negocios que han salido mal. El último fue por un
problema con una herencia.
—¿Tienes fotos o retratos robot de algún otro asesino a sueldo?
Pulsó unas cuantas teclas y apareció otra cara dibujada por ordenador en
la pantalla. Hombre, de unos cuarenta años, caucásico, nariz chata, ojos
oscuros, buena mata de pelo. Solo era un dibujo.
—Hace cuatro años vieron a este hombre saliendo del puerto deportivo de
Galveston segundos antes de que un barco estallara y ardiera. Tres personas
murieron, pero no por las quemaduras, sino de disparos en la cabeza.
Probablemente por un negocio que salió mal.
—Es un dibujo muy malo. Ese hombre podría ser cualquiera.
—Sí. Por suerte, no es uno de nuestros casos.
—¿Puedo saber cómo obtuvisteis el dibujo?
—Tenemos muchos contactos, algunos en las fuerzas de seguridad y otros
fuera.
—Está bien saberlo. Así que nuestra chica es una de esas maestras.
Lindsey pulsó otra tecla e Ingrid volvió a aparecer en las pantallas.
—No estoy segura de eso. Dejó que la vieran varias personas. Se acostó
con tu amigo varias veces. Comieron y cenaron en sitios públicos. Eso es muy
inusual en una asesina del nivel de los maestros. Normalmente a esos nunca

Página 132

los ven. Pero, por otro lado, esconderse a plena vista es muchas veces una
estrategia inteligente.
—Tal vez no tenía elección. Acostarse con Bob la llevó hasta su objetivo.
—¿Hay alguna posibilidad de que se acostara con Nelson?
—¿Quién sabe? Estaba soltero y cerca. Una chica guapa, con buen cuerpo
y encantada de meterse en su cama, por razones ocultas, pero más que
dispuesta de todas formas… Seguro que es algo que ya has visto antes.
—La verdad es que no. No es raro en el mundo del espionaje, pero no lo
hemos visto nunca. Los servicios de espías de élite siempre han reclutado
mujeres guapas y seductoras. Como ya sabes, el masculino a veces es un sexo
muy débil.
—Eso he oído. En esto no está metido el Mossad, ¿verdad?
—Es muy poco probable. Una espía entrenada no correría el riesgo de que
la grabaran en vídeo andando por un hotel.
—¿Cuántos asesinos a sueldo son mujeres?
—Hasta donde yo sé, ninguno. Ingrid sería la primera.
—¿Y cómo lo hizo?
—He leído tu resumen y creo que tu teoría es bastante acertada. Llegó a la
isla con un colega, probablemente un hombre. Fingieron ser pareja para
alquilar un apartamento cerca del de Nelson. Supongo que habrá muchos
disponibles.
—Como un millón. Estamos en Florida.
—Después ligó con tu amigo Bob y así conoció a Nelson. Que la tormenta
apareciera fue un golpe de suerte, porque eliminó prácticamente las
posibilidades de que la atraparan. Y ahora ha desaparecido.
—¿No hay posibilidad de encontrarla?
—Siempre hay una pequeña posibilidad. Quedaré con los amigos que
tengo en el FBI para charlar. Les encantará ver a esta Ingrid y añadirla a su
lista, bastante corta, de asesinos profesionales. ¿Quién sabe? Es un mundo
turbio, y siempre aparecen potenciales informantes en busca de dinero. Es
complicado, pero tal vez haya alguien por ahí que sepa algo y que necesite
efectivo. Pero lo dudo.
—¿Qué teoría tienes sobre lo de su ordenador?
—Después de matarlo, no se iría sin su contenido. Pero si lo hubiera
robado, eso sería una pista clarísima para la policía.
—¿Lo cambió por otro?
—Eso creo. Lo reemplazó por un disco duro que no contenía nada útil,
pero que estaba bien encriptado. La policía no podría llegar ni a la superficie.
Página 133

—Así que conocía las especificaciones de su ordenador de sobremesa.
—Todo esto son conjeturas, pero yo diría que sí. Es probable que su
compañero y ella estuvieran dentro del apartamento de Nelson. ¿Tenía algún
tipo de sistema de seguridad?
—Sí, tenía una alarma. Había una cámara en la puerta principal y otra que
daba al patio de atrás. Las dos quedaron destruidas por la tormenta. La policía
cree que las desconectaron antes.
—¿Y dónde está su ordenador? —preguntó ella.
—Lo tiene la policía. Se supone que lo van a devolver la semana que
viene, junto con los demás objetos personales. Polly McCann ha quedado con
ellos para recogerlos. A mí me han dejado fuera de todo lo relacionado con la
investigación, pero eso no me supone un problema.
—¿Qué día de la semana que viene?
—El miércoles.
—Me gustaría estar allí.
—Ven a la isla. Te haré la visita guiada.
—Necesitamos ver ese disco duro. Si es un señuelo que ha dejado la
asesina, entonces se trata de una pista, aunque no sé lo que podremos hacer
con él. Si es el disco duro real, entonces podría ser un cofre del tesoro lleno
de información.
—Suponiendo que podamos acceder a él.
—Sí, pero ¿no has incluido en tus notas que la hermana tiene la
contraseña de la memoria USB?
—Así es.
Lindsey le dedicó una sonrisa radiante.
—Eso es lo único que necesitamos. Nuestros chicos podrán acceder con
eso.
—En eso estoy perdido. Me supera.
—A mí también. Dejemos que sean los expertos los que se preocupen por
ello.
—Entonces ¿necesitáis la memoria?
—Claro. Y quiero leer la novela. La utilizaremos para entrar en el disco
duro de Nelson.
—Seguro que no encontraréis gran cosa. Él era muy hermético, no se
fiaba de internet, odiaba la nube, se negaba a hacer compras online, nunca
decía nada importante en sus correos electrónicos, ignoraba las redes sociales
y pagaba en efectivo la mayoría de sus compras. Dudo que Nelson dejara
muchos rastros.
Página 134

—¿El apartamento está en venta?
—Así es. Lo han limpiado, pintado, vaciado y lo han dejado como nuevo.
La policía salió de allí hace tres semanas. Pero ahora mismo el mercado está
muy flojo.
—¿Puedes organizarme una reunión con Polly McCann?
—Encantado. No tengo otra cosa que hacer. Nadie de la isla compra libros
y estoy aburridísimo.

4
El hombre de mediana edad tenía el aire hastiado y desaliñado de un reportero
veterano. Se pasó por la librería, encontró a Bruce aburrido en su mesa y se
sentó con él sin haber sido invitado. Dijo que era un reportero freelance que
trabajaba para Newsweek y le pasó una tarjeta que se suponía que demostraba
lo que decía. Bruce la examinó. Donald Oester. Una dirección de Washington.
Oester estaba buscando un rastro para preparar un artículo sobre la muerte
del autor superventas Nelson Kerr. Había hecho el trabajo preliminar que era
de esperar. Había examinado el testamento, pendiente de aprobación, pero no
había encontrado gran cosa. El inventario de activos y deudas no saldría hasta
dentro de varios meses. Había perseguido a Carl Logan, el jefe de policía de
Santa Rosa, pero no había conseguido nada. También había contactado con el
capitán Wesley Butler de la policía estatal, pero este le contestó que no podía
comentar nada de una investigación en curso.
—¿No están todas las investigaciones de homicidio en curso hasta que se
encuentra al asesino? —preguntó Oester con una carcajada.
Bruce habló con mucha cautela sobre Nelson, el tiempo que había pasado
en la isla y de sus libros, pero tuvo mucho cuidado de no decir nada sobre la
escena del crimen ni de lo demás. Varios días después de que muriera Nelson
se publicaron breves noticias sobre su muerte durante el huracán en algunos
periódicos. Una revista digital sobre el mundo editorial mencionó que la
policía estaba investigando, pero tampoco revelaba nada. El diario de
Jacksonville publicó un breve obituario y después un artículo un poco más
largo sobre la investigación. Pero hasta entonces ningún reportero había
contactado con Bruce.
—¿Estaba trabajando en una nueva novela? —preguntó Oester.
—No lo sé —respondió Bruce—, pero la mayoría de los escritores
siempre están trabajando en algo.
Página 135

—He hablado con su antiguo editor de la editorial Simon & Schuster y me
ha dicho que Kerr abandonaba el barco, que estaba buscando otra casa y que
estaba trabajando en algo grande.
—Creo que seguía buscando. Hasta donde yo sé, Nelson era no tenía
ningún contrato cuando murió. Tampoco tenía agente, estaba buscando uno
nuevo.
—¿Cuánto sabe usted de su pasado, los viejos tiempos en los que era
abogado?
—¿Cuánto sabe usted?
Oester volvió a reír, esta vez algo nervioso.
—Encontré a un antiguo colega por ahí, pero lo conoció hace diez años.
No sé mucho, la verdad. Intenté hablar con su exmujer, pero es dura.
—No la conozco.
—¿Podemos decir que se trata de un autor superventas? Es decir, sé que
estaba por todas partes, pero ¿de verdad vendía tantos libros?
—Sí. Sus tres novelas han entrado en las listas de los libros más vendidos
del Times y Publishers Weekly. Y cada nuevo libro iba mejor que el anterior.
Eso lo animaba a escribir más, pero también le gustaba viajar, la pesca
deportiva y la vida en la playa.
—¿Vendió cien mil ejemplares de todos?
—Diría que sí. Pero sus cifras de ventas estarán en internet.
—He mirado, pero me han dicho que esas cifras no son fiables. ¿Usted
vendía sus libros?
—Sí. Nelson tenía sus seguidores.
—¿Cree que lo asesinaron?
—No le voy a contar nada que le sirva. La policía estatal está
investigando, y eso es todo lo que le puedo decir.
—Está bien. ¿Conoce a su hermana, Polly McCann?
—Sí.
—¿La podría convencer para que hablara conmigo? Me ha colgado el
teléfono dos veces.
—No, lo siento. No la conozco tan bien.
Oester se puso en pie y se dirigió a la puerta.
—Volveré. Y llámeme si se entera de algo.
—Claro —respondió, mientras pensaba que ese reportero ya podía esperar
sentado.

Página 136

5
El aburrimiento no disminuyó cuando los días empezaron a ser más fríos. Una
semana después de su viaje a Washington, Bruce recibió a Lindsey Wheat y
Polly McCann en Bay Books. Se reunieron en su recién renovado despacho
de la primera planta, en la sala de las primeras ediciones, con las paredes
cubiertas de cientos de libros autografiados. Era sábado por la mañana y, para
variar, la librería estaba llena de gente porque un grupo de madres jóvenes
había llevado a sus hijos a la cafetería para una sesión de cuentacuentos.
Cualquier otro día Bruce estaría con ellas, tomándose un capuchino y
flirteando, pero en ese momento tenía cosas importantes que atender.
El día anterior Polly había quedado con Wesley Butler en el laboratorio de
criminalística para que le diera un informe actualizado. Se habían hecho muy
pocos progresos. Butler le entregó el portátil, el ordenador de sobremesa, el
móvil y dos maletines de piel que pertenecieron a Nelson. Admitió que sus
técnicos no habían sido capaces de descifrar los códigos de encriptación. Una
vez más, no tuvo la perspicacia de preguntarle a Polly si sabía algo sobre la
novela que estaba escribiendo su hermano. Dejó entrever que no sabía cuál
iba a ser el siguiente paso y, en general, tampoco se le veía muy preocupado
por resolver el crimen. Y dejó bien claro que no quería que Bruce Cable
volviera a llamarle para meter las narices en su investigación.
Bruce se tomó bien esas noticias. Para él, la policía estatal ya no pintaba
nada y ya había malgastado demasiado tiempo con ellos.
Lindsey cogió el USB que le dio Polly, lo conectó a su portátil, metió la
contraseña para la encriptación y envió los datos a los técnicos en sus oficinas
centrales. Después se lo dio a Bruce y le pidió que imprimiera tres copias del
manuscrito en papel para que los tres se lo leyeran esa noche. Estaban de
acuerdo en que ya era hora de leer la obra maestra de Nelson. El resumen de
diez páginas que habían escrito Mercer y Thomas había resultado útil, pero
necesitaban conocer toda la historia.
Una hora después, Lindsey recibió una llamada de su oficina con las
instrucciones para descodificar el disco duro. Ella encendió el ordenador,
metió los códigos y nadie se sorprendió cuando encontró dos discos duros
asegurados con otra encriptación. Como ella esperaba, Ingrid había robado los
dos reales cuando asesinó a Nelson y los había sustituido. La asesina y sus
compinches no podían saber que Polly tenía un disco duro con una contraseña
y la novela terminada. Habían supuesto, acertadamente, que la policía no
podría desencriptar el ordenador de Nelson y que ahí terminaría la búsqueda.
Página 137

En su portátil no había contraseñas y estaba bloqueado cualquier acceso.
Lindsey dijo que se lo llevaría a la oficina para que sus técnicos le echaran un
vistazo, pero no se mostró muy optimista.
Pasaron dos horas y se tomaron infinitas tazas de café solo mientras
revisaban los cuadernos y las carpetas de Nelson. A mediodía, Bruce pidió
comida mientras seguían trabajando en su despacho. Una de sus empleadas
trajo sándwiches y té con hielo. Cuando se iba, Bruce le preguntó si había ido
algún cliente esa mañana.
—Solo los niños —contestó ella, riendo.
Lindsey, la profesional a la que pagaban los otros dos, había asumido
poco a poco el control de las conversaciones. Bruce y Polly no tenían
problema en confiar en ella y seguir sus directrices.
—Esta mañana en la oficina hemos estado discutiendo un plan que se me
ha ocurrido —dijo mientras comían—. Creo que todos estamos de acuerdo en
que Nelson no mostró ningún interés por las residencias de mayores en
ningún momento de su vida, hasta el final. Así que alguien tuvo que contactar
con él para contarle la historia. Alguien de dentro. Un informante, un delator,
aunque contárselo a un escritor no es exactamente «delatar» en términos del
FBI, pero ya me entendéis. Esa persona eligió no ir a la policía por la razón
que fuera, sino que fue a buscar a Nelson. Había leído sus libros y sabía que
no tenía reparos en utilizar la ficción para sacar a la luz los negocios sucios de
la gente malvada. Cambiando todos los nombres para proteger a los culpables,
claro. Encontrar a esa persona es crucial para el éxito de nuestra tarea.
Bruce no dejaba de asentir mientras comía su sándwich. Ya había oído eso
antes. Nick Sutton había predicho hacía meses que había un informante
implicado en todo aquello.
—Tenemos que ponérselo fácil a esa persona para que nos encuentre —
continuó Lindsey—. Es probable que esté vigilando el procedimiento que
sigue el testamento, es público y está en internet, y buscando una forma de
contactar con nosotros. El primer paso del plan es nombrar a Bruce albacea
del patrimonio literario de Nelson. El segundo, venderle la novela a un editor
y asegurarse de que la información trascienda. Bruce, este es tu territorio y tú
lo harás mejor que Polly desde California.
—No estoy seguro —contestó Bruce—. No sé si quiero que Ingrid vuelva
a visitar la isla.
—Olvídate de ella. Se ha ido.
—Hablamos de esto hace meses —intervino Polly—. ¿Recuerdas que te
pedí que te ocuparas de los asuntos literarios de Nelson?
Página 138

—Sí, claro que me acuerdo. ¿Y recuerdas tú por qué te dije que no?
—No. Todo lo que pasó entonces está un poco borroso en mi mente.
—Es lo lógico —replicó Lindsey—. Tú conoces a los agentes y los
editores y puedes conseguir un buen contrato para el libro. Además, controlas
mejor su bibliografía y sabes qué hacer con ella.
—¿La bibliografía? —preguntó Polly.
—Sus otros títulos, que están publicados en papel —respondió Bruce.
—¿Todavía generan royalties? —preguntó Polly.
—Oh, sí. Sobre todo este nuevo libro. Habrá royalties que añadir a su
herencia durante unos cuantos años, y supongo que después irán
disminuyendo hasta casi desaparecer.
—¿Y los derechos para el cine? —quiso saber Lindsey.
—Hubo conversaciones sobre eso en el pasado, pero al final no llegó a
nada. Casi todos los best sellers llaman la atención del mundo del cine y la
televisión. Pero yo no quiero poner a los malos tras mi pista. Trabajamos
asumiendo que a Nelson lo mataron por algo, ¿no? Si yo soy el que mueve
sus libros, puede que sea a mí a quien encontréis con un par de heridas en la
cabeza.
Lindsey sacudió una mano para descartar esa idea.
—Ya han acabado y no van a volver. Es imposible que se arriesguen a
hacer otro trabajo como este. Fue algo muy estúpido en su momento. Querían
evitar que Nelson publicara el libro, pero no sabían que lo había terminado. Y
ahora se va a publicar de todas formas.
—Estamos asumiendo que es lo bastante bueno para que lo publiquen…
—apuntó Polly.
—Eso es —respondió Bruce.
—Ya te lo he dicho, Bruce. No puedo leer esto. Lo he intentado muchas
veces y no es de mi gusto. No me imagino teniendo que gestionar su
patrimonio literario durante años. Ya estoy bastante fuera de mi elemento con
el resto. De verdad que necesito que aceptes hacerlo tú.
—Vale, esa es una de las razones —aceptó Bruce—. Pero la otra es atraer
a ese informador que creemos que puede existir, aunque no estamos seguros.
—Correcto —contestó Lindsey—. Creemos que podría ser un elemento
crucial de nuestro plan.
—¿Creemos? ¿Quiénes?
—Mi gente, Bruce. Mi equipo. Esto es lo que hacemos nosotros, por lo
que nos pagas. Ponemos trampas, creamos ficciones, ponemos a la gente

Página 139

adecuada en el sitio correcto y esperamos que funcione. Igual que hace tres
años. Tú mismo has dicho que se trató de un plan brillante.
—Lo fue, pero no funcionó.
—¿Qué pasó hace tres años? —quiso saber Polly.
—Dejemos eso para la cena —respondió Bruce con una sonrisa.
La empleada volvió a entrar con tres voluminosos manuscritos, de por lo
menos diez centímetros de grosor cada uno. Los dejó en la mesa de su jefe, le
devolvió le memoria y salió del despacho.
—Bueno, pues aquí tenemos nuestra siguiente tarea —anunció Lindsey.
—Yo no quiero leerlo —insistió Polly—. El resumen ya me resultó muy
aburrido.
—Me temo que no tienes elección —la contradijo Bruce—. Las dos
podéis iros a leer a mi casa. Podéis hacerlo en el porche, en la galería, en una
hamaca o donde queráis. Noelle está allí y estará encantada de teneros cerca.
—¿Dónde vas a leer tú? —preguntó Polly.
—Aquí mismo. Yo soy rápido y necesito vigilar la librería por si algún
cliente entra por equivocación.

6
Las primeras críticas de Pulso fueron heterogéneas. Cuando al anochecer se
reunieron para tomar unos cócteles en la galería, los tres cansados lectores
compararon opiniones. Bruce dijo que casi había terminado, aunque confesó
que se había saltado trozos, como siempre hacía con los libros. Estaba
disfrutando de la historia y reconoció que estaba encantado. Lindsey afirmó
que no era crítica literaria y que sus gustos iban más bien por la no ficción y
la biografía, pero también le estaba gustando la historia. Pero el estilo no era
para tirar cohetes. Polly apenas había logrado llegar a la mitad del montón de
quinientas páginas mecanografiadas y dudaba mucho que pudiera terminarlo.
—¿Puedes venderlo? —preguntó.
—Claro —respondió Bruce—. Dada la trayectoria profesional de Nelson,
seguro que algún editor nos hará un contrato. Es muy comercial y fácil de
leer. —Bruce se había dado cuenta de que Polly había utilizado la palabra
«puedes», como si ya le hubiera nombrado albacea literario de Nelson.
Esperaba que ella preguntara «¿por cuánto?», pero no lo hizo.
Noelle apareció con una botella de vino blanco y rellenó las copas. La
invitaron a sentarse y unirse a la conversación. Bruce les había dejado claro
Página 140

que se lo contaba todo, pero ella prefirió irse para preparar la cena.
—Mientras leo, no dejo de preguntarme cuánto de lo que cuenta será
verdad —dijo Bruce—. ¿De verdad habrá un fármaco que prolongue la vida
de los enfermos terminales, con unos efectos secundarios desconocidos
porque los pacientes están en coma y moribundos?
—Es muy raro, pero ahora mismo debemos asumir que es verdad —
respondió Lindsey—. A Nelson lo asesinaron por alguna razón y, hasta que
no sepamos algo más, tenemos que suponer que fue por su novela.
—Lo que hace que la teoría del informante sea aún más plausible —
intervino Polly—. Porque no hay forma de que Nelson supiera nada de todo
eso. He estado dos meses buscando por internet y no he encontrado nada ni
remotamente similar a la situación que narra.
—Nosotros también —corroboró Lindsey—. Si es cierto, es un secreto
muy bien guardado.
—Y hay miles de millones en juego —añadió Bruce.
—Especulemos un poco —propuso Polly—. Tú eres Nelson Kerr y has
escrito tres best sellers. En ninguno se habla de fármacos, cuidados sanitarios
ni nada por el estilo. Un informante contacta contigo, probablemente alguien
que trabaja para la productora del fármaco o para las residencias, y quiere
hablar y desenmascarar a esa gente depravada.
—Y también quiere dinero —añade Bruce—. Se está arriesgando mucho
y quiere que se lo compensen.
—¿Por qué no ir al FBI? —preguntó Polly.
—Porque no está seguro de que eso sea un delito —apuntó Lindsey—. El
fármaco prolonga la vida, no mata a la gente.
—Pero es un fraude, ¿no?
—No lo sé. Nunca se ha llevado a juicio algo así, es algo completamente
desconocido. El informante no está seguro de que pueda sacar algo por dar el
soplo a los federales. Tiene conciencia y está asustado. Necesita conservar su
trabajo, así que decide contactar con Nelson Kerr, que es un escritor al que
admira.
—Nelson empieza a investigar —continuó Bruce— y hace demasiadas
preguntas. Los malos se dan cuenta de que puede suponer un problema y es
probable que empiecen a vigilarlo. Cuando descubren lo que está haciendo,
entran en pánico y deciden quitárselo de en medio.
—Una decisión estúpida —declaró Lindsey—. Pensadlo. Ya se ha
publicado que murió en circunstancias sospechosas durante un huracán.
Acababa de terminar una novela, la última, que estaba a punto de publicarse.
Página 141

¿Os podéis imaginar la locura mediática que se va a desatar cuando se filtre
que el autor fue asesinado? Si eres la persona que ordenó el asesinato, lo
último que querrás es publicidad, porque habrá más gente investigando el
asesinato mientras el libro vuela de las estanterías. Alguien tomó una decisión
muy estúpida.
—Estoy de acuerdo. Pero ¿quién fue? —insistió Polly.
—Lo descubriremos —aseguró Lindsey.
—Me gustaría que nos contaras tu plan —pidió Bruce.
—Para eso te pagamos —añadió Polly.
Lindsey se acomodó en su butaca y se quitó las sandalias. Le dio un sorbo
al vino y pareció paladearlo. Noelle apareció en el umbral de la puerta y
anunció que la cena estaría lista en cinco minutos, por si alguien quería ir a
lavarse y refrescarse.
Después de eso, Lindsey habló por fin:
—De entrada vamos a movernos en dos frentes. Del primero ya hemos
hablado, e implica que Bruce se convierta en el albacea para los asuntos
literarios, que venda el libro y genere todo el revuelo posible con el tema de la
muerte de su autor. Esperemos que eso atraiga al informante de Nelson. El
segundo frente implica contar con un infiltrado en la industria. Hay ocho
empresas que controlan el noventa y cinco por ciento de todas las camas de
las residencias de la tercera edad. Seis presentan cuentas públicas, porque
tienen que responder ante sus accionistas, normalmente cumplen con las
normativas e intentan no tener problemas. Las otras dos son de titularidad
privada y son de las malas. Las demandan cada dos por tres por violaciones
graves de la normativa sanitaria, registros chapuceros, instalaciones que dejan
mucho que desear y una larga lista de lo más triste. Estas dos empresas ganan
miles de millones. Así que tenemos que entrar.
Bruce y Polly se quedaron expectantes y esperaron a que dijera algo más.
—Has mencionado la palabra «infiltrado» —dijo Bruce por fin.
—Sí. Tenemos nuestros métodos. No somos el gobierno y, como sabes,
tenemos formas de recopilar información que podría decirse que se produce
en las zonas grises. Nunca hemos infringido las leyes, pero tampoco nos
limitan sutilezas legales como la causa probable y las órdenes de registro.
—Perdón, pero ¿de qué estamos hablando? —interrumpió Polly.
—Te lo explicaré durante la cena —prometió Bruce—. Pero trabajas para
nosotros, Lindsey, y es lógico que te preguntemos si os movéis fuera de la
ley.
—No. Sabemos hasta dónde llegan las zonas grises. Igual que tú, Bruce.
Página 142

7
Noelle era una excelente cocinera, y sus raviolis de langosta fueron todo un
éxito. Durante la cena charlaron sobre seguros para inundaciones, o más bien
sobre no tenerlos, y de cuánta gente en la isla se estaba dando cuenta ahora de
que no tenían sus pérdidas cubiertas. Como en todas las tormentas, los
equipos de ayuda y de emergencia habían sido cruciales y muy apreciados,
pero con el tiempo se habían tenido que marchar a atender el siguiente
desastre.
Bruce se rellenó la copa de vino y apartó el plato unos centímetros.
—Polly, no sé si te acordarás, pero hace tres o cuatro años robaron unos
valiosos manuscritos de la biblioteca Firestone de la Universidad de
Princeton. Aunque tenían un valor incalculable, estaban asegurados en
veinticinco millones de dólares. Pero Princeton no quería el dinero. Quería los
manuscritos, y como la compañía de seguros no tenía ganas de extender un
cheque, decidió encontrar los manuscritos y para ello contrató a la empresa de
Lindsey.
Lindsey sonrió, tomándoselo con deportividad.
—En aquel momento yo me dedicaba bastante en serio al comercio de
libros raros, un mundo turbio y oscuro hasta en el mejor de los casos. Incluso
hay quien ha sospechado que yo movía libros raros robados. No me preguntes
si lo he hecho alguna vez, porque no te voy a responder. Y si te contesto, ten
en cuenta que soy conocido por hacer mis pinitos con la ficción, como mis
escritores favoritos.
—No sé si deberías estar contando esta historia, Bruce —intervino Noelle.
—No lo voy a contar todo. El hecho es que, en aquel momento, algunas
personas sospecharon que era yo quien tenía los manuscritos de Princeton.
Eso no me lo preguntes tampoco. Un agente con mucho talento que trabajaba
para la empresa de Lindsey ideó un plan muy elaborado para infiltrarse en mi
casa, mi negocio y mi círculo de amigos. La idea era acercarse mucho a mí y
curiosear. Encontraron a Mercer Mann y le ofrecieron el dinero suficiente
para que aceptara. Ella estaba casi en la ruina y era un buen objetivo.
También tenía una relación lejana con la isla. Mercer apareció en la cabaña de
la playa de su abuela y dijo que había venido a pasar seis meses para terminar
su novela. Era una buena historia, una gran tapadera y funcionaba a la
perfección. Hasta que dejó de hacerlo. Ella se convirtió en una maravillosa
amiga que se ha sentado a nuestra mesa muchas veces. Adorábamos a Mercer,
y todavía lo hacemos. Es una escritora con un talento enorme.
Página 143

—¿Encontró los manuscritos? —preguntó Polly.
—No, aunque se acercó lo bastante como para implicar al FBI. Pero
llegaron tarde. Por poco. Una cantidad de dinero cambió de manos y los
manuscritos volvieron a Princeton. Al final, todos contentos.
—Y ya no hace falta contar más de esa historia —concluyó Noelle.
—Cierto.
—¿Se supone que debo sentirme impresionada o reconfortada? —
continuó Polly.
—Impresionada —respondió Bruce—. La empresa de Lindsey no es
barata, pero vale todo el dinero que le pagamos.

8
Jean-Luc murió una semana antes de Acción de Gracias. Noelle pareció
encajarlo bien, así que Bruce decidió no hablar de eso con ella. Si estaba
pasando el duelo, él no quería saberlo. Estuvo un poco apagada varios días,
pero puso buena cara y no mencionó al que había sido su compañero durante
tanto tiempo. Bruce tenía negocios en Nueva York y se ausentó de la isla
durante una semana.
Cuanto más tiempo pasaba fuera de casa, más pensaba en escapar. La isla
estaba destrozada y sus vecinos parecían agotados. Leo había azotado la isla
hacía tres meses y medio, y según pasaba el tiempo se iba haciendo patente
que tardarían años en recuperarse del todo. Era obvio todos los días, lo tenían
delante de las narices. Un trozo de valla que había que arreglar o sustituir. Un
árbol viejo con escombros todavía enredados entre las ramas. Un tejado que
goteaba y que ningún contratista tenía tiempo de arreglar. Una casa
abandonada, demasiado dañada para repararla. Una alcantarilla atascada por
la basura. Un parque de la ciudad lleno de viviendas prefabricadas
provisionales y gente desesperada sentada en sillas de jardín alrededor,
esperando algo. En los bosques cercanos, había gente aún más desesperada
todavía viviendo en tiendas de campaña.
Durante un tiempo Bruce pensó en cerrar la librería, tomarse un año libre
e irse a algún lugar exótico con Noelle a no hacer nada más que leerse todos
los grandes libros para los que no tenía tiempo. No tenía deudas y sí mucho
dinero en el banco. Podría decir que era un período sabático o lo que fuera y
volver a abrir en algún momento del futuro, cuando la isla volviera a estar
como siempre y hubieran vuelto los turistas. Pero ese momento pasó. Bay
Página 144

Books era demasiado importante para la isla y Bruce no se podía imaginar la
vida sin ella. Además, les debía lealtad a sus empleados y sus clientes.
La Navidad estaba a la vuelta de la esquina y un tercio del total de las
ventas de libros se hacían durante las vacaciones. Su personal y él habían
decidido decorar la librería más de lo habitual, hacer más horas, ofrecer más
descuentos y ofertas y celebrar fiestas. La isla necesitaba su librería para
mantener las cosas en su sitio y recordarle a todo el mundo que la vida iba
poco a poco volviendo a la normalidad.
Bruce se pasó la mayor parte de diciembre en su mesa, corrigiendo Pulso.
Siempre había disfrutado editando las obras de otros escritores, y había leído
tantas novelas populares que siempre podía darle un toquecito aquí y allá para
mejorarlas. Pero por primera y tal vez única vez en su vida, tenía la
posibilidad de retocar un manuscrito completo. Bruce pagó a una
mecanógrafa para que pasara a limpio el borrador y, cuando ella terminó,
convenció a Bob Cobb de que lo leyera. Bob no se quedó impresionado por el
estilo ni por la historia, pero solía ser muy crítico con otros escritores. Nick
volvió de Venecia por vacaciones y Bruce le envió a Nashville una copia en
papel. Él se lo leyó en dos días y le aseguró que se vendería.
La primera semana de enero, Bruce fue al juzgado con el abogado que se
ocupaba de la herencia para que le nombraran albacea del patrimonio literario
de Nelson. El anciano juez nunca había oído algo así, pero no tuvo problema
en firmar el mandato judicial.
Al día siguiente él envió el libro al anterior editor de Nelson en Simon &
Schuster. Llevaban un mes hablando del libro, así que no le sorprendió
cuando llegó. Nelson había renegado de ese editor por alguna razón poco
clara que ya no importaba. Pero Bruce, como albacea, no buscaba un contrato
jugoso. El libro no merecía gran cosa y ningún editor estaría dispuesto a pagar
mucho a un escritor muerto que no podía encargarse de la promoción del libro
y mucho menos escribir una secuela. Además, el dinero no era problema. El
patrimonio de Nelson era algo que le había caído del cielo a Polly y sus
padres, que tampoco eran personas codiciosas.
No hacía falta decir que Bruce tampoco quería un gran contrato. Más
dinero significaba más publicidad, sobre todo cuando estaba en el aire la
palabra «asesinato», y Bruce no quería atraer ese tipo de atención. Ingrid
estaba ahí fuera, en alguna parte, y si no era ella, probablemente aparecería
otra persona. Lindsey Wheat estaba convencida de que los responsables de la
muerte de Nelson no eran tan inteligentes y no lo intentarían otra vez, pero
ella trabajaba en la sombra y muy pocos conocían su nombre. El juez había
Página 145

nombrado albacea al señor Cable y todos los detalles estaban disponibles en
internet.
Una semana después el editor le llamó para ofrecerle doscientos cincuenta
mil dólares por todos los derechos: los de tapa dura, tapa blanda, libro
electrónico y derechos para el extranjero. Esa cantidad era la mitad de lo que
valía el libro, y si Bruce hubiera sido un agente literario duro se habría puesto
hecho una furia y habría amenazado con vendérselo al mejor postor. Pero
como no lo era, porque no ganaba nada con esa transacción, se lo pensó
durante un día, después pidió trescientos mil y los consiguió.
De hecho, el contrato era perfecto, lo bastante generoso como para ser
adecuado para la herencia y lo bastante bajo como para no llamar la atención
de nadie. Bruce le envió al editor un comunicado de prensa en el que había
trabajado muchas horas:
La última novela del popular escritor de suspense Nelson Kerr ha sido adquirida por Simon &
Schuster, su editorial desde hace tiempo. La novela, Pulso, se publicará el año que viene con una
primera tirada prevista de cien mil ejemplares. Las tres obras anteriores del señor Kerr (Swan City,
Blanqueo y Aguas duras), que también publicó Simon & Schuster, se convirtieron en best sellers.
Su editor, Tom Dowdy, ha declarado: «Estamos encantados de recibir la última novela de Nelson,
aunque todavía estamos consternados por su prematura muerte. Llevaba años hablando de esta obra
y estamos seguros de que sus fans la van a disfrutar enormemente».
El señor Kerr residía en Camino Island, Florida, y murió en misteriosas circunstancias el pasado
agosto, durante el huracán Leo. La policía de Florida sigue investigando su muerte. Su amigo, el
librero Bruce Cable, ha sido nombrado su albacea literario y es quien ha gestionado el contrato con
Simon & Schuster. El señor Cable no ha querido comentar nada al respecto.
Los herederos ofrecen una importante recompensa para cualquiera que pueda aportar
información útil sobre la muerte del señor Kerr.

Página 146

7
La representación
1
Para llevar a cabo el plan ideado, Lindsey Wheat se había puesto unos
vaqueros holgados, unas zapatillas de deporte blancas y una blusa beis debajo
de una chaqueta azul marino. Vestirse de esa manera no era fácil para una
mujer que se preocupaba por su apariencia, pero incluso con esos trapos, se
sintió demasiado arreglada para el grupo que se había reunido esa mañana
temprano para desayunar emparedados de pollo. Reconoció a Vera Stark en
cuanto entró por la puerta y miró alrededor, como si fuera culpable de algo.
Tenía veintiséis años, era negra, estaba casada y era madre de tres hijos, y
durante los últimos cuatro años había trabajado como auxiliar en la residencia
Glinn Valley Retirement Center. Su marido conducía un camión. Vivía en una
caravana en un aparcamiento que estaba a las afueras de Flora, Kentucky, un
pueblo con una población de tres mil seiscientos habitantes.
Lindsey había llamado a su móvil una hora antes, cuando estaba dejando a
sus hijos en casa de su madre. Como era de esperar, Vera sospechó y no quiso
hablar con una desconocida. Lindsey, utilizando un alias, le había ofrecido
quinientos dólares en efectivo por diez minutos de su tiempo, un café y una
galleta.
Tras un firme apretón de manos, la acompañó a una mesa con una enorme
sonrisa y las dos se sentaron, una frente a la otra. El hecho de que Lindsey
también fuera negra ayudó a romper el hielo. Vera volvió a mirar a su
alrededor, convencida de que tenía que estar a punto de pasar algo malo. Su
hermano mayor estaba en la cárcel y la familia ya había tenido varios
encontronazos con la policía.
Lindsey le dio un sobre y le dijo:
Página 147

—Ten el dinero. Y al desayuno invito yo.
Vera cogió el sobre y se lo metió en el bolsillo.
—Gracias, pero no tengo hambre —rehusó, aunque era obvio que no solía
rechazar la comida—. ¿Es usted policía o algo así? —preguntó.
—Nada de eso. Trabajo para unos abogados de Louisville. Estamos
investigando residencias por todo el estado. Demandamos a muchas por
desatención y maltrato a los pacientes y, como tal vez hayas oído, Glinn
Valley no tiene muy buena reputación. Necesito información de dentro y
estoy dispuesta a pagar por ella.
—Y yo necesito el trabajo, ¿sabe? No es gran cosa, pero por aquí no
sobran los empleos.
—No te vas a meter en problemas, lo prometo. No es nada ilegal, ¿vale?
Solo necesito tener unos ojos dentro para reforzar los casos que estamos
llevando.
—¿Y por qué yo?
—Si tú no quieres, encontraremos a otra persona. Ofrecemos dos mil
dólares al mes en efectivo durante los próximos tres meses.
Lindsey no había dejado ningún rastro. Si Vera de repente se iba
corriendo a su trabajo y le contaba a su jefa lo de su reunión, no podrían
encontrarla. Desaparecería de ese triste pueblo y no volvería. Pero Vera ya
estaba pensando en el dinero. Ganaba poco más de diez dólares la hora,
trabajaba cuarenta horas a la semana y no tenía ninguna prestación social. Y
estaban a punto de despedir a su marido. Vivían al día, y si dejaban de tener
ingresos, no contaban con nadie que pudiera ayudarlos.
Pero Lindsey, por supuesto, ya sabía todo eso.
—Es dinero fácil, Vera —insistió para presionarla—. Y no te estamos
pidiendo que hagas nada malo.
—Pues la verdad es que huele a chamusquina.
—Te aseguro que no es nada ilegal.
—¿Se supone que tengo que confiar en usted? Es la primera vez que la
veo. Me llamó de repente y me dijo que tomara un café con usted.
—Te estamos ofreciendo más que un café.
—¿Y qué se supone que tengo que hacer? ¿De espía?
—Algo así. Los abogados para los que trabajo son expertos en el campo
del maltrato en residencias. Seguro que has visto algunos casos.
—Pues yo no pienso ir a un juzgado; no, señora.
—No es eso lo que te estamos pidiendo. Eso no es parte del trabajo.

Página 148

—¿Y qué pasará si los abogados llevan todos esos casos a juicio y Glinn
Valley se arruina? ¿Qué haré yo entonces? Ya le he dicho, señora, que por
aquí no sobran los empleos. Me pagan el salario mínimo por limpiar cuñas,
¿cree que me gusta? Pues no, pero mis hijos necesitan comer, ¿verdad?
Lindsey siempre admitía con rapidez una derrota. Se iba a levantar de la
mesa y, si hacía falta, contactaría con el siguiente nombre de la lista. Alzó
ambas manos fingiendo que se rendía.
—Gracias por su tiempo, señora Stark. Ya le he pagado. Que tenga un
buen día.
—Tres mil al mes durante cinco meses —respondió Vera—. Eso son
quince mil en total, en efectivo, más de lo que voy a ganar este año después
de deducir los impuestos. El primer mes por adelantado.
Lindsey sonrió y la miró fijamente a los ojos. La vida se los había
endurecido y le había enseñado a reaccionar con rapidez.
—Hecho —contestó con voz serena.
Vera sonrió.
—Todavía no sé cómo se llama.
Lindsey sacó una tarjeta con muy pocos detalles verdaderos. El nombre
que figuraba era Jackie Fayard. El teléfono era un prepago de un mes. La
dirección correspondía a la de un bufete del centro de Louisville que había
sacado del registro mercantil, uno entre muchos.
—No hace falta que llame al bufete, porque nunca estoy allí —advirtió.
—¿Cuándo me dará el anticipo? —preguntó Vera.
—Mañana. Nos veremos en el Food Center, en Main Street, junto a las
frutas y verduras, a la misma hora.
—Yo no voy a ese sitio. Allí compran los blancos.
—Pues por eso vamos a quedar allí. La reunión no durará ni cinco
minutos.
—Vale, ¿qué tengo que buscar?
—Empecemos por los nombres de los pacientes con demencia grave. Los
que ya están en cama todo el tiempo.
—Eso es fácil.

2
En el otro extremo de Flora, un colega de Lindsey llamado Raymond Jumper
entró en un bar frecuentado por gente de campo y se sentó en un taburete de
Página 149

la barra. Aunque hacía mucho que habían quitado los carteles de SOLO
BLANCOS, la política seguía vigente. Los negros tenían sus garitos y los
blancos sus cervecerías, y en ese pueblo la vida nocturna seguía tan segregada
como siempre. Jumper pidió una cerveza y empezó a examinar a la gente del
local. Dos mujeres jóvenes y corpulentas estaban jugando al billar. Una de
ella era su objetivo, la señorita Brittany Bolton, de veintidós años, soltera, sin
hijos. Había acabado el instituto, estaba dando clases nocturnas en un centro
de formación profesional a una hora de allí y todavía vivía con sus padres.
Durante los últimos dos años había trabajado en Serenity Home, un centro de
Flora que se publicitaba como «un lugar de retiro», pero que no era más que
una residencia de ancianos de gama baja gestionada por una empresa con un
largo historial de recortar demasiados gastos.
Jumper las vio jugar una partida desastrosa mientras se reían y hablaban
sin parar. Después pidió dos botellines de cerveza y se acercó. Tenía treinta y
dos años, estaba divorciado y sabía un poco de billar. Les ofreció las cervezas
y las convenció de que le dejaran jugar. Una hora después estaban los tres en
un reservado comiendo nachos y compartiendo una jarra de cerveza, cortesía
de su cuenta de gastos. Su historia era que estaba allí para investigar un
accidente para un bufete de Lexington, que estaba aburrido y buscaba a
alguien con quien hablar. Se agobiaba en su habitación del motel, así que se
fue al bar más cercano. No mostró preferencia por ninguna de las dos mujeres
y procuró no pasarse con el flirteo, pero Brittany en particular parecía muy
receptiva a sus atenciones.
Su amiga, April, tenía un novio que no dejaba de llamarla. A eso de las
nueve de la noche ella tuvo que irse y dejó a Jumper con una mujer joven y
gruesa con la que no tenía ganas de quedarse a solas. Le preguntó por su
trabajo y ella le contó que trabajaba en un sitio horrible, en una residencia.
Jumper pareció fascinado y empezó a hacerle preguntas. El alcohol le estaba
haciendo efecto y Brittany empezó a hablar sin parar de su trabajo y de cuánto
lo odiaba. En la residencia siempre faltaba personal, sobre todo porque a los
auxiliares, cocineros, porteros y básicamente todos menos las enfermeras y el
personal de dirección les pagaban poco más que el salario mínimo. Los
pacientes estaban desatendidos de muchísimas formas, tantas que no quiso
mencionarlas. La mayoría de ellos estaban allí, olvidados por sus familias, y
aunque a ella le daban lástima, simplemente estaba agotada y harta de ese
sitio. Tenía sueños más ambiciosos. Quería ser enfermera en un hospital
grande, un trabajo de verdad y con futuro, que la llevara a algún lugar lejos de
Flora, Kentucky.
Página 150

Jumper le explicó que él hacía muchos trabajos para un bufete
especializado en residencias que no atendían bien a los pacientes y le
preguntó el nombre de la empresa que la contrataba. Bebieron más cerveza
hasta que llegó el momento de irse, juntos o por separado. Jumper se excusó
diciendo que tenía que hacer una llamada muy larga y se marchó tras
intercambiar el número de teléfono.
Al día siguiente llamó a Brittany al trabajo y le dijo que quería hablar con
ella. Quedaron después de su jornada laboral para tomar una pizza, a la que él
volvió a invitar.
—Serenity tiene cinco centros en el Medio Oeste y muy mala reputación
—dijo tras un par de cervezas.
—No me sorprende —contestó ella—. Yo odio ese sitio, a mis jefes, y no
puedo soportar a la mayoría de mis compañeros, pero eso no tiene demasiada
importancia, porque seguro que la mayoría ya no estará dentro de tres meses.
—¿Han demandado alguna vez a la residencia en la que tú trabajas?
—No lo sé. Solo llevo dos años allí. —Ella dejó la jarra de cerveza y se
enjugó los ojos. A Jumper le sorprendió ver que estaba llorando.
—¿Estás bien?
Ella negó con la cabeza mientras se limpiaba las mejillas con una
servilleta de papel. Él miró a su alrededor, esperando que no lo hubiera
notado nadie. Ninguna de las personas que había en el restaurante los estaba
mirando. Hubo una larga pausa en la conversación mientras esperaba que ella
dijera algo.
—Has dicho que trabajas para un bufete de abogados —empezó.
—No estoy en nómina, soy un asesor, sobre todo en los casos de las
residencias.
—¿Puedo contarte algo? —No era una pregunta—. Nadie sabe esto, pero
todo el mundo debería ser consciente, ¿sabes?
—Sí, supongo.
—Hay una paciente en el ala donde yo trabajo, una chica que tiene la
misma edad que yo, veintidós, así que ya no es una niña tampoco.
—¿Una mujer de veintidós años en una residencia de ancianos?
—Espera. Sufrió un terrible accidente de coche cuando era pequeña y está
en muerte cerebral desde que tenía cuatro años. A duras penas respira sola, y
la mantienen con vida con una vía de alimentación, pero lleva inconsciente
mucho tiempo. Pesa menos de cuarenta y cinco kilos. Ya te lo imaginas. Da
mucha pena. Su familia se mudó a otro lugar y se olvidó de ella, aunque lo
entiendo. Tampoco es que tengan ninguna razón para visitarla. No puede abrir
Página 151

los ojos. En fin, yo odio a uno de mis compañeros, se llama Gerrard, tendrá
unos cuarenta años y está intentando hacerse una carrera en la residencia. Un
fracasado total, el tipo que más tiempo lleva limpiando cuñas. Adora a
nuestros pacientes y siempre está bromeando y jugando a cosas con ellos. Si
alguien gana el sueldo mínimo sin derecho a prestaciones y está contento, es
para preocuparse, pero Gerrard es así. Lleva allí quince años y le encanta.
Pero yo creo que sigue allí por otra razón.
Una pausa.
—¿Sí? —preguntó Jumper.
—El sexo.
—¿El sexo? ¿En una residencia de ancianos?
—Te sorprenderías.
—He oído historias —confesó Jumper, aunque no era verdad.
Ella se volvió a limpiar las mejillas con otra servilleta de papel y le dio un
sorbo a la cerveza.
—A Gerrard le gusta rondar por la habitación de esta chica. Hace unos
meses empecé a sospechar, pero no dije nada. No se puede confiar en nadie
en ese sitio, todo el mundo tiene miedo a que lo despidan. Así que un día salí
de mi ala para ir a comer a la cafetería. Pasé al lado de Gerrard y le conté una
mentira, le dije que iba a Wendy’s a buscar mi comida y que si quería algo.
Me dijo que no. Diez minutos después volví a pasar por allí. La puerta de la
habitación de la chica estaba cerrada con llave, una cosa que va contra las
normas y es muy rara. Pero su habitación está unida a la de al lado, aunque
hay un baño entre las dos. Yo había dejado la otra puerta abierta y a Gerrard
no se le había ocurrido comprobarlo. Miré a hurtadillas por la puerta del baño
y ese hijo de puta estaba encima de la chica, violándola. Intenté gritar, pero no
pude. Quise coger algo para darle con ello, pero no pude moverme. No
recuerdo haberme ido, no recuerdo nada hasta que llegué al baño de mujeres,
me senté en la taza del váter e intenté controlar las lágrimas. Estaba
destrozada. Tenía ganas de vomitar. No podía pensar con claridad. No podía
hacer nada más que llorar. —Se limpió más lágrimas—. Conseguí acabar el
día sin volver a ver a ese cerdo. Fui a ver a la chica y la bañé, algo que sigo
haciendo todos los días. Pude introducirle un bastoncillo en la vagina y creo
que conseguí una muestra. Todavía la tengo. Esa pobre chica, ahí, en la cama,
muerta para el mundo. Quería contárselo a alguien. Pensé en decírselo a mis
padres, pero no podrían ayudarme mucho y además no querrían saberlo. Se
me ocurrió hablar con un abogado, pero me dan miedo. No me imagino
teniendo que estar en el banquillo de los testigos en un juzgado con abogados
Página 152

gritándome y llamándome mentirosa. Así que esperé. Llegó un momento en
que estaba decidida a ir directa al despacho de la directora y contárselo todo,
pero tampoco puedo soportar a esa mujer. Ella siempre intenta proteger a la
empresa, así que no se puede confiar en ella. Más o menos una semana
después, Gerrard entró en la habitación de la chica y yo lo seguí. Lo señalé
con el dedo y le dije: «Déjala en paz». Salió corriendo como un perrito
asustado. No tiene agallas. Pero después ha seguido pasando el tiempo y aquí
estamos.
Raymond Jumper se quedó fascinado con la trágica historia, pero también
bastante anonadado. Eso no era parte del plan. Lindsey Wheat y su misteriosa
empresa de Washington lo habían contratado para sobornar a empleados para
que les entregaran los historiales confidenciales de los pacientes y, con suerte,
el registro de su medicación. Habían seleccionado a Brittany Bolton como su
primera candidata en Serenity Home. Pero ahora Brittany lo había elegido a él
como su confidente. Su cerebro empezó a dar vueltas cuando la historia
empezó a salirse del guion.
—¿Eso es todo? —preguntó.
—Hay un pequeño detalle escandaloso que descubrí más tarde —continuó
Brittany—. La chica está embarazada. Imagínate. En muerte cerebral durante
dieciocho años, viva solo gracias a una vía de alimentación y ahora
embarazada.
—¿Estás segura?
—Casi. La baño todos los días y yo diría que está como de seis meses.
Nadie más lo sabe. Cuando dé a luz, una prueba de ADN señalará claramente
a Gerrard. Como lo del consentimiento queda fuera de toda cuestión, la
empresa es la responsable…
—Y tendría que pagar millones.
—Eso había pensado yo. Millones. Y él irá a la cárcel, ¿no?
—Seguramente. Y por mucho tiempo.
—Qué cerdo.
—La empresa tendrá un seguro, así que el asunto se resolvería con rapidez
y sin publicidad —aseguró Jumper mientras bebía su cerveza—. Es un pleito
perfecto.
—Él es un criminal. He estado buscando por internet y he leído un millón
de casos de maltratos en residencias. Pero ¿sabes qué, Raymond?
—¿Qué?
—No he encontrado ni uno solo como este. Y lo tengo yo. Quiero sacar
algo de él. Soy una testigo ocular y tengo su semen. Y, lo que es más
Página 153

importante, quiero poder dejar este trabajo e irme de este sitio. Estoy cansada
de bañar a hombres de noventa años que quieren que les toque sus partes
íntimas. Y de carne vieja y fláccida, Raymond. Y de cuñas y llagas por estar
encamado. Cansada de intentar que se sientan bien unas personas olvidadas
cuando no tienen ninguna razón para sentirse bien. Quiero salir de ahí, y esto
va a ser mi pasaporte para conseguirlo.
Jumper asintió, decidido a participar.
—Bien, ¿y qué plan tienes?
—No tengo ninguno, pero seguro que algún abogado estará dispuesto a
pagarme algo por lo que sé. ¿Y el bufete para el que trabajas tú?
«Unos abogados que no existen», pensó Jumper, pero dijo:
—Oh, creo que matarían por hacerse con este caso. Suponiendo que se
puedan verificar los hechos.
—¿Hechos? ¿Es que no me crees?
—Claro que sí, pero ese embarazo no se ha confirmado todavía. Ni le han
pedido el ADN a Gerrard.
—Los hechos están ahí, Raymond, confía en mí. Me gustar verme como
la confidente, la persona de dentro a la que la pagan por lo que sabe. ¿Tiene
eso algo de malo?
—En mi opinión, no.
Los dos le dieron un bocado a la pizza e intentaron hacer planes. Había
problemas, posibilidades, detalles que no conocían y mucho en juego. Jumper
bajó la pizza con un trago de cerveza y se limpió la boca con la manga.
—Esto podría llevar meses, o años —dijo—, y yo estoy contigo. Pero
ahora mismo tengo algo que hacer más urgente. Los abogados para los que
trabajo necesitan información sobre Serenity.
—¿Qué tipo de información?
—De momento es todo un poco vago, pero les preocupan los pacientes
con demencia grave, los pobrecillos que ya están permanentemente en cama,
desconectados del mundo y sin posibilidad de volver. ¿Cómo los llamáis allí?
—Incons, tubos… Hay muchos apodos para los que no responden a los
estímulos. Les puedes llamar lo que quieras, porque ya no les importa.
—¿Hay alguno en Serenity?
—Un montón.
—¿Me podrías dar sus nombres?
—Eso es fácil. Conozco a muchos. Ahora tenemos solo ciento veintitrés
pacientes y podría decirte de memoria prácticamente todos los nombres.
—¿Por qué dices solo?
Página 154

—Tenemos camas libres porque se están muriendo como locos. Así es ese
sitio. Pero se llenarán pronto. Estoy deseando dejarlo ya.
—¿Cuántos de ellos tienen demencia grave?
—Muchos, y vemos más cada día. Yo tengo diecinueve pacientes en mi
ala y siete llevan años sin decir ni una palabra. Y se alimentan por una vía.
—¿Qué les dan por esa vía?
—Una porquería. Un preparado para viejos. Les damos de comer cuatro
veces al día, unas dos mil calorías. Muchas veces les damos las medicinas con
la comida.
—¿Sería difícil conseguir una lista de la medicación que toman?
—¿Esto es ilegal, Raymond? ¿Me estás pidiendo que haga algo ilegal?
—Claro que no. Si sabes qué medicación toma un paciente y me lo
comentas mientras tomamos una cerveza, no estás infringiendo ninguna ley.
Pero si copias su historial y me lo das, entonces sí puedes meterte en
problemas.
—¿Adónde quieres llegar con todo esto?
—Al juzgado. Pero tú no tendrás nada que ver en esa parte.
—¿Me vais a pagar algo por los servicios prestados?
—Sí. Pagamos dos mil dólares al mes en efectivo durante los próximos
meses.
—Eso es más de lo que gano yo a diez dólares la hora.
—¿Eso es un sí?
—Supongo, pero tienes que prometerme que no me voy a meter en ningún
lío.
—No puedo prometerte nada, Brittany. Si tienes cuidado, no tiene por qué
pasar nada. Seguro que tampoco se preocupan mucho por la seguridad.
—Es broma, ¿no? Miembros del personal violan a las pacientes. Yo
podría entrar en la farmacia mañana y llevarme lo que me diera la gana,
aunque lo bueno no está ahí. A la directora se le olvida cerrar su puerta la
mayoría de las veces. El único guardia de seguridad que hay es un viejo que
debería ser uno de los pacientes con demencia de una de nuestras alas. No,
Raymond, la seguridad no es una prioridad en nuestra querida Serenity. La
seguridad cuesta dinero y a esa empresa solo le preocupa obtener beneficios.
A Jumper le hizo gracia la situación. Le tendió la mano derecha por
encima de la pizza y ella se la estrechó.

3
Página 155

Glinn Valley era una cadena de noventa residencias, propiedad de una
empresa privada llamada Barkly Cave, que a su vez pertenecía a otra empresa
privada llamada Northern Verdure. Había más capas por encima con muchas
más empresas de varios estados. Por suerte, gracias a una investigación
federal realizada dos años antes, se sabía que toda esa estructura de
propiedades, tan intencionalmente densa, acababa en un grupo de inversores
de Coral Gables, Florida. Su fachada visible se llamaba Fishback Investments,
que era la propietaria y gestionaba doscientas ochenta y cinco residencias de
veintisiete estados. Era una empresa privada sin escrúpulos que estaba en
constante enfrentamiento con las autoridades por el tema de cuántos datos
financieros tenía que hacer públicos. Los habían pillado mintiendo más de
una vez y la culpa siempre recaía sobre un contable con poca experiencia, que
acababa despedido en el acto con una indemnización. Su historial de
cumplimiento de las normas era patético. Y sus instalaciones acumulaban las
peores infracciones de todo el país y no escaseaban los pleitos.
Peor aún era la cadena Serenity Home, propiedad de un grupo misterioso
con domicilio fiscal en Bahamas y dirigido por unos inversores que nunca
habían pisado esas islas. Su empresa matriz, Grattin Health Systems, tenía
trescientas dos residencias en quince estados y las gestionaba bien, si lo que
importa es el resultado del balance anual. Según un artículo muy poco
halagüeño publicado por Forbes, Grattin había ganado un total bruto de tres
mil millones de dólares el año anterior y un neto del once por ciento después
de impuestos.
La empresa tenía problemas en todos los estados en los que tenía
residencias por culpa de las instalaciones en malas condiciones, cuidados
médicos de tercera, personal inadecuado… La lista era larga y muy
desagradable. Las demandas eran parte de su forma de vida.
En otro artículo de una revista jurídica hacían el perfil de dos bufetes
nacionales cuya principal ocupación era ir detrás de las instalaciones de
Grattin y ponerles pleitos. Grattin siempre llegaba a un acuerdo rápido y sin
publicidad, pero no se molestaba en mejorar sus cuidados. Debido a la
avanzada edad y las pocas capacidades de sus pacientes, las demandas no
ascendían a grandes cantidades. Había una cita de uno de los abogados que
decía: «La mayoría de nuestros clientes no puede pasar física ni
emocionalmente por un pleito difícil, y Grattin lo sabe. No es posible
conseguir ni que se acerquen a un juzgado. Siempre llegan a acuerdos».
Nadie de Grattin había querido participar en el artículo; aparentemente esa
era la política de la empresa. La investigación presentaba la imagen de una
Página 156

estrategia silenciosa, espectral, momificada incluso, que se escondía en las
plantas superiores de una torre, como si de un búnker se tratara, en la parte sur
del centro de Houston.
Lindsey Wheat se reunió con los dos bufetes que andaban detrás de la
empresa, pero no consiguió información sustancial. Los abogados admitieron
que no tenían gran cosa porque a lo largo de los años no habían descubierto
nada de interés. Ella quería los nombres de los fármacos que les prescribían a
los pacientes con demencia, pero ninguno de los dos bufetes le facilitó ese
dato. A cambio de las resoluciones, los bufetes habían firmado muchos
acuerdos de confidencialidad con Grattin y los archivos estaban protegidos
por la empresa.

4
Con Vera Stark y Brittany Bolton en nómina, el plan iba desarrollándose
según lo planeado. La única complicación que había surgido eran las
acusaciones de violación, algo a lo que Lindsey y Raymond seguían dándole
vueltas.
Para la representación, Lindsey había alquilado una casa pequeña y
anodina a las afueras de Lexington, a una hora al norte de Flora. Ese cubil
había acabado convertido en una especie de sala de guerra en forma de oficina
con sillas plegables y mapas colocados en las paredes. El más grande era uno
de carreteras de Kentucky ampliado, con chinchetas de colores desperdigadas
por el estado. Fishback Investments tenía trece residencias; Grattin,
diecinueve.
Si sus dos informantes les traían lo prometido, Lindsey y su equipo
evitarían tener que trasladarse a otro lugar. Pero si Vera y Brittany se echaban
atrás, o fallaban de alguna otra forma, tendrían que volver al mapa y empezar
de cero. Hasta ahora, Vera les había proporcionado los nombres de dieciocho
pacientes con demencia tan avanzada que no podían salir de la cama, eran
alimentados a través de una vía y no respondían a ningún estímulo. En ese
momento había ciento cuarenta pacientes en la residencia que Glinn Valley
tenía en Flora, así que era más o menos del mismo tamaño que Serenity. Allí,
Brittany había identificado a veinticuatro pacientes.
Los expertos de Lindsey predecían que ese tipo casos ascendería al
veinticinco por ciento de los pacientes totales en las residencias que ambas
empresas tenían en Kentucky. Sus asesores legales habían analizado el caso
Página 157

de violación desde todos los ángulos y habían llegado a la conclusión obvia:
que era un pleito enorme y difícil de perder, pero también complicado de
manejar. Tendría que presentarlo la familia de la víctima de violación, que
parecía desestructurada, incluso caótica. El dinero calmaría muchas tensiones,
pero el caso exigiría mucho seguimiento. Y además estaba el problema del
bebé no deseado. No había un solo matrimonio estable en toda la familia, ni
cercana ni lejana, así que había muchas posibilidades de que se desataran
desagradables peleas internas.
Pero nada de eso importaba, al menos no a Lindsey Wheat y su proyecto.
Su prioridad era aumentar la confianza de Vera Stark y Brittany Bolton hasta
conseguir hacerse con la medicación. Los laboratorios estaban a la espera.
Se reunió con Vera la fría mañana de un sábado de enero en una
lavandería junto a Main Street, en Flora. Estaba llena de gente y no pudieron
hablar, pero Vera le pasó un trozo de papel amarillo doblado que decía:
«Cuatro más».
Lindsey insistía en que no hicieran nada por escrito o a través del correo
electrónico, porque todo deja rastro. Solo utilizaban el teléfono para
establecer el sitio y la hora de la reunión.
Le dio las gracias a Vera, salió de Flora y fue hasta el pequeño pueblo de
Harrodsburg. A las diez de la mañana, puntual, Raymond Jumper entró en el
restaurante de tortillas y se sentó frente a ella. Una camarera les sirvió café
mientras los dos miraban la carta.
Una atractiva mujer negra de cincuenta y pocos años estaba sentada con
un agradable hombre blanco de treinta y tantos. No tendría por qué suponer
un problema, y en realidad no lo era. Entonces ¿por qué los miraba más gente
de lo normal? Los dos prefirieron ignorar al resto de los parroquianos.
—¿Has tenido suerte con Vera? —preguntó Raymond.
Lindsey dejó la carta en la mesa.
—Otros cuatro nombres —anunció—. ¿Y tú?
—Tres, lo que hace veinticuatro, y Brittany cree que no hay más. Quedé
con ella anoche en un bar. A esa chica le encantan la cerveza, los nachos y la
pizza.
—No creo que Vera esté lista para hacer una incursión en la farmacia. ¿Y
Brittany?
—Lo hemos hablado. A una pregunta que le hice antes me contestó que
suele manejar las vías de alimentación, pero que la comida y la medicación la
prepara otra persona. A ella le dan una jeringuilla llena de una mezcla de
preparado y medicinas y ella la inserta en la sonda de alimentación. No ve los
Página 158

fármacos, pero cree que algunos son líquidos y otros pastillas machacadas o
cápsulas abiertas. Como ya ha dicho antes, no tienen mucha seguridad en la
farmacia y no le da miedo entrar, pero no sabe qué tiene que buscar.
—Pero ¿está dispuesta a intentarlo?
—No lo sé. Ya lo hemos hablado. Decirnos nombres es una cosa y robar
fármacos, otra. No está muy segura. De lo único que quiere hablar es de la
demanda. Le estoy dando largas, diciéndole que hablaré con los abogados
cuando ella esté preparada.
—Me gusta la idea de que aconsejes a Brittany sobre la demanda. Eso
crea confianza y familiaridad. Pero adviértele de que el pleito no es suyo.
Puede que sea el testigo más importante, pero eso no le da derecho a un
montón de dinero.
—Ha leído en alguna parte, quizá esté leyendo demasiado, que en algunos
casos, el que da el chivatazo se lleva el veinte por ciento de lo que se consiga
en el acuerdo. ¿Te suena algo de eso?
—Yo solo sé que cada caso es diferente, así que las recompensas varían
mucho. Sigue hablando de ello. Pregúntale si sería difícil sacar de allí una de
esas jeringuillas llenas. Podemos darle una para sustituirla, que lleve comida y
agua, pero sin medicación. Puede reemplazarla, alimentar al paciente y no
pasa nada. Nuestros técnicos de laboratorio están seguros de que pueden
identificar los fármacos.
—¿Qué tipo de fármacos?
—¿Tienes un par de horas libres? La lista es larga. Diuréticos y
betabloqueantes para la tensión alta. Antibióticos para las escaras y las
infecciones, porque casi todos tienen escaras y eso puede ser fatal.
Suplementos de proteínas para que tengan una piel mejor y para mejorar las
escaras. Metformina o algún otro de una lista de cien medicamentos para la
diabetes. Warfarina para los coágulos. Algo para la tiroides. Donepezilo para
la demencia. Antidepresivos. Y podría seguir.
—¿Esa gente que lleva años en coma toma antidepresivos?
—Continuamente. Y Medicaid y Medicare lo aprueban.
—¿Las residencias están también metidas en el negocio de las
farmacéuticas?
—No. Los fármacos y sus precios están muy regulados. Pero si uno se
aprueba, seguro que lo usan.
Por fin se acercó una camarera y les rellenó las tazas de café. Lindsey
pidió una tortilla y Raymond tortitas.

Página 159

—Brittany me dijo algo interesante anoche —siguió él cuando la
camarera se alejó—. Dice que los pacientes inconscientes, a los que llaman
Incons, reciben los mejores cuidados. A ellos les dan la comida a su hora, las
mejores medicinas, tienen las camas más limpias y el personal les dedica más
atención. A los otros pacientes no los cuidan tan bien, incluso los maltratan a
veces, pero a los Incons no.
—Son más valiosos —contestó Lindsey—. Cuanto más vivan, más dinero
dan. —Raymond Jumper no era más que un investigador freelance que nunca
había oído hablar de Nelson Kerr y no tenía ni idea de quién estaba detrás de
lo que estaba pasando. Le pagaban cien dólares la hora por hacer un trabajo y
no hacer demasiadas preguntas.
—Quiero que Brittany cambie las jeringas —insistió Lindsey—. A ver si
consigue sacar una vacía y dártela, para que sepamos la marca y el modelo.
Después la podrá devolver. Eso no es ningún delito. Pregúntale si puede
averiguar el nombre del preparado. El plan es cargar una de las nuestras y
dársela para que reemplace la de verdad. Ella tiene que hacer el intercambio.
Dudo que nadie la vigile.
Jumper hizo una mueca y negó con la cabeza.
—No sé, llevará tiempo —contestó él—. No está preparada todavía. ¿Y la
tuya?
—Tampoco está lista. Creo que Brittany es nuestra mejor opción.
—Conseguiré que lo haga. Tal vez tenga que acostarme con ella, pero lo
hará.
—Buen chico.
El teléfono de Jumper vibró y él lo sacó del bolsillo. Lindsey sacó el suyo
y los dos dedicaron los siguientes diez minutos a contestar mensajes y correos
electrónicos. Lo dejaron cuando llegó su comida.
—Tengo una pregunta —dijo Jumper.
—Suéltala.
—¿Por qué no hackear los registros de la residencia para conseguir toda
la información que necesitas? La seguridad es mala. Cualquier hacker decente
podría hacer ese trabajo en muy poco tiempo. Yo conozco algunos.
—Porque eso va contra la ley, simple y llanamente.
Lindsey se dio cuenta de que había sonado muy moralizante. La verdad
era que habían hackeado antes y volverían a hacerlo. Sus hackers eran mucho
mejores que cualquier sistema al que se enfrentaran. Pero la pura verdad era
que ese misterioso fármaco que buscaban no estaría en ninguno de los
historiales de los pacientes.
Página 160

8
El informante
1
Un cálido y ventoso día de principios de marzo, Bruce estaba sentado en su
mesa, disfrutando de un café mientras abría el correo que había llegado a la
librería, algo que insistía en seguir haciendo después de casi veinticuatro
años. También se empeñaba en abrir cada una de las infinitas cajas de libros
nuevos que llegaban tres veces a la semana. Le encantaba el olor y la
sensación de cada nuevo libro, y sobre todo disfrutaba de encontrar el lugar
perfecto en las estanterías para cada uno. También solía embalar los libros
que no se habían vendido y se los enviaba de vuelta al editor como
devoluciones, unos actos de derrota que aún le deprimían.
Entre las cartas había un sobre sencillo, de color amarillo limón, que iba
dirigido a su nombre en Bay Books, Main Street, Santa Rosa. La dirección
estaba escrita en mayúsculas en una etiqueta y no había remitente. La habían
franqueado en Amarillo, Texas y, a primera vista, parecía correo basura.
Estuvo a punto de tirarlo directamente a la papelera. Pero lo abrió. En una
hoja de papel también amarillo alguien había escrito a máquina:
LA ÚLTIMA PERSONA CON LA QUE HABLÉ DE ESTO FUE NELSON Y LOS DOS
SABEMOS LO QUE LE PASÓ. ¿CREE QUE DEBERÍAMOS TENER UNA CONVERSACIÓN?

También había una tarjeta de cartulina amarilla con el mensaje: «Crazy
Ghost es una sala de chat para correo anónimo. Cuesta veinte dólares al mes y
hay que pagar con tarjeta de crédito. La dirección allí es: 3838Bevel».
Bruce dejó la carta y la tarjeta en su mesa, cogió la taza de café, subió a la
cafetería y la enjuagó. Luego la secó, se sirvió otra, miró un rato por la

Página 161

ventana, sin hablar con nadie porque la cafetería estaba desierta, y se volvió a
su despacho. Entró en internet, no encontró nada, y fue hasta la caja de la
entrada para preguntarle a su empleada veinteañera y llena de tatuajes por el
sitio que mencionaba la tarjeta. En menos de tres minutos y sin levantar la
mirada de la pantalla, dijo:
—Parece de verdad. Una sala privada de chat en el extranjero, Singapur o
Ucrania. Hay muchas. Borran los mensajes cinco minutos, o quince, o lo que
sea, después de enviarlos. Veinte dólares al mes.
—¿Usarías tú una de esas páginas? —preguntó Bruce.
—No me pagas lo suficiente.
—Ja, ja. En otras palabras, ¿qué es lo que harías tú si quisieras privacidad
total?
—Utilizar el lenguaje de signos. En serio, hay que suponer que nada es
privado en internet, así que yo solo cuelgo las cosas que no me importan. Los
mensajes de texto son un poco más privados.
—¿Pero algo así no te echaría para atrás?
—Probablemente no. ¿Está blanqueando dinero otra vez?
—Ja, ja —repitió. Y eso se lo decía una chiquilla de veinte años. Ya no
quedaba respeto en el mundo.
Bruce entró en el sitio web, pagó con una tarjeta de crédito y saludó a
3838Bevel.
Aquí Bay Books. ¿Hay alguien en casa? Recibí el mensaje 050BartStarr.

Pasaron quince minutos sin respuesta y su mensaje desapareció. Esperó
media hora y lo intentó otra vez, con el mismo resultado. Como ahora le iba a
resultar imposible hacer nada útil, se entretuvo un rato en su sala de las
primeras ediciones, intentando parecer ocupado. Obtuvo respuesta en su
tercer intento.
Aquí Bevel. ¿Cuál fue la última novela de Faulkner?
Los rateros.
¿Y de Hemingway?
El viejo y el mar.
¿Y de Styron?
La decisión de Sophie.
¿La última novela de Nelson tenía más de un título?
No lo sé.
Pulso es un buen título.
El libro también está bastante bien. ¿Qué nivel de riesgo corremos aquí, en esta página?
¿Eres tecnólogo?
No, hombre de las cavernas.
Es seguro. Pero puedes asumir que hay mala gente vigilándote.

Página 162

¿Los mismos que llegaron hasta Nelson?
Sí. No pongas nada por escrito. Y asume que escuchan tus llamadas.
Suena un poco intenso.
Así son ellos. Mira lo que le pasó a Nelson. Tengo que irme.
Mañana a las dos de la tarde.

Bruce se quedó mirando la pantalla hasta que la conversación desapareció.
Cuando fue consciente de que se había desvanecido para siempre, apuntó todo
lo que recordaba. Salió de la librería y fue hasta un bar, donde pidió una
gaseosa y fingió leer una revista. Decidió que no se lo iba a decir a Noelle
hasta más adelante. Ese podría ser un momento importante en la resolución
del misterio de Nelson. O no.
No, tenía que ser importante.
Al día siguiente, en su segundo intercambio de mensajes, no hicieron
demasiados progresos. Bruce preguntó:
¿Por qué la carta?
Tenemos que hablar, pero no sé si podemos.
¿De Nelson?
Pillas las cosas al vuelo…
Oye, si quieres hablar, hablemos.
Hasta ahora solo estamos mareando la perdiz.
Eso es más seguro.
¿Sabes quién lo mató?
Tengo una idea bastante aproximada.
¿Y por qué no contarlo?
Eso es mucho más seguro, créeme.
Ahora hay otro cadáver.
No tengo ni idea de lo que me hablas.
Una chica de Kentucky.
No te sigo.
Será mejor que me vaya.
Mañana a la misma hora.

Bruce intentó imprimir la conversación, pero la página no lo permitía, así
que copió todo lo que habían dicho en un papel.
Al día siguiente Bevel no apareció. Y al siguiente tampoco. Bruce no
quería alarmar a Noelle, así que no se lo dijo.

2
Dos días después Bruce voló hasta el aeropuerto Dulles de Washington y se
alojó en un hotel cercano. Tres horas después llegó Nick Sutton en coche. Lo
Página 163

acompañaba una chica, algo que Bruce no se esperaba. Nick le aseguró que
ella no se iba a entrometer y que tenía familia en la zona.
Tras un semestre divirtiéndose en Venecia, Nick se acercaba a sus últimas
semanas en Wake Forest y aseguraba que le daba vértigo acabar la
universidad. A Bruce no le dio ninguna lástima; le dijo que ya era hora de que
moviera el culo y encontrara un trabajo de verdad, no su habitual pasatiempo
de verano en la librería, donde dividía su vida entre leer novelas de misterio y
perseguir universitarias en la playa. Nick quería ganarse la vida escribiendo
ficción y hacerlo como se había hecho siempre, cobrando un buen anticipo
que le permitiera trabajar a un ritmo tranquilo, unas cuantas páginas al día, y
pasar el resto del tiempo disfrutando de largas comidas regadas con mucha
bebida. Su sueño era convertirse en un famoso escritor y calavera a una edad
temprana, siguiendo la tradición de Hemingway, Faulkner y Fitzgerald,
aunque él planeaba olvidarse de cualquier aspiración literaria para escribir
novelas de misterio que se vendieran bien. Bruce creía que tenía talento, pero
a estas alturas le preocupaba su ética del trabajo.
En cuanto pudieron dejaron a la chica y se dirigieron al bar del hotel,
donde pidieron unos sándwiches. Bruce le resumió las escasas novedades de
la investigación policial y después le habló de sus esfuerzos para resolver el
crimen con la colaboración de Alpha North Solutions. A Nick le encantó la
idea de contratar a una hermética empresa de seguridad para que se encargara
de una investigación que la policía estaba a punto de cargarse.
Bruce quería que estuviera allí porque, hasta entonces, su instinto había
dado casi siempre en el clavo. Y a sus veintiún años tenía mucha más pericia
con la tecnología de la que Bruce podría soñar.
Le enseñó las transcripciones de las dos conversaciones con 3838Bevel.
—Es un gran paso en la dirección correcta —le aseguró Nick con una
sonrisa de satisfacción—. Este es nuestro hombre, el delator que lo sabe todo
y que contactó con Nelson para contarle la historia. Genial.
—Pero no he tenido más noticias suyas. ¿Cómo conseguimos volver a
echarle el lazo?
—Dinero. Esa fue su motivación desde el principio. ¿Cuánto has sacado
por la novela?
—Trescientos mil.
—¿Se ha hecho público?
—No, pero la venta de la novela sí. Bevel seguro que sabe que hay un
contrato para publicar el libro.

Página 164

—Y Bevel quiere la parte que le prometió Nelson. No va a desaparecer,
pero tiene miedo hasta de su sombra.
—¿Cuál debería ser nuestro siguiente paso, entonces?
—Esperar. Ya contactará él contigo, porque te necesita, no al contrario.
Tu objetivo es resolver el asesinato de Nelson. Si no lo consigues, tu vida no
sufrirá ningún cambio. No era tu hermano. Pero Bevel quiere el dinero que
Nelson le prometió. Eso sí que es una forma definitiva de cambiar las cosas
para él.

3
A las nueve en punto de la mañana del viernes, Bruce y Nick entraron en la
torre de cristal sin nombre en la que se ocultaba Alpha North Solutions.
Lindsey Wheat acudió a recibirlos al ascensor y Bruce le presentó a Nick.
Ella lo miró de arriba abajo: vaqueros gastados, zapatillas muy usadas,
camiseta muy colorida y un chaquetón deportivo demasiado grande con unas
coderas raídas.
—Nick también era amigo de Nelson y estaba conmigo cuando
encontramos el cadáver —explicó Bruce en tono de disculpa, aunque no le
importaba si ella lo aprobaba o no. Al fin y al cabo, era él quien le pagaba.
La siguieron hasta su despacho. Nick intentaba empaparse de todos los
detalles, por pequeños que fueran. El diseñador de interiores que había
decorado ese lugar parecía haber recibido instrucciones para evitar el color y
la calidez.
Se sentaron alrededor de una pequeña mesa de reuniones y prepararon
café. Bruce no tenía ganas de cháchara, así que al oír a Lindsey preguntarle a
Nick por sus planes al acabar la universidad, dijo:
—Vamos a saltarnos los preliminares. Tienes noticias que darme. Y yo
también. Al grano.
Ella sonrió.
—Claro —contestó. A continuación cogió un informe, se ajustó las gafas
de leer y empezó—: Nos hemos infiltrado en tres residencias del Kentucky
rural: una es propiedad de Fishback, otra de Grattin y la última de Pack Line
Retirement. Como sabes, Fishback y Grattin son de titularidad privada y
tienen un historial deplorable en cuanto a cumplir las normativas se refiere, y
Pack Line es la peor de las de titularidad pública. Después hablaré más de
ellas. Hemos empezado en Flora, un pequeño pueblo de tres mil habitantes.
Página 165

No tardamos en conseguir la colaboración de un par de empleadas de allí. La
primera era Vera Stark, de Glinn Valley, una residencia de Fishback.
Contacté con ella personalmente y finalmente logré convencerla. Me ha dado
los nombres de pacientes con demencia grave, los que no responden a los
estímulos, que el personal llama Incons, según me han dicho, además de unos
cuantos apodos muy desafortunados. Después la convencí de que se enterara
del nombre del preparado y de los fármacos que les administran por la vía de
alimento a los pacientes. Como ese sitio siempre anda corto de personal, Vera
empezó a presentarse voluntaria para encargarse de administrarles el
alimento, lo que no es raro. Las jeringas suelen cargarse en la farmacia y se
las dan al personal que esté trabajando en ese turno, pero no tienen mucha
seguridad. Las normas y los procedimientos no se siguen siempre. Ella
consiguió sacar una jeringa vacía, me la trajo y yo pedí una caja de otras
iguales. Cargamos una de esas jeringas con el mismo preparado y Vera aceptó
sustituirla por una de las que utilizan. A lo largo de dos semanas hizo unas
tres docenas de intercambios de las jeringas de cuatro Incons, lo que nos
proporcionó muchas muestras para analizar. La conclusión es que a esos
pacientes no se les administra nada sospechoso, al menos no en Glinn Valley.
Hasta donde sabe Vera, a esos pacientes siempre se les administra la
medicación con la comida, tres o cuatro veces al día. También se ha fijado en
que los Incons reciben mucho mejores cuidados que los otros pacientes.
Muchas calorías y agua, camas más limpias, se les cambia de postura cada
hora, etc. Hay que mantenerlos con vida, ya sabes.
»En el mismo período de tiempo, mi colega Jumper estaba en contacto
con una joven llamada Brittany Bolton, auxiliar en Serenity Home, una de las
residencias de Grattin situada al otro extremo del pueblo. La historia de
Brittany se complicó mucho, porque planeaba ser la testigo estrella en un caso
de abusos sexuales. Al parecer, vio a uno de sus compañeros de trabajo
violando a una chica que lleva mucho tiempo en muerte cerebral. Brittany
aseguró que la chica estaba embarazada, y seguramente estaba en lo cierto.
Brittany hizo también el intercambio de jeringas y nos proporcionó cuarenta
muestras de siete pacientes diferentes. Los técnicos de laboratorio que
tenemos en Washington encontraron la mezcla habitual de varios preparados
y fármacos para la tensión arterial, la diabetes, la demencia, anticoagulantes,
coagulantes y diluyentes de la sangre, todo el conjunto, además de unas
vitaminas. Pero también encontraron algo que no han podido identificar. Un
ingrediente misterioso que no era alimento ni vitamina y que aparecía en las
cuarenta muestras que había sacado Brittany de Serenity. Nuestros científicos
Página 166

hicieron todas las pruebas imaginables, pero no consiguieron nada. Así que
Jumper habló con Brittany y le dijo que necesitábamos más, que tenía que
entrar en la farmacia.
»Pero eso llevaría tiempo. Voy a pasar a la tercera residencia, Pack Line
Retirement Home, que está en una zona aún más rural, a una hora de Flora.
Allí contacté con un veinteañero recién casado y padre de un niño que trabaja
por trece dólares la hora. Como Pack Line es una empresa pública, pagan un
poco mejor. Necesitaba dinero y aceptó nuestra propuesta. Consiguió
muestras de cinco Incons y todos estaban limpias. No encontramos nada
sospechoso.
»Así que volvamos a Brittany. Se presentó voluntaria para trabajar turnos
dobles y así poder estar en la planta a altas horas de la noche. Le dimos una
lista de todos los fármacos y vitaminas que los laboratorios habían
identificado hasta el momento y ella la memorizó. Ya conocía la mayoría de
los fármacos, así que fue fácil. Aprendió a colarse en la farmacia sin levantar
sospechas y se dio cuenta de que podía llevarse ciertos productos sanitarios
sin receta (aspirinas, jarabe para la tos, tiritas…) prácticamente siempre que
quisiera. Debido al problema de falta de personal, le dijo a su supervisor que
quería aprender a elaborar el preparado con la comida y la medicación para
las jeringas. Y al final consiguió salir de allí con algo que llamaban vitamina
E3, una cápsula con pinta genérica que podría pasar por cualquier tipo de
suplemento. No sé cuánto sabrás de vitaminas, pero no existe la vitamina E3.
Eso disparó las alarmas en el laboratorio, así que hicieron todas las pruebas
posibles. Y la conclusión a la que llegaron es que se trata de un fármaco de
origen poco claro que se llama Flaxacill, y que nunca ha estado en el
mercado. No ha sido aprobado en ningún país porque ni siquiera se ha
intentado. Se dice que se creó accidentalmente como subproducto en un
laboratorio chino hace veinte años y se probó allí en unos cuantos humanos
que hicieron de conejillos de Indias. Pero lo abandonaron en cuanto se dieron
cuenta de que el fármaco provoca vómitos y ceguera.
—Eso iba a ser complicado de vender, incluso para una farmacéutica —
bromeó Bruce, sin mucho éxito.
—En apariencia es un fármaco fácil de producir, pero solo se fabrica bajo
demanda.
—¿Qué efectos tiene el fármaco? —preguntó Bruce.
—Hace que el corazón siga latiendo, lo justo, pero solo en personas que
están prácticamente en muerte cerebral. Estimula el bulbo raquídeo, la parte
inferior del tronco cerebral que está conectada con la médula espinal, y
Página 167

controla las funciones involuntarias del cuerpo, como la respiración, la
frecuencia cardíaca, el reflejo de deglución y la tensión arterial. Una zona
muy pequeña, pero muy importante.
—También regula el vómito —aportó Nick—, lo que explica que
produzca ese efecto secundario.
—Correcto.
—Y nadie sabe que los pacientes están ciegos, porque tampoco pueden
abrir los ojos, ¿verdad? —añadió Bruce.
—Exacto.
—Así que Nelson de verdad había dado con algo —confirmó Nick.
—Está claro que sí. Sabía que existía ese fármaco, y la única forma
posible de conocer su existencia es que tuviera un informante, alguien con
profundas conexiones con Grattin.
—Eso pensé yo —replicó Nick, casi sin aliento. Miró a Bruce con una
sonrisa de suficiencia. Bruce sacudió la cabeza.
—¿Qué le ha pasado a Brittany? —preguntó Bruce.
Lindsey le dio un sorbo a su café despacio sin apartar los ojos de Bruce.
—¿Ya sabes lo que ha pasado?
—Así es. La cuestión es si tenías intención de contármelo.
—Sí, te lo iba a decir. Está muerta.
—Sobredosis de opiáceos, según el periódico de Kentucky. ¿Os lo creéis?
—No, la verdad es que no. Todo se complicó y no acaba ahí ni mucho
menos. Nuestra parte había acabado, pero la trama se pone más interesante.
Evidentemente, había cámaras de vigilancia en la farmacia que Brittany no
descubrió. La vieron robando vitamina E3, además de otros medicamentos.
Tal vez eran analgésicos, o tal vez no. La verdad es que no lo sabemos.
Guardan una gran cantidad de fármacos muy fuertes en la farmacia que
deberían estar bajo llave. Si Brittany robaba los opiáceos, nosotros no lo
sabíamos. Hay unas cuantas cámaras en la residencia, pero casi nunca las
comprueba nadie. Un colega suyo llamado Gerrard, un verdadero personaje,
tenía acceso a las cámaras y se había fijado en el nuevo y repentino interés de
Brittany por la farmacia. Parece que Gerrard estaba muy pendiente, y guardó
los vídeos para extorsionarla en el futuro. Brittany y él se odiaban. Poco
después de eso lo pilló en la habitación con la paciente en coma y tuvieron
una pelea enorme. Ella lo acusó de dejar embarazada a la chica y le amenazó
con decírselo a un abogado. Él la acusó a ella de robar medicamentos y le dijo
que tenía el vídeo para probarlo. Él le enseñó el vídeo a la directora y la
despidieron de manera fulminante. Dos días después, la chica embarazada
Página 168

murió por «complicaciones». Brittany estaba segura de que Gerrard le inyectó
un cóctel de fármacos. Enviaron el cadáver a su madre en Ohio y la enterraron
lo antes posible. La posibilidad de un pleito desapareció. Pero la empresa se
había enterado de que Brittany había robado la E3, aunque en ese momento
nuestro trabajo de laboratorio no había terminado y todavía no sabíamos lo
del fármaco chino. Tampoco lo sabía Brittany. Jumper le sugirió que se fuera
del pueblo una temporada, e incluso le ofreció la posibilidad de mandarla a
alguna parte. Se lo estaba pensando cuando murió.
—¿Cómo murió?
—Estaba en un bar lleno de gente el sábado pasado, por la noche,
bebiendo sin control, y parece que alguien le echó algo en la bebida. No
sabemos nada más, aparte de eso. Encontraron su cuerpo en una zanja detrás
del bar. La causa oficial de la muerte fue sobredosis de oxicodona, algo difícil
de creer teniendo en cuenta que estaba bebiendo y de fiesta con amigos, no
tomando analgésicos. Supongo que alguien la cogería cuando estaba
desmayada, le inyectó una sobredosis letal y la dejó morir allí.
—La misma gente que mató a Nelson —concluyó Nick.
Lindsey asintió, pero no dijo nada.
—Así que, en cierta forma, nosotros somos los responsables de su muerte
—dijo Bruce.
—No estoy de acuerdo —contradijo ella—. No somos más responsables
de la suya que de la de Nelson. Los asesinos se están asustando e intentan
ocultar secretos sucios. Sabían que Brittany había robado la E3 y no podían
correr riesgos. También se enteraron de que Nelson lo sabía y quisieron
silenciarlo.
—Lo siento, pero yo siento que tengo cierta responsabilidad —insistió
Bruce—. Me aseguraste que vosotros no incumplíais las leyes.
—Mira, Bruce, en este trabajo muchas veces nos movemos en zonas
grises. Nosotros no robamos el frasco de E3. Más bien lo cogimos prestado y
luego lo devolvimos.
Bruce resopló, frustrado, se puso de pie y dio una vuelta a la sala,
claramente molesto. Lindsey lo observó con una sonrisa de suficiencia, como
si a ella no le preocupara nada lo más mínimo. Ya se le pasaría, no tenía otra
opción.
Bruce se detuvo y dijo:
—No me convences, Lindsey, lo siento. Esas dos chicas están muertas por
nuestra… ¿Cómo lo llamáis vosotros? Infiltración.

Página 169

—Nosotros tenemos las manos limpias, Bruce —respondió ella con
frialdad, sin inmutarse—. La paciente llevaba años en muerte cerebral. Si la
violaron y la dejaron embarazada, no tiene nada que ver con nosotros. En
cuanto a Brittany, tampoco hemos tenido nada que ver en su asesinato.
—Pero ¿cómo puedes decir eso? Tenemos mucho que ver. Según lo que
has contado, la mataron porque robó un frasco de su fármaco secreto, algo
que está claro que les puso nerviosos. Y ella «tomó prestada» la E3 a
sugerencia vuestra y siguiendo vuestras instrucciones. Le estabais pagando.
Eso hace que estemos mucho más que implicados.
—No tuvo cuidado, Bruce. Jumper le advirtió en varias ocasiones que
tuviera cuidado con las cámaras de vigilancia, sobre todo cuando estuviera en
la farmacia. Ella dejó que la grabaran…
—Mientras estaba robando para vosotros, para nosotros. No me lo puedo
creer. Nick, ayúdame.
Nick se encogió de hombros y levantó ambas manos en gesto de
rendición.
—Yo no soy más que un universitario, y ahora mismo me encantaría estar
en el campus. ¿Qué es lo que hago yo aquí?
—Gracias por nada —contestó Bruce.
—De nada.
Lindsey, decidida a recuperar el control de la situación, respondió:
—No estamos implicados porque no hemos cometido ningún delito, y
nada de lo que hemos hecho en Kentucky conduce hasta nosotros. Como te
prometí en un principio, tenemos mucho cuidado y sabemos lo que hacemos.
A Brittany se la trató como había que hacerlo, y el único problema fue que
ella no vio una cámara de vigilancia.
—Muy bien, vamos a culparla a ella por hacer que la mataran —replicó
Bruce.
—Si hubiera visto la cámara, seguramente seguiría viva.
—No me creo lo que estoy oyendo. —Bruce estaba de pie junto a la
ventana, mirando desde detrás de los estores y hablando por encima del
hombro.
—¿Alguien está investigando su muerte? —preguntó Nick después de
aclararse la garganta.
—Sí, algo así. Le hicieron una autopsia, pero no conozco los resultados.
Si encontraron rastros de drogas de discoteca, sabrán que tienen un problema
entre manos.
—¿Drogas de discoteca? —preguntó Bruce.
Página 170

—Rohipnol, GHB, éxtasis, ketamina… Las típicas drogas de violación.
—Jumper dice que corre un rumor de que un testigo la vio fuera del bar
con un desconocido. ¿Quién sabe? No es fácil confiar en los chicos de la
Kentucky rural.
—Bueno, en nuestro caso está implicada la policía estatal de Florida y no
han hecho ni el más mínimo avance —comentó Nick.
—Nosotros no hemos tenido nada que ver en la muerte de Brittany —
repitió Lindsey, a la defensiva.
—No dejas de repetir eso —contestó Bruce, todavía mirando los estores
—. ¿A quién intentas convencer?
—Bruce, estoy un poco perpleja por tu tono y tu actitud. Estamos en una
zona gris en este caso; muchas veces tenemos que meternos en ellas. ¿Tengo
que recordarte dónde estabas tú hace tres años, cuando mi empresa tuvo el
primer contacto contigo? ¿Lo de los manuscritos robados? Tú estabas tan
lejos de los límites establecidos que ni siquiera veías la zona gris.
—¿Qué pasó hace tres años? —preguntó Nick.
—No es asunto tuyo —replicó Bruce.
—Solo preguntaba…
Bruce se giró de repente y se acercó a Lindsey. La miró fijamente y la
señaló con un dedo.
—Tu empresa queda despedida desde este preciso instante. Cierra el caso
y quédate con el cambio. No volváis a mover un dedo en mi nombre ni en el
de la albacea de Nelson Kerr. Envíame una carta confirmando la conclusión
del encargo.
—Vamos, Bruce…
—Vámonos, Nick.
El joven se puso de pie y salió por la puerta detrás de Bruce. Lindsey
Wheat se quedó donde estaba y se tomó otro sorbo del café.

4
No hablaron ni una palabra durante los siete minutos que duró el trayecto en
coche hasta el hotel. Ni tampoco cuando entraron, cruzaron el vestíbulo y
fueron directos al bar. Los dos pidieron café, aunque lo que ambos querían de
verdad era una copa. Nick logró seguir callado, consciente de que Bruce
hablaría primero.
Ignoraron el café cuando llegó. Por fin, Bruce se frotó los ojos y dijo:
Página 171

—¿Crees que he hecho mal?
—No. Hay algo en ella que no me acaba de gustar, y no estoy seguro de
que llegue a contar alguna vez todo lo que sabe.
—Ya no la necesitamos. Es una de las razones por las que la he
despedido. Conocemos el nombre de la empresa, del fármaco secreto y del
informante que ha contactado conmigo. No le hemos contado a Lindsey lo de
los mensajes secretos. Lo debatimos y por suerte decidimos no decirle nada.
Seguro que lo fastidiarían todo y haría que mataran a alguien. Probablemente
a mí. Casi lograron que le hicieran daño a Mercer hace tres años.
—¿Y por qué los contrataste?
—Porque son buenos. Han encontrado el fármaco. ¿Quién podría haberlo
hecho? ¿La policía de Florida? ¿Los pueblerinos de Kentucky? Ni siquiera el
FBI, porque tienen que cumplir las normas.
—¿Me vas a contar la historia?
—Te puedo contar parte, pero como digas una palabra, te retiro el
descuento de empleado.
—Solo es el veinte por ciento. En Barnes & Noble me hacen el cuarenta.
—No puedo hablar de esto con un café. Necesito un trago.
—Yo también.
Bruce fue hasta la barra y volvió con dos cervezas. Bebió y chasqueó los
labios.
—¿Te acuerdas de los manuscritos de Fitzgerald que robaron de Princeton
hace unos cuatro años?
—Claro. Fue un gran escándalo. Alguien pagó un rescate y los ladrones
devolvieron los manuscritos.
—Sí, algo así. El botín robado estuvo en Camino Island. Es una larga
historia.
—Para eso tengo todo el tiempo del mundo.

5
En el orden normal de las cosas, Camino Island volvía a la vida todos los años
a mediados de marzo, cuando los estudiantes tenían las vacaciones de
primavera y se dirigían en hordas a Florida, invadían los hoteles de la playa,
los apartamentos y los pisos de alquiler y bebían, bailaban y se enrollaban en
las playas porque tenían diecinueve años y estaban cansados de los rigores del
estudio. Sus papás se lo podían permitir, y les decían que todo eso era parte de
Página 172

la experiencia universitaria. Lo más seguro es que sus padres también
hubieran pasado en su día toda una semana en primavera borrachos y
quemados por el sol de Florida.
Pero la isla seguía sufriendo los estragos del huracán, así que las fiestas se
trasladaron más al sur. Habían reabierto unos cuantos hoteles y había obras
por todas partes. Lo último que necesitaba la recuperación era veinticinco mil
jóvenes idiotas sueltos por sus calles. Por eso la isla había dejado caer,
prudentemente, que todavía no estaba a pleno rendimiento. Mejor venid el
año que viene, que ya estaremos listos.
Cuando Ole Miss los soltó, Mercer y Thomas cogieron al perro y sus
pantalones cortos y se dirigieron a la isla. Larry ya había terminado las
reparaciones de la cabaña y Mercer estaba ansiosa por pasar una semana lejos
de las clases. También emocionada porque iban a celebrar la primera fiesta
por uno de sus libros después de que Leo estropeara la anterior. Durante
semanas, Bruce había insistido en montar «un gran acontecimiento literario»
y no aceptaba un no por respuesta. Acababa de salir la versión de bolsillo de
Tessa y Mercer acababa de aceptar otra extenuante gira de verano para
promocionarlo. Bruce insistió en que su primera parada fuera Bay Books y
convenció al editor para que financiara la mitad del evento.
La fiesta empezaba el sábado por la tarde con una barbacoa en la acera y
la calle de delante de la librería, amenizada por un grupo de música bluegrass.
Los vecinos de la isla necesitaban diversión y se reunió una buena multitud
que no dejaba de crecer. A las tres de la tarde, Mercer se sentó en su sitio en
la planta de abajo, tras una mesa, rodeada por pilas de libros, y saludó a sus
admiradores.
Charló con ellos, posó para una docena de fotos y selfis, autografió libros
de bolsillo y algunos de tapa dura, cogió en brazos a un par de bebés, firmó la
escayola de un brazo roto, respondió a preguntas de gente que aseguraba
haber conocido a Tessa, hizo una breve entrevista para el periódico de la isla
y en general se lo pasó genial sintiendo lo que siente una autora popular con
una larga cola de fans que llegaba hasta la calle.
Cuando Bruce no estaba organizando a la multitud o seleccionando otros
títulos para algunos clientes preferentes, Thomas, Bob Cobb y él se quedaban
sentados afuera, en la terraza, bebiendo tequila. A última hora de la tarde la
banda pasó al reggae y el aire se llenó de una música relajante y de muchas
risas. El camión de ostras de Benny llegó a las cinco, y un montón de gente
empezó a abrirlas y comerlas en una calle lateral. Aparecieron como por arte
de magia dos barriles de cerveza que atrajeron como moscas a los fieles.
Página 173

Era primavera y el tiempo era perfecto.
A las seis, Mercer subió a la planta de arriba, donde había cien sillas
plegables preparadas para la lectura. Tres años antes, durante un breve
período sabático en la isla, había asistido a muchas charlas de autores en ese
mismo espacio, y no pudo evitar recordar las punzadas de celos que sintió al
ver a aquellos escritores de gira que ya estaban publicando, vendiendo y
atrayendo multitudes. Ahora había llegado su turno de subir al estrado.
Leigh y Myra estaban en la primera fila, como siempre, y sonreían como
unas abuelas orgullosas. Leigh parecía a punto de echarse a llorar. A su lado
estaba Amy Slater, la chica de los vampiros, con su marido y sus tres hijos.
Andy Adam estaba de pie en una esquina con un refresco sin azúcar y sonreía
a Mercer. Jay Arklerood, el poeta taciturno, estaba en la segunda fila y
parecía fuera de lugar, como siempre. Mercer estaba segura de que Bruce le
había amenazado con traerlo a la fuerza. Su último libro, una escasa colección
de poemas incomprensibles de verso libre, había vendido solo mil copias en
todo el país, la mitad de ellas en Bay Books. Si Bruce le pedía un favor, Jay
no podía decirle que no.
En los viejos tiempos, antes de Leo, en la librería se hacían varias
presentaciones de libros con sus autores cada semana. Algunos de los
escritores eran populares y tenían muchos seguidores, así que era fácil reunir
una multitud. Pero otros eran noveles, o autores de ventas modestas que
buscaban desesperadamente vender más, y Bruce garantizaba una buena
asistencia también a esos. Y lo conseguía llamando, camelando, encandilando
y obligando con mano dura a sus amigos y clientes más leales. Para él, que
fuera poca gente a una presentación era una derrota aplastante, y eso era algo
que no podía tolerar.
Estaba decidido a convertir a Mercer Mann en un éxito. La admiraba
como escritora y la adoraba como persona, y quería hacer con ella algo que
nunca había llegado a lograr del todo: convertirla en una estrella literaria, una
que apabullara a los críticos y vendiera libros al mismo tiempo. Y él, Bruce
Cable, quería ser el responsable de ese logro. Nadie lo sabía, ni siquiera
Noelle, aunque era consciente de que le tenía mucho cariño a Mercer. Ella
tenía el talento, pero Bruce no estaba seguro de que tuviera el empuje, la
ambición.
Ella sonrió a Bruce y a Thomas, que estaban casi al fondo, y empezó su
charla. Estaba encantada de haber vuelto allí, como siempre, e impactada con
la capacidad de recuperación de la isla. Habían pasado seis meses desde su
última visita y estaba muy impresionada por el cambio. Dio las gracias a los
Página 174

miles de voluntarios y cientos de organizaciones sin ánimo de lucro que
habían acudido al rescate desde el primer momento. Después cambió de tema
y habló de sus veranos en la isla: todos, de los diez a los diecinueve años, los
había pasado allí con Tessa, su querida abuela. Sus padres estaban
divorciados. Su madre, enferma. Durante nueve meses sufría en casa, en
Memphis, con un padre que no tenía el más mínimo interés en ella. Le suplicó
que le dejara vivir con Tessa de forma permanente, pero no cedió.
Thomas la miraba y la escuchaba con un orgullo enorme. La había
acompañado el verano anterior, durante su gira promocional de treinta y
cuatro paradas, y había oído esa historia todas esas veces, como mínimo. Pero
su trasformación había sido impresionante. Nunca había sido tímida, pero
había pasado de ser una oradora que hablaba demasiado y que se quedaba sin
cosas que decir a los treinta minutos a una anecdotista con experiencia que
podía contar la misma historia de tres formas distintas y conseguir que
cayeran lágrimas todas las veces. Al final de la gira nadie del público quería
que dejara de hablar cuando la hora de presentación había llegado a su fin.
Y Thomas conocía un gran secreto que pronto iba a saber todo el mundo.
Mercer estaba trabajando intensamente en su siguiente novela. Ya había
escrito la mitad y era brillante, la mejor hasta la fecha con diferencia. Bruce,
por supuesto, había intentado con unas copas de por medio enterarse de todo,
y Mercer había advertido a Thomas, así que él solo admitió que ella estaba
trabajando, pero aseguró que no se lo enseñaba a nadie.
Ella abrió el debate admitiendo preguntas de los asistentes. Como quedó
claro que podrían estar así horas, Bruce cerró el acto a las siete y media
alegando que Mercer necesitaba comer algo. Le agradeció su presencia, le dio
un abrazo y le hizo prometer que volvería pronto con su siguiente novela. El
público se levantó y aplaudió con ganas. Tanto Leigh como Myra estaban
llorando.

6
Se dirigieron dando un paseo hasta Marchbanks House, a cuatro manzanas
largas de la librería. Noelle, que había disfrutado de las primeras quinientas
firmas de libros más o menos, pero que hacía mucho que había dejado de
asistir, estaba ocupada yendo y viniendo entre la cocina y la galería mientras
llegaban sus invitados. Todos fueron directos a la barra, donde Bruce y Noelle
prepararon las bebidas. Andy Adam se tomó otro refresco light, le dio un
Página 175

abrazo a Mercer y se fue. Tras un par de rondas, Noelle los llamó al orden y
consiguió que se sentaran.
Durante un segundo, Bruce recordó el agosto anterior, cuando su pequeña
mafia literaria se reunió alrededor de esa misma mesa. Fue su última reunión
antes de Leo, y su amigo Nelson Kerr estaba sentado a su izquierda,
disfrutando de la velada. Veinticuatro horas después estaba muerto.
Pero ese era el día de Mercer y todas las conversaciones giraban alrededor
de ella, aunque empezaba a estar cansada de tanta atención. Sirvieron las
ensaladas y el vino. Bruce encendió una estufa de exterior cuando el aire de
primavera refrescó. Pasaron las horas mientras parecía que todos hablaban a
la vez.
Tras el postre, de pronto Bruce se puso de pie y le tendió la mano a
Noelle. Cuando esta la cogió, dijo:
—Atención todos, por favor. Tengo que hacer un anuncio. Mañana por la
tarde, a las seis en punto, estáis invitados a una boda en la playa. La asistencia
no es voluntaria, sino obligatoria.
—¿Y quién demonios se casa? —preguntó Myra.
—Nosotros.
—Pues ya era hora.
—Hace muchos años Noelle y yo nos casamos en el sur de Francia.
Estábamos en un pequeño pueblo rústico cerca de Aviñón y visitamos una
iglesia muy pequeñita que tenía quinientos años. El sitio era tan hermoso y
sobrecogedor que decidimos allí mismo que queríamos casarnos en ese lugar.
Y lo hicimos. Sin cura y sin papeleos. Nada oficial. Preparamos unos votos y
nos declaramos marido y mujer. Así que durante los últimos veinte años
hemos estado…
—Viviendo en pecado —concluyó Myra.
—Algo así. Gracias. Pero ahora hemos hecho el papeleo, tenemos un
pastor de verdad y lo vamos a hacer bien. Vamos a jurarnos amor eterno y
fidelidad el uno al otro.
La palabra «fidelidad» los dejó a todos atónitos. Se quedaron con la boca
abierta, e incluso se oyeron un par de exclamaciones. ¿Es que por fin iban a
dejar lo del matrimonio abierto? ¿De verdad Bruce Cable, playboy
extraordinario y legendario seductor de autoras solitarias de gira, iba a
madurar? ¿Y Noelle iba a abandonar sus aventuras a la francesa al otro lado
del océano?
Myra, con tan poco tacto como de costumbre y con bastante alcohol en el
cuerpo, preguntó:
Página 176

—¿Has dicho «fidelidad»?
Los otros soltaron risitas nerviosas y recordaron que debían volver a
respirar.
—Sí.
—Eso me había parecido.
—Pero Myra… —la reprendió Leigh.
Bob Cobb la miró e hizo el gesto de cortarse la garganta con el dedo
índice en un claro gesto que quería decir: «¡Cállate!».
Ella le hizo caso.
—Esperamos que asistáis todos. Es en la playa, así que los zapatos son
opcionales. Y nada de regalos, por favor.

7
Los del catering colocaron una carpa cerca de Main Pier, que había sido
reconstruido e inaugurado con el tradicional corte de cinta una semana antes.
Media isla estuvo presente en la reinauguración, y los políticos estuvieron
hablando durante horas. El nuevo muelle era el ansiado símbolo de que la
famosa extensión amplia y abierta de casi veinte kilómetros de arena estaba
limpia y lista para el nuevo futuro.
Bajo la carpa, dos empleados de la librería, a los que les estaba pagando
doble, servían champán mientras unos altavoces ocultos emitían un jazz
suave. Había dos camareros moviéndose de un lado para otro con bandejas de
ostras frescas crudas y gambas marinadas en brochetas. Los cincuenta
invitados se sentían honrados de estar allí. Eran todos amigos, nada de
familia. Los padres de Noelle se habían divorciado años atrás y no se
hablaban. El padre de Bruce había fallecido y su madre vivía en Atlanta, que
no estaba lejos, pero tener que aguantarla hacía que no mereciera la pena que
asistiera. Se llevaba razonablemente bien con su hermana, pero ella estaba
demasiado ocupada para ir a una boda improvisada.
Noelle estaba impresionante con un traje pantalón de lino blanco con las
perneras enrolladas hasta mitad de la pantorrilla. Bruce, fiel a su estilo,
llevaba un flamante traje de sirsaca blanco, con pantalones cortos en vez de
largos. Ninguno de los dos llevaba zapatos. A las seis y media, cuando el sol
empezó a ponerse, se reunieron todos a la orilla del mar y formaron un
semicírculo. El oficiante era un pastor presbiteriano joven oriundo de la isla
que había trabajado en la librería mientras estaba en el instituto. También
Página 177

descalzo, dio la bienvenida a todos los presentes y entonó una oración antes
de recitar un versículo de la Segunda carta a Timoteo. Bruce y Noelle
intercambiaron los votos que habían escrito, centrados en el hecho de que
estaban allí para renovar su amor y su devoción y para embarcarse en un
nuevo estilo de vida en el que estarían comprometidos en cuerpo y alma el
uno con el otro.
Todo acabó en quince minutos y, cuando los declararon marido y mujer,
Bruce sacó una hoja de papel, el certificado de matrimonio, para que todos lo
vieran, como prueba de que esta vez estaban debidamente casados.
La boda se celebró en la carpa, donde tomaron más champán y ostras.

8
El segundo sobre amarillo llegó con el correo del martes. Bruce lo miró
fijamente durante un buen rato. Sin remite. Una etiqueta impresa llevaba su
nombre y la dirección de la librería. Y, lo más extraño, un matasellos del día
anterior de la oficina de correos de Santa Rosa, que estaba al otro lado de la
calle.
—Así que ha estado aquí —murmuró Bruce entre dientes—. Y
probablemente en la librería.
Pensó en hacerle una foto al sobre, pero después cambió de idea. Todo era
hackeable, ¿no? Si le estaban vigilando y escuchando con una sofisticación
que iba más allá de su comprensión, ¿qué les impediría robarle unas fotos?
Abrió despacio el sobre y sacó una hoja de papel doblada del mismo color
amarillo. El mensaje, escrito a máquina, decía:
UNA BONITA CEREMONIA LA DEL DOMINGO POR LA TARDE EN LA PLAYA. TU
ESPOSA ESTABA MUY GUAPA. ENHORABUENA.
EL CORREO TRADICIONAL Y EL ELECTRÓNICO DEJAN RASTRO.
HAY GENTE MUY SERIA VIGILANDO TODOS TUS MOVIMIENTOS.
HAN MATADO A NELSON. Y A BRITTANY.
SON PERSONAS DESESPERADAS.
BULLETTBEEP, UNA SALA DE CHAT, MAÑANA A LAS TRES DE LA TARDE. TÚ
SERÁS 88DOGMAN.
HASTA ENTONCES. HOODEENEE36

Bruce estaba seguro de que en sus cuarenta y siete años nunca se había
sentido observado, seguido o vigilado, y mucho menos por gente con
intereses distintos a los suyos. Salió de la librería a Main Street, algo que solía
Página 178

hacer al menos cuatro veces al día. Prácticamente pudo sentir cómo los
láseres de quien le vigilaba le taladraban la espalda. Se irguió y echó a andar
con paso decidido, pero cincuenta metros más allá pensó que era idiota por
mostrarse tan paranoico. ¿Qué ganaría nadie vigilando a Bruce Cable
mientras paseaba por Main Street en Santa Rosa, Florida?
Entró en su vinoteca favorita y pidió una copa de rosado. Se sentó en su
rincón preferido, de espaldas a la puerta, y estudió lo que tenía anotado. ¿Por
qué «él» había mencionado a Noelle? ¿Era una forma de amenazar a Bruce?
A él le parecía una amenaza. ¿«Él» era amigo o enemigo? Nadie ajeno al
círculo de Bruce sabía lo de la boda, ¿cómo podía haber estado «él» en la
playa en ese preciso momento? Bruce no le había hablado de la ceremonia a
nadie por correo electrónico ni por mensajes de móvil. ¿Cómo pudo «él»
acercarse tanto a Noelle como para saber que estaba «muy guapa»? Bruce
estaba concentrado en la novia y en la fiesta que estaban dando y no se
preocupó de echar un vistazo a los que andaban por la playa. Siempre había
gente por allí, pero en una fresca tarde-noche de mediados de marzo no eran
demasiados, y no recordaba haber visto a nadie.
Si estaban escuchando sus llamadas y leyendo sus correos electrónicos,
¿cuánto tiempo llevaban haciéndolo? Recordó que la primera vez que
contactó con Elaine Shelby lo hizo por teléfono. Ella le advirtió
inmediatamente que no utilizara el email. Después, él viajó a Washington
para conocer en persona a Lindsey Wheat. ¿Era posible que «ellos» supieran
que había contratado a una empresa privada de seguridad para encontrar al
asesino de Nelson? Lo dudaba, pero todo era posible con la tecnología
adecuada.
Estuvo cavilando, reflexionando y llenando páginas y páginas de notas,
pero ninguna resultó reveladora ni útil. Pidió otra copa de vino. La segunda
no le resultó mucho más eficaz que la primera.

9
Como Nick estaba de vuelta en la universidad, la empleada favorita de Bruce
era Jade, una mujer de treinta años con dos diplomaturas y dos bebés en casa
que trabajaba a tiempo parcial. Todavía estaba intentando encontrar una
carrera propia, pero mientras tanto disfrutaba del horario flexible que le
ofrecía Bruce. Era muy buena con la tecnología, adicta a las redes sociales,
conocía las últimas apps y las que estaban más de moda y estaba pensando en
Página 179

estudiar informática. Sin darle muchos detalles, Bruce le pidió que le enseñara
lo básico para poder mantener conversaciones en una sala de chat anónima si
se diera la situación. Mintió y le dijo que había una subtrama en la novela de
Nelson que incluía esa actividad y que quería comprobar que todos los
detalles eran correctos. Sabía que era muy improbable que Jade leyera alguna
vez esa novela.
Ella se sentó en el despacho de Bruce y empezó:
—BullettBeep es una más de las muchas salas de chat secretas que
existen. Tiene su sede en Bulgaria. La mayoría están en países de Europa del
Este porque las leyes que protegen la privacidad son más duras allí. Crazy
Ghost está en Hungría, por ejemplo. He encontrado tres docenas de sitios
similares en media hora. Son totalmente legales, pero cobran una tarifa. La
mayoría ronda los veinte dólares por tener acceso durante treinta días.
—¿Se pueden hackear? —preguntó Bruce.
—En mi opinión, sería muy difícil que alguien que te esté vigilando
pudiera leer los mensajes que intercambies en uno de esos sitios.
—¿Por qué no? Supongamos que tiene mi ordenador hackeado y que
están leyendo mis correos. Cuando encienda el ordenador y entre en
BullettBeep o en cualquier otro sitio así, estarían vigilándome también, ¿no?
—Hasta cierto punto. Cuando pagas y te conviertes en miembro, por así
decirlo, tus mensajes se encriptan al instante y quedan protegidos. Tienen que
hacerlo así o este tipo de sitios no funcionarían. Deben garantizar el
anonimato total.
—¿Son populares?
—¿Quién sabe? Todo es secreto. Yo no los he usado nunca y no conozco
a nadie que los utilice, pero tampoco tengo una aventura, ni trafico con armas
ni hago ninguna de las cosas de las que Nelson habla en sus novelas.
—Gracias.
Ella se fue y Bruce esperó. Y esperó. A las tres y un minuto entró en
BullettBeep, siguió las instrucciones, pagó con una tarjeta de crédito (que
supuso que también tendrían monitorizada) y saludó utilizando el apodo
88DogMan. Ya estaba cansado de esos nombrecitos tan tontos.
Hola, HooDeeNee36. Ya estoy aquí.
Buenas tardes. ¿Qué tal tu vida de casado?
Igual que antes. ¿Por qué mencionas a mi esposa? No me gusta nada.
No debería haberlo hecho. Perdón.
¿Eres amigo o enemigo? No lo tengo claro.
A Brittany la asesinaron. ¿Te diría eso un enemigo?
Sí, si el enemigo intentara asustarme.
Deberías tener miedo. Yo lo tengo. ¿Quieres que te sugiera un destino para tu luna de miel?

Página 180

Oh, sí, claro.
Nueva York. Estaré allí por trabajo la semana que viene. Deberíamos conocernos en persona.
Hay muchas cosas de las que hablar.
¿De qué, por ejemplo? ¿Adónde va todo esto? ¿Cuál es el fin?
¿Quieres saber quién es el asesino de Nelson?
Solo si nadie sufre ningún daño, sobre todo yo. Puedo dejar esto ahora mismo.
No lo hagas. Ellos no lo harán. No quieren que se publique ese libro.
Ellos son Grattin, ¿no?

Hubo una larga pausa durante la que esperó sin apartar los ojos de la
pantalla. Inspiró hondo e hizo tamborilear los dedos junto al teclado. Por fin
apareció una frase en la pantalla:
Creo que me acabas de provocar un ataque al corazón.
Lo siento, no era mi intención. Oye, yo sé unas cuantas cosas.
Obviamente.
Y estoy cansado de estas salas de chat y los apodos estúpidos. ¿Por qué no nos vemos y
tenemos una charla de verdad?
Nueva York, la semana que viene, luna de miel. Estaré allí por trabajo.
¿Algún hotel en particular?
El Lowell, en la calle Sesenta y tres. Yo te encontraré.

10
Después de dos días con sus noches en el Lowell sin que nadie contactara con
él, Bruce se pasaba todo el tiempo refunfuñando para sus adentros sobre los
precios de los hoteles en Manhattan y pensando en irse en cualquier
momento. Y, para empeorar las cosas, Noelle se había ido de compras por
aburrimiento. Fuera cual fuese la razón, allí todo era muy caro y las cajas
empezaban a acumularse. Bruce había comido con el editor de Nelson,
tomado unas copas con su agente y salido por ahí con un par de sus libreros
favoritos, pero ya estaba cansado de la ciudad. Durante el tercer día de su
estancia, Noelle estaba tomándose un té en el bar del hotel cuando una
atractiva mujer de pelo castaño se acercó a su mesa.
—Es usted Noelle, ¿verdad? —le dijo.
Por el acento, era del norte de Florida.
—Sí.
Entonces le dio un sobre pequeño, amarillo.
—Haga el favor de darle esto a Bruce.
Y desapareció.

Página 181

Bruce leyó la nota. Decía: «Reúnete conmigo en el bar de la segunda
planta del hotel Peninsula, en la calle Cincuenta y cinco, a las tres y media de
la tarde. Iré solo yo».
Llegaron pronto y el bar estaba vacío y oscuro. Noelle se sentó en una
mesa cerca de la barra, pidió una gaseosa y empezó a leer una revista. Bruce
se fue al fondo y se sentó de espaldas a los espejos, desde donde podía ver
todo el bar. A las tres y media, la misma mujer de pelo castaño entró
caminando como una modelo, vio que la pareja no estaba sentada junta, fue
hasta la mesa de Bruce y se sentó.
—Me llamo Danielle —se presentó sin tenderle la mano.
—¿También conocida como Dane? —preguntó Bruce con calma. Ella no
pudo ocultar la sorpresa. Resopló, hundió los hombros y toda su fachada de
frialdad y control de la situación se desvaneció. Mostró una sonrisa falsa y
miró a su alrededor. Dientes perfectos, pómulos altos, unos bonitos ojos
marrones. Se había pasado un poco con el bótox en la frente pero, en general,
era una mujer guapa. Alta, delgada, arreglada, con ropa de diseño. Muy
elegante.
—¿Cómo lo has sabido?
—Es una larga historia. Una de muchas. Yo soy Bruce. No esperábamos
que apareciera una mujer.
—Perdón por la decepción. Me sentiría mejor si hubiera más privacidad.
Tengo una habitación en la cuarta planta.
—No voy a subir a tu habitación, porque no estoy seguro de lo que puedo
encontrarme allí.
—Nada.
—Si tú lo dices. Noelle y yo estaremos encantados de invitarte a venir a
una habitación de la sexta planta.
—Muy bien.
Subieron en el ascensor con tres desconocidos, así que guardaron silencio.
Una vez a salvo dentro de la habitación, consiguieron relajarse y se sentaron
alrededor de una mesita de café. Con una naturalidad pasmosa, Bruce se
presentó:
—Yo soy Bruce Cable —se presentó con una naturalidad pasmosa—,
librero de la pequeña ciudad de Camino Island, Florida. Y esta es mi mujer,
Noelle, incomparable importadora de antigüedades desde el sur de Francia.
¿Y tú quién eres?
—Danielle Noddin, de Houston, Tejas, y tengo muchas preguntas.

Página 182

—Yo también —replicó Bruce—. ¿Cómo sabías lo de nuestra boda en la
playa?
La sonrisa de ella fue tan agradable que Bruce estuvo a punto de
derretirse.
—Estaba en la isla con una amiga para pasar unos días en la playa. Quería
verte más de cerca en tu propio terreno. Cuando estuvimos en la librería
oímos una conversación sobre la ceremonia, así que nos pasamos por allí. Es
una ciudad muy pequeña y la gente habla mucho.
—Muy cierto —apuntó Noelle.
—Perdona. No quería asustarte. Solo lo mencioné para que te tomaras en
serio mi carta.
—Pues lo hice —contestó Bruce—. Esto no es ningún juego.
—No, seguro que no. ¿Por qué sabes que me llaman Dane?
—Revisamos las cosas de Nelson cuando la policía terminó con ellas. No
había nada destacable. Casi todas sus notas y su investigación estaban,
evidentemente, en su ordenador, protegido con una fuerte encriptación. Pero
había tres cuadernos con un montón de cosas sueltas de todo tipo. Nombres
de los mejores alojamientos para bucear en las Bermudas; restaurantes de
Santa Fe; un relato de tres páginas que era una idea para una novela que no
llegó a nada porque no era buena; unos cuantos números de teléfono que la
policía comprobó y no resultaron en nada. Esas cosas. Pero había cuatro
referencias a una «Danielle», a la que también llamaba Dane. Si no entendí
mal, os visteis una vez en San Antonio.
Ella sacudió la cabeza, incrédula.
—Sí.
—La policía no prestó atención a ese detalle. Tampoco me sorprende.
—¿En qué punto está su investigación?
—Todavía abierta, pero han encontrado poca cosa. ¿Alguien quiere café?
—Me vendría bien —aceptó Dane. Noelle asintió.
Bruce fue hasta el teléfono y llamó al servicio de habitaciones.
—¿Vienes mucho a la ciudad? —preguntó Noelle con voz suave.
—Dos veces al año, con unas amigas de Houston. Lo habitual: compras,
Broadway y algún que otro restaurante.
Estaba claro que Dane tenía gustos caros y vivía sin estrecheces. Noelle
calculó que tendría cuarenta y un años, como máximo.
Bruce regresó al sofá.
—¿Por dónde íbamos? —preguntó.
—¿Cuánto sabes de Grattin? —quiso saber Dane.
Página 183

—Todo lo que se ha escrito sobre la empresa, que se esfuerza mucho por
no revelar demasiado. Estructura corporativa básica, cifras de ventas, número
de residencias, unos cuantos nombres de los peces gordos y toda la mala
prensa sobre maltrato en residencias. Parece que a esa compañía le encantan
los problemas.
—Le encanta el dinero y se le da muy bien ganarlo. ¿El nombre de Ken
Reed te dice algo?
—La empresa es suya. Es CEO y presidente.
—Cuando Ken tenía unos treinta años, su padre murió en un accidente de
avión y él heredó una cadena de residencias de gama baja en Texas y
Oklahoma. Aprendió sobre el negocio, le dio un lavado de cara a sus
geriátricos y empezó a expandirse. Era, y todavía es, un hombre muy
ambicioso. Ahora tiene sesenta y dos años, es rico y sigue trabajando siete
días a la semana.
—¿Trabajas para él?
—Duermo con él. Soy su tercera esposa. Primero era su secretaria, barra
asistente, barra novia. Pero cuando se cansó de su segunda mujer yo recibí el
gran ascenso. Ahora está buscando a la cuarta. Ese hombre nunca tendrá
suficiente dinero ni bastantes mujeres. Está encantado de que me vaya cuando
quiera de la ciudad. Nunca ha sido un matrimonio muy sano y se acabará
pronto.
—Forbes dice que su fortuna neta asciende a seiscientos millones.
—Nadie lo sabe. Esconde dinero por todas partes, trabaja mucho con
bancos con sede en paraísos fiscales, mueve el dinero a través de un
entramado de empresas. Es un paranoico de la privacidad y defrauda
muchísimo en los impuestos. No es el típico tejano rico que está deseando
alardear de su dinero. Siempre hay alguien más rico por ahí, así que él no
participa de ese juego.
—¿Por qué se va a acabar pronto ese matrimonio?
Ella sonrió otra vez y miró por la ventana.
—No tenemos suficiente tiempo para que te cuente eso.
—Eres tú la que ha sacado el tema. Pero podemos hablar de otra cosa.
Ella lo miró con suavidad, pero sus ojos estaban enfocados en él, casi
fijos.
—Cuando tenía veinte años, conseguí un trabajo de secretaria en una
empresa de Tulsa que tenía unas cuantas residencias. Ken compró la empresa
y un día apareció por allí. Le llamé la atención, básicamente porque él
siempre lleva el radar activado. Conseguí un ascenso que no me merecía y me
Página 184

trasladaron a Abilene, donde conseguí otro ascenso milagroso y un billete
solo de ida a Houston, donde estaba la sede de la empresa. Entonces se
llamaba West Abilene Care. Después se fusionó con Grattin y a Ken le
gustaba más ese nombre. Nada de lo que tiene lleva su nombre, excepto las
matrículas de su coche y algunas escrituras de propiedad, aunque no todas.
»Cuando llegué a Houston me estaba esperando. Me ofreció un puesto
como secretaria ejecutiva con un salario generoso y poco después ya éramos
pareja. Seguimos así unos cinco años. Al final le dio el dinero que le
correspondía a su segunda mujer y yo me convertí en la tercera. Eso fue hace
catorce años. Yo trabajaba mucho, me tomaba mi trabajo muy en serio.
Aprendí todo lo que pude sobre la empresa, aunque preferiría olvidar la
mayoría de esas cosas, y procuré estar al día con la tecnología. Con el tiempo,
Ken empezó a preocuparse por si yo sabía demasiado, así que me obligó a
dejar mi trabajo para sacarme de su despacho. Pero yo no estaba muy
contenta sentada en casa sin hacer nada (me negué a tener hijos con él, lo que
ha resultado ser una sabia decisión) e insistí en que quería trabajar, hacer algo
útil. A él no le gustó la idea, pero por fin accedió. Poco después de que
volviera a trabajar me enteré de que tenía una chica nueva en Dallas con la
que iba en serio. En realidad no fue una sorpresa, porque nunca había dejado
de ir detrás de las faldas. Así que yo hice lo mismo. No estamos hablando de
un matrimonio abierto exactamente, pero ha conseguido mantenerme cuerda.
Bruce miró incómodo a Noelle, que lo ignoró. El término «matrimonio
abierto» le traía recuerdos.
—Y entonces conociste a Nelson —sugirió Bruce.
Ella sonrió seductora al recordar.
—Sí. Me gustaba mucho. Obviamente, has leído su última novela.
—La he leído, corregido y vendido.
—Pues la historia es cierta, la novela trata de Grattin y su fármaco secreto.
Cuando decidí cantar, dar el soplo, soltarlo todo… puedes decirlo como
quieras, recurrí a Nelson Kerr. Había leído una entrevista con él en la que
hablaba de su obra y sus investigaciones sobre conspiraciones turbias y esas
cosas. Contacté con él, nos vimos, congeniamos y empezamos una relación.
—Menudo campeón, Nelson —comentó Bruce.
—Bruce… —le regañó Noelle.
—No pasa nada —contestó Dane—. Nos teníamos mucho cariño. Y me
siento responsable de su muerte. Si no nos hubiéramos conocido, tal vez
seguiría vivo.

Página 185

—Te estás saltando capítulos enteros —protestó Bruce, pero en ese
momento llamaron a la puerta y tuvo que ir a abrir.
Un botones dejó el juego de café sobre la mesa y Bruce firmó la cuenta.
Noelle lo sirvió mientras él cerraba la puerta.
Se entretuvieron un momento con el azúcar y la leche.
—Una pregunta —dijo Dane después—. ¿Se puede impedir la publicación
de la novela ahora?
—De ninguna manera —aseguró Bruce—. Ahí es donde la han fastidiado.
No sabían que Nelson la había acabado cuando lo mataron. He vendido el
libro y saldrá el año que viene. Y a lo grande. Si podemos demostrar que lo
mataron por él, no va a haber imprentas suficientes para dar abasto. Yo
también tengo una pregunta para ti. ¿Cómo se enteraron de la investigación
que estaba haciendo Nelson?
—Fue a China y encontró el laboratorio. Le dije que no lo hiciera, igual
que le advertí que no profundizara mucho en la investigación. Simplemente
coge la historia, conviértelo todo en ficción y escribe una novela. Pero eso no
era suficiente para Nelson. Quería desenterrarlo todo. De alguna forma, en
alguna parte de los bajos fondos se corrió el rumor de que Nelson Kerr, el
autor de best sellers, estaba escribiendo sobre una empresa que tenía
residencias geriátricas y el fármaco misterioso que usaban allí.
—¿El laboratorio chino tuvo algo que ver en su muerte?
—Lo dudo. Lo que hay allí es una enorme farmacéutica que hace todo
tipo de fármacos ilegales o semilegales. No les importa, y son inmunes ante
cualquier denuncia o demanda de responsabilidad. Fabrican fentanilo e
incluso metanfetamina. ¿Cuánto sabes del fármaco?
Con un ademán muy teatral, Bruce sacó una bolsa de plástico de su
bolsillo y la lanzó sobre la mesa. Dentro había tres cápsulas llenas de una
sustancia marrón.
—Esta es la misteriosa vitamina E3. Garantiza que tu corazón siga
latiendo aunque no veas nada y vomites hasta las entrañas.
Dane miraba las pastillas con la boca abierta, incapaz de creérselo. Los
dos la observaron mientras ella hacía todo lo posible por permanecer estoica
mientras su mente iba a mil por hora. Por fin, respiró hondo y dijo:
—Nunca había visto el fármaco. ¿Cómo demonios lo has conseguido?
—Esa es una larga historia de la que no hace falta que hablemos. Pero
Grattin tiene trescientas residencias en quince estados, así que hay muchas de
estas dando vueltas por ahí. No ha sido tan difícil hacernos con unas cuantas
cápsulas.
Página 186

—¿Cómo sabes lo de los efectos secundarios?
—Hemos hecho pruebas en laboratorios de última generación y lograron
identificar que se trataba de Flaxacill. Hemos trabajado mucho en esto, Dane.
—Ya lo veo. ¿Esas cápsulas, por casualidad, salieron de Flora, Kentucky?
—Sí. Las sacó Brittany, que ya no está entre nosotros. Tú te sientes
responsable por la muerte de Nelson. Nosotros por la de Brittany.
—Pues no lo hagáis. A Brittany la mató la misma gente que se ocupó de
Nelson.
—¿Los chicos de Grattin?
—Sí. Yo no estaba allí, pero estoy segura de que cuando Ken Reed y su
círculo se enteraron de que una auxiliar que trabajaba por diez dólares había
robado un frasco de E3, entraron en pánico.
—Pero ¿es que están matando gente todo el tiempo? —preguntó Noelle.
Dane intentó recuperar la compostura con un sorbo de café. Después dejó
despacio la taza y respiró hondo dos veces.
—Estos hombres, cuatro, para ser exactos, empezaron siendo gente
decente. Pero el dinero los corrompió. Ganaban millones y solo podían pensar
en formas de conseguir más. Proporcionan unos cuidados pobres a precios
caros, cortesía de los contribuyentes. Si hay alguna forma de sacarles más a
Medicare, Medicaid, la Seguridad Social, Agricultura, Defensa… el que se os
ocurra, ellos sabrán cómo hacerlo. ¿Han matado antes? Probablemente, pero
no se ha podido probar nada. Hace unos diez años, un inspector cárnico
federal de Nebraska murió en extrañas circunstancias. Una de las empresas
con domicilio en paraísos fiscales de Reed era propietaria de varias plantas de
procesamiento de carne en el Medio Oeste, vacuno y porcino de ínfima
calidad que vendían a cadenas de comida rápida, comedores escolares,
incluso a los militares. Un inspector les hizo una visita sorpresa y encontró
muchísimos incumplimientos de las normativas. Les cerró dos plantas. La
empresa fue directa a Washington, habló con todos los políticos que tiene en
nómina y las reabrió. Pero el inspector no quiso olvidarlo y siguió haciendo
inspecciones. Las volvió a cerrar una y otra vez. Al final murió en un
accidente de coche, una madrugada, en una carretera solitaria.
—¿Quiénes son esos cuatro hombres? —preguntó Bruce.
—Ken Reed; su primo, Otis Reed, que es abogado; Lou Slader, jefe de
seguridad y el que se encarga de los sobornos; y un contable llamado Sid
Shennault. Slader es del que más hay que preocuparse. Exagente del FBI y
ranger del ejército, es un tipo taimado que siempre lleva pistola. Dirige toda la
seguridad, al menos en la sede. En las residencias no hay mucha, es
Página 187

demasiado cara. También se ocupa de la parte política y reparte enormes
sumas de dinero a políticos, de forma oficial, y a legisladores de manera
extraoficial. Grattin opera a gran escala, así que siempre hay que mantener
alejados a muchos inspectores y burócratas. Es mucho más barato pagar
sobornos que proporcionar unos cuidados de buena calidad.
—¿Y esos cuatro hombres toman todas las decisiones?
—No, ni mucho menos. Ken Reed es el dictador. Los otros tres son
aduladores. Hacen lo que él dice, le hacen quedar bien y nunca le cabrean. Él
exige una lealtad total.
—¿Hay algún eslabón débil? —preguntó Bruce.
—Lo dudo, pero no creo que se hayan sentido amenazados alguna vez.
Ken les paga una fortuna y los tiene contentos. Creo que morirían por él.
—¿Quién es el más joven?
—Sid tiene unos cuarenta y cinco años, está felizmente casado y con
cinco hijos que aún viven en casa. De aspecto impecable, cristiano baptista
devoto, un chico de campo proveniente de algún lugar cerca de Waco. La
última vez que miré ganaba casi un millón al año. Con eso se compra una
buena cantidad de lealtad.
—¿Qué nivel de acceso tienes tú? —preguntó Noelle.
—Más de lo que ellos saben. Cuando era la asistente ejecutiva de Ken, lo
sabía prácticamente todo. Pero me di cuenta de que le incomodaba. Conocía
sus ordenadores y sus sistemas. Nunca he hackeado nada, pero sigo viendo
muchas cosas que ellos no saben que veo.
—¿Sigues en nómina?
—Soy vicepresidente de marketing, un área en el que no se hace
prácticamente nada. En este negocio no hace falta anunciarse.
—¿Sospecha de ti? —preguntó Bruce esta vez.
—No. Si sospecharan que fui yo quien habló con Nelson no estaría aquí
hoy —dejó esas palabras en el aire. Después continuó con voz tranquila—.
Pero ha llegado la hora de que salga de allí. A Nelson lo mataron en agosto y
desde entonces el humor de Ken cuando está conmigo ha cambiado
muchísimo. No creo que se sienta culpable por el asesinato y, como ya os he
dicho, no creo que sospeche de mí, pero está muy preocupado por verse
expuesto. El Flaxacill no es un fármaco ilegal, y de hecho sirve para alargar la
vida, pero teme que se produzca una gran investigación federal sobre el
fraude a Medicare y que acaben presentando cargos. Luego llegarían las
demandas: decenas de miles interpuestas por las familias de las víctimas cuyo
sufrimiento se vio alargado gracias al fármaco. Ninguna compañía de seguros
Página 188

saldría al paso para salvar a Grattin, mucho menos si ha habido actos ilegales.
Necesito salir mientras pueda. Odio lo que hace la empresa y aborrezco a la
mayoría de la gente que trabaja allí. Quiero una nueva vida.
—¿Qué es lo que quieres? —preguntó Noelle.
—Nelson me prometió la mitad de los royalties del libro. No puso nada
por escrito. De hecho, me lo prometió cuando estábamos en la cama. Pero
para mí sigue siendo vinculante.
Bruce ya estaba negando con la cabeza.
—Ahora sería muy difícil sacar esa cantidad de la herencia. De estar vivo,
él podría haber cumplido su promesa, pero no estoy seguro de que su albacea
y el juez que tienen que ratificarlo lo aceptaran. Además, tampoco es que tú
puedas demandarlo en los tribunales y esperar que la cosa pase desapercibida.
—Eso pensé. ¿Sabes algo sobre el estatuto de protección del denunciante?
—¿Yo? Solo soy un librero de una ciudad pequeña.
—Lo dudo mucho. Necesito ayuda. Yo no puedo contar toda la historia
porque estoy casada con Ken Reed, el conspirador jefe. Bueno, no hay leyes
que prohíban a un cónyuge contar cosas horribles del otro, pero no podría
hacerlo.
—Divórciate —propuso Noelle—. Parece que lo estás deseando.
—Ese es el plan, pero es complicado. Ken no lo aceptaría ahora mismo.
Está demasiado paranoico y teme que mis abogados escarben en su mundo
oscuro. De todas formas, hay un acuerdo prematrimonial que firmé
prácticamente bajo coacción. Solo me llevaré un millón de dólares y nada
más. Podría intentar rebatirlo utilizando sus ganancias netas, pero se trataría
de otro pleito enorme que se alargaría durante años. Y también está el miedo.
Estamos hablando de gente peligrosa. Quiero salir, pero viva.
Por primera vez se le quebró un poco la voz. Recuperó la compostura de
inmediato, mostró una bonita sonrisa y bebió un poco más de café.
—¿De cuánto dinero estamos hablando? ¿A cuánto asciende ese
chanchullo que llevan haciendo… durante cuántos años? —preguntó Noelle.
—Veinte, como mínimo.
—Bien. Durante los últimos veinte años, ¿cuánto dinero ha sacado Grattin
gracias a la vitamina E3?
—¿Has leído la novela de Nelson?
—La mitad.
—Él estima una cifra de doscientos millones por año en pagos que ha
hecho Medicare innecesariamente —apuntó Bruce.
Dane sonrió y asintió.
Página 189

—Yo diría que esa cifra se acerca mucho. Pero tened en cuenta que nadie
lo sabe de verdad, porque es imposible saber cuánto tiempo extra sobreviven
los pacientes gracias al fármaco. Uno puede aguantar seis meses más y otros
tres años.
—Eso hace un total de cuatro mil millones —calculó Noelle.
—Más o menos. Y nadie se puede quejar. Es un plan brillante, hasta que
se descubra. Tengo la corazonada de que Ken Reed está a punto de dejar de
hacerlo. Ya le ha sacado bastante y ahora huele el peligro.
—¿Por el libro de Nelson? —preguntó Bruce.
—Eso, y ahora el frasco que ha desaparecido. Solo tiene que chasquear
los dedos y la E3 desaparecerá. Nadie sabrá nunca nada. El personal no tiene
ni idea de lo que es. Los pacientes morirán, pero eso es de esperar. Las pobres
familias se sentirán aliviadas. Nadie hará preguntas. —Miró el reloj y se
sorprendió al darse cuenta de que llevaba allí casi dos horas—. Tengo que
irme. Mis amigas me estarán esperando. ¿Puedo hacerte una sugerencia? —
Abrió su voluminoso bolso y sacó dos cajas pequeñas—. Son teléfonos
baratos, de prepago; los he comprado en el Walmart de Houston. Podemos
utilizarlos para hablar entre nosotros, ¿te parece bien?
—Sí, claro —contestó Bruce—. ¿Cuándo volveremos a hablar?
—Pronto. Las cosas se están complicando y yo quiero alejarme de esa
gente.
Se levantó y los tres se estrecharon las manos. Bruce la acompañó hasta la
puerta, la cerró cuando ella salió y después se dejó caer en el sofá. Se frotó los
ojos, los cerró y apoyó un brazo en la frente. Noelle sacó una botella de agua
del minibar y sirvió dos vasos.
—¿Te has preguntado alguna vez por qué estás haciendo esto? —preguntó
ella—. ¿No podríamos volver a casa tranquilamente, cerrar este capítulo,
dejar que la policía de allí haga su trabajo, o no, y olvidarnos de Nelson? ¿Por
qué tenemos que resolver nosotros este asesinato? Como dices siempre,
tampoco es que fuera tu hermano.
—Solo lo digo unas cinco veces al día. —Se incorporó y continuó—.
Noelle, a ti no tengo que decirte que esto es insostenible. No quiero vivir
pendiente de mi espalda. ¿Crees que podríamos seguir con nuestra rutina
pensando que alguien escucha nuestras llamadas y lee nuestros correos
electrónicos? Yo no estoy hecho para esto. Por supuesto que estoy cansado de
no dormir y agotado de preocuparme por quién mató a Nelson.
—¿Y no puedes dejarlo?

Página 190

—Claro que no. Soy su albacea literario y su novela se va a publicar el
año que viene. Gestionaré esa novela y el resto de su bibliografía durante
años.
—Lo comprendo. Pero nadie te ha nombrado su detective privado.
—Cierto, y fue un error por mi parte contratar a esa empresa de
Washington e implicarme tanto.
—Pero ya está hecho. Así que, ¿qué hacemos ahora?
—Nos vamos a Washington.

11
Salieron del hotel Lowell en un taxi en dirección a Penn Station en lugar de al
aeropuerto de LaGuardia. Los dos asientos que habían comprado para el
vuelo se quedarían sin ocupar. En vez de eso subieron en un Acela Express y
tres horas después entraban en Union Station, en Washington, donde cogieron
otro taxi para el largo trayecto hasta Dulles. Cerca del aeropuerto entraron en
un edificio sin distintivos. Eran más de la una de la tarde y Lindsey Wheat les
estaba esperando. Elaine Shelby se les unió y fueron juntos a una sala de
reuniones. La conversación fue educada. Menos de tres semanas antes Bruce
había salido como una tromba del edificio con Nick pisándole los talones.
Bruce les pasó un documento.
—Esta es la carta de finalización del encargo —dijo—. No la he firmado.
—Excelente —contestó Lindsey con una sonrisa generosa—. Me alegro
de mantenerte como cliente.
—Eso no es seguro todavía. Necesitamos ayuda y os hemos pagado la
tarifa completa.
—Es cierto.
—Pero tengo una condición imprescindible. No podéis infiltraros ni
organizar ninguna maquinación para recopilar información sin notificármelo
primero. Y no es negociable.
Lindsey miró a Elaine y después a Bruce.
—No solemos hacer ese tipo de concesiones, porque pueden atarnos de
pies y manos después. No siempre sabemos dónde nos va a llevar la verdad.
Tenemos que ser flexibles, y a veces hay que adaptarse sobre la marcha.
—Y a veces también provocáis que dañen a otras personas. Como
Brittany. Hace tres años llegasteis solo unos minutos antes de que Mercer

Página 191

resultara herida, incluso podría haberle ocurrido algo peor. O me lo
prometéis, o me voy. De nuevo.
—Está bien —intervino Elaine—. Tienes nuestra palabra.
Todos inspiraron hondo y después Bruce continuó:
—Nos hemos visto con mi informante y nos ha confirmado todo lo que
sospechábamos en relación con Nelson y Grattin y su uso del Flaxacill, o E3.
Los números que daba Nelson estaban muy cerca de la realidad: han ganado
unos doscientos millones al año durante los últimos veinte años. Están
desesperados por detener la publicación de Pulso, y por eso mataron a
Nelson. Y a Brittany Bolton.
Lindsey asintió como si fuera lo que esperaba.
—Vale. Cuéntanos toda la historia.

12
—Veo que insistes en decir «mi informante» —dijo Elaine cuando Bruce
terminó—, poniendo cuidado de no mencionar su sexo. Pero si fuera un
hombre, no tendrías problemas en decir «el informante». Así que,
obviamente, se trata de una mujer. —Le sonrió a Lindsey y ella le devolvió la
sonrisa, congratulándose de lo listas que eran.
Noelle estaba pensando lo mismo.
—Vale, sí, es una mujer —reconoció Bruce—. Es la antigua ayudante de
Ken Reed, que más tarde se convirtió en su tercera esposa. Y sabe mucho.
Pero como está casada con él, no quiere denunciarlo. Y, además, tiene miedo.
No podéis revelar su identidad hasta que yo lo diga.
—Ella cree que hay que actuar con urgencia —comentó Noelle—. La
empresa podría dejar de utilizar el fármaco de un día para otro y nadie notaría
la diferencia.
—No nos has contratado para sacar a la luz los chanchullos de la empresa,
sino para encontrar al asesino de Nelson, ¿no es así? —dijo Lindsey.
—Así es.
—La cuestión es —continuó Elaine—: ¿una cosa lleva a la otra? No
tenemos la respuesta, pero sí hemos esbozado un plan, uno que teníamos
preparado antes de la… cancelación.
—¿Quieres compartirlo con nosotros? —pidió Bruce.
—Implica ir al FBI —advirtió Lindsey.

Página 192

—Tenemos contactos en altas instancias del FBI —explicó Elaine— y si
podemos convencerlos de que se está produciendo un fraude épico a
Medicare, creo que lo aceptarían sin dudarlo, sobre todo con unos hechos tan
peculiares como estos.
—Les encantará —corroboró Lindsey—. Solo necesito hacer tres
llamadas.
Elaine miró su reloj.
—Me muero de hambre —anunció—. ¿Habéis comido?
—No. Pero es buena idea —contestó Bruce.
Lindsey se puso de pie para despedirlos.
—Id a comer. Traedme un sándwich. Voy a hacer esas llamadas.

13
Por recomendación de Lindsey, pasaron la noche en el Willard Hotel, en
Pensilvania. La mañana siguiente, un viernes, amaneció como un día perfecto
de primavera. Llevaban fuera una semana que en ningún momento habían
planeado pasar lejos de casa. Caminaron cinco manzanas hasta la entrada
principal del Hoover Building, donde se encontraron con Elaine y Lindsey.
Nada más entrar por la puerta los escanearon, fotografiaron, les pidieron la
identificación y les ordenaron que posaran delante de una cámara diminuta
para registrar sus rasgos faciales. Cuando pasaron todos los filtros, los
recibieron dos mujeres jóvenes muy serias que los acompañaron hasta una
sala de reuniones de la tercera planta.
—¿Con quién nos vamos a reunir? —le preguntó Lindsey a una de las
mujeres.
—Con el señor Dellinger —contestó antes de irse, cerrando la puerta.
Bruce y Noelle no tenían ni idea de quién era ese tal Dellinger, pero
Lindsey y Elaine sí.
—Impresionante, el director adjunto —comentó Lindsey.
Pocos minutos después, Dellinger entró con un equipo de cinco asistentes
siguiendo su estela, todos con trajes negros a juego, zapatos del mismo color,
camisas blancas y todo un abanico de anodinas corbatas. La presentación fue
breve, un intercambio de nombres que olvidaron al minuto. Dellinger hizo un
gesto para señalar la mesa y todos se sentaron. Una secretaria sirvió café
mientras Elaine y Dellinger hablaban de viejos amigos del FBI. En cuanto la
secretaria se fue y se cerró la puerta, miró a Bruce y dijo:
Página 193

—Lo primero, señor Cable, gracias por contarnos todo esto. Siento lo de
su amigo, Nelson Kerr. —Eran unas palabras agradables, aunque sonaran
carentes de cualquier calidez o emoción.
Dellinger miró a su derecha y le hizo un gesto con la cabeza al señor
Parkhill, que sacó unos papeles y fue directo al grano.
—También quería darle las gracias por esto, que parece ser un fraude a
Medicare histórico, del que no sabríamos nada si no fuera por usted.
Bruce asintió, cansado de tanta gratitud.
—Anoche dedicamos unas cuantas horas a verificar gran parte de la
historia que tenemos sobre la mesa. Nuestros planes son empezar
inmediatamente por los niveles más bajos. Escogeremos unos cuantos
auxiliares y enfermeros de varias residencias para recoger muestras, y lo
haremos sin que salten las alarmas en Houston. Después seguiremos el rastro
del fármaco y descubriremos sus canales de distribución. El Flaxacill nunca
ha recibido ningún tipo de autorización, así que su uso de esta forma tan
generalizada y extensiva seguro que nos permite encontrar miles de
infracciones. Solo eso ya podría hundir a la empresa. En algún momento
registraremos sus oficinas, arrestaremos a esa gente y nos incautaremos de
todos sus registros.
—¿Y el asesinato de Nelson? —preguntó Bruce.
—Eso puede ser complicado. Cuando los encerremos, presentemos los
cargos y los acusemos, empezaremos a apretarles y ofrecerles tratos.
Normalmente alguien cede e intenta salvar su pellejo. Sid Shennault parece
especialmente vulnerable, con esos cinco hijos en casa. Pero, en cualquier
caso, veremos cuando lleguemos a ese punto. Sabemos ser eficaces a la hora
de tratar con delincuentes ricos que prefieren seguir fuera de la cárcel y
conservar sus juguetes. Dicho esto, parece que esta empresa está muy bien
gestionada y dirigida con mano dura por un tipo duro. Puede que nadie hable.
—Obviamente, señor Cable —continuó Dellinger—, no es necesario
decirle que todo esto es totalmente confidencial.
—Claro. ¿Y a quién se lo iba a decir, de todas formas?
—¿Va a hablar con su informante en breve?
—Tal vez. No lo sé. ¿Debería?
—Necesitamos el nombre de su informante.
—No puedo revelarlo sin su aprobación.
—Bien. Nos gustaría hacerle unas cuantas preguntas y grabar sus
respuestas, ¿le parece bien?
—Encantado. ¿Puedo hacerles yo una pregunta?
Página 194

—Claro —contestó Dellinger.
—Parece que fue un asesinato por encargo, así que es un caso federal,
¿me equivoco?
—Es probable.
—¿Es posible que la oficina del FBI de Florida se haga cargo de esta
investigación?
—Hecho.
—Gracias.
—No, gracias a usted, señor Cable.
Dos de los hombres trajeados se fueron con Dellinger. Bruce y Noelle se
pasaron las siguientes tres horas respondiendo las preguntas de Parkhill sobre
Nelson, su muerte, sus libros, su herencia y las historias que les había contado
Dane Noddin, la informante todavía anónima. Cuando por fin pudieron
marcharse a mediodía, se apresuraron a bajar por Pennsylvania Avenue hasta
la calle Quince, donde estaba el Old Ebbitt Grill, para disfrutar de una
exquisita comida con Lindsey y Elaine.

Página 195

9
La captura
1
Se suponía que todas las residencias de Grattin contaban con una enfermera
titulada, pero los sueldos bajos y las pésimas prestaciones que ofrecían
garantizaban que siempre les faltara personal en todas las categorías. Laurie
Teegue, la actual enfermera titulada de Madison Road Nursing Home,
trabajaba también en otras dos residencias quince horas al día, sin cobrar
horas extra.
La siguieron hasta su trabajo, a las afueras del pueblo de Marmaduke,
Arkansas, esperaron unos minutos para que le diera tiempo a acomodarse en
su diminuto despacho, y después entraron mostrando las placas y anunciando
al unísono que eran del FBI. Mientras uno de ellos cerraba la puerta, el otro le
hizo un gesto para que se sentara. Los dos llevaban atuendos a juego
(pantalones chinos, americanas azul marino y camisas blancas sin corbata),
como si vistiéndose de forma informal no atrajeran tanto la atención. Pero por
mucho que lo intentaran, iban demasiado arreglados para ese entorno rural.
Laurie se dejó caer en una silla demasiado pequeña tras su desordenada
mesa e intentó hablar, pero el agente Rumke la detuvo con un gesto de la
mano.
—Preferimos que nadie sepa que estamos aquí, ¿vale? Venimos en son de
paz, aunque tenemos una orden de detención contra usted.
El agente Ritter sacó unos papeles y se los tiró sobre la mesa.
—Un cargo por dispensar una sustancia controlada y sin aprobación
sanitaria conocida como Flaxacill —dijo—. ¿Ha oído ese nombre alguna vez?
Ella ignoró los papeles y negó con la cabeza.
—¿Quién es el jefe aquí? —preguntó Rumke.
Página 196

—No tenemos ahora mismo. No duran mucho.
—Es comprensible. Lo de mantener esto en secreto va muy en serio,
señora. Así que si alguien pregunta, diga que éramos un par de contables de la
oficina central que veníamos a revisar los libros. ¿Lo ha entendido?
—Lo que quieran. ¿Me van a detener?
—Todavía no. Le vamos a ofrecer un trato que evitará que vaya a la cárcel
y que hará que nadie se entere de esto. ¿Quiere saber en qué consiste?
—¿Tengo elección? —Sacó un pañuelo y se limpió los ojos.
—Claro. Puede mandarnos a la mierda, y en ese caso la esposaremos y la
llevaremos a la cárcel de Jonesboro. Desde allí podrá llamar a un abogado
para que intente sacarla.
—Preferiría no seguir ese camino. No he hecho nada malo.
—Eso tendrá que determinarlo el jurado —contestó Ritter—, si es que
llega a juicio. Pero el trato que podemos ofrecerle le permitiría evitar jurados,
tribunales, abogados, reporteros, todo. Ni siquiera tendría que decírselo a su
marido.
—Creo que me gusta más ese trato. ¿Qué es eso del Flaxacill?
—Un fármaco ilegal que se fabrica en China y se envía a Estados Unidos
por correo postal. Creemos que su empresa la llama vitamina E3. ¿Ha oído
ese nombre alguna vez?
—Sí.
—¿A quién se la administran?
—A pacientes con demencia grave. ¿Necesito un abogado?
—Solo si quiere ir a la cárcel. Escuche. Este es el trato. Usted coopera con
nosotros para ayudarnos a localizar el fármaco y actúa de informante sobre su
empresa y, si las cosas van según lo planeado, entonces los cargos contra
usted se desestimarán.
—¿Y qué le pasará a la empresa?
—¿Le importa mucho?
—No.
—Bien, porque a ellos no les importa usted. Hay una amplia investigación
que se está realizando simultáneamente en quince estados y que va a sacar a
la luz un enorme fraude a Medicare. Es posible que su empresa sobreviva. O
no. Pero si yo fuera usted, dejaría de preocuparme por la empresa y me
centraría en mi pellejo.
—Mi hermano es abogado en Jonesboro.
—Lo sabemos. Está especializado en casos de suspensión de pagos y no
sabe nada de derecho penal.
Página 197

Ella miró primero a Rumke y después a Ritter. Los dos tendrían unos
treinta años, con pintas de chulos y engreídos. Ellos lo sabían todo y ella,
nada. Tenían poder para ponerle las esposas en las muñecas y sacarla por la
puerta principal para que la vieran todos sus compañeros de trabajo y sus
pacientes. También tenía cuatro hijos en casa, el mayor de solo once años, y
la idea de que vieran a su madre en la cárcel era demasiado para ella. Se echó
a llorar.
Al día siguiente, Laurie fue a la farmacia en la hora de la comida y sacó
un frasco de cápsulas de E3. Charló un rato con la farmacéutica y se enteró de
que las vitaminas y los suplementos llegaban en un envío urgente una vez a la
semana desde un almacén de la empresa situado en Texas. Las sustancias
controladas las entregaba en mano todos los miércoles por la mañana un
mensajero que venía de Little Rock.
Rumke y Ritter se turnaban para ir a recoger las pruebas. Hacían lo mismo
en otras once residencias del noreste de Arkansas. El operativo vigilaba cien
geriátricos de Grattin en quince estados y, pasado el primer mes, a la sede de
Houston no había llegado ni la más mínima noticia.

2
El teléfono de prepago empezó a vibrar por primera vez una semana después.
Bruce se encerró en su despacho para hablar con Dane. Estaba en Houston, se
había saltado su clase de yoga y estaba esperando a una amiga con la que
había quedado para comer. La noticia del día era que había ido a ver a un
abogado de divorcios el día anterior y que la primera toma de contacto había
ido bien. No tenía prisa por pedirlo; aunque estaba harta de vivir en la misma
casa que Ken Reed, tampoco es que pasara mucho por allí. El gran problema
era la estrategia. ¿Tenía estómago para alegar adulterio y pasar por toda la
pesadilla de intentar demostrarlo y arriesgarse a un juicio largo y
desagradable? No estaba segura. Pero si los planes salían bien, el señor Reed
y su empresa pronto estarían hasta el cuello de todo tipo de demandas, civiles
y penales.
Bruce no sabía mucho sobre la investigación del FBI y no tenía ni idea de
cuándo llegarían las buenas noticias. Un agente de Washington lo llamaba
una vez a la semana para ponerlo al día en una conversación de cinco minutos
que no era más que una pérdida de tiempo.

Página 198

—Estoy muy preocupada por ti, Bruce —dijo Dane—. Eres muy
vulnerable ahí, en tu librería, donde cualquiera puede encontrarte.
—¿Y qué van a hacer? ¿Matarme a tiros en plena calle? ¿Qué ganarían
Reed y sus chicos viniendo a por mí? Ya no pueden parar esa publicación. Lo
intentaron con Nelson, algo que, cuanto más lo pienso, más estúpido me
parece. Él estaba escribiendo una novela de ficción. Reed se entera y piensa
que cuando la gente lea el libro va a asumir automáticamente que está basada
en Grattin y su estafa a Medicare. Es un poco peregrino, ¿no?
—No. Reed no sabía que el libro era de ficción. Creía que Nelson estaba
escribiendo un libro de investigación, una historia real sobre su empresa.
—Aun así, matarlo no le sirvió de nada. El libro ya estaba terminado.
—Son mala gente. Y están desesperados. Ken cree que se le está
escapando todo de las manos.
—No me importa, Dane. Me he cambiado de teléfono y de dirección de
correo electrónico, y de todas formas tengo cuidado, algo que por cierto es
agotador. El sábado nos vamos a Martha’s Vineyard a pasar un mes. Noelle
necesita un cambio de ambiente y en la librería no hay movimiento. La isla
está muerta. No me pasará nada. ¿Y tú?
—Yo estoy bien. Te llamaré.
Bruce colgó y se quedó mirando el teléfono. Si no fuera por los votos
matrimoniales que había hecho hacía tan poco tiempo, tendría muchas ganas
de volver a ver a Dane.
Bien por Nelson.

3
Como solía decirse en su mundo, antes o después la suerte se pone de tu parte.
El francotirador tuvo que subir casi medio kilómetro por una pendiente,
en medio de un espeso bosque y campo a través, sin ni siquiera contar con la
ventaja de un sendero. El lugar perfecto estaba resguardado entre los árboles.
Su compañera y él habían reconocido el terreno cuatro horas antes. Encontró
una posición de vigilancia elevada, un grueso roble blanco con ramas bajas, y
trepó unos doce metros hasta quedar por encima de las copas de los otros
árboles. Abajo, a casi cuatrocientos metros, estaba la puerta del patio de atrás
de una enorme y hortera casa de campo propiedad del señor Higginbotham, el
mayor empresario del asfalto del oeste de Ohio.

Página 199

El dueño estaba en Las Vegas con sus amigos, un viaje para jugar en los
casinos que hacían varias veces al año. Estaba seguro de que su joven
segunda mujer se estaba viendo con uno de sus exnovios mientras él estaba
fuera. El francotirador nunca había visto en persona a Higginbotham y si lo
viera, no lo reconocería. A él lo había contratado un agente de confianza.
Higginbotham pagaba también a unos buenos investigadores que habían
hackeado teléfonos y confirmado la terrible noticia de que los tortolitos
habían planeado verse a las cuatro y media de esa tarde, cuando se fuera el
ama de llaves.
Una vez asegurado y bien colocado entre el tronco y una rama, el
francotirador abrió despacio su funda y empezó a montar su rifle, una belleza
de tecnología militar que le había costado veinte mil dólares. En su mundo,
nunca tenías suficiente armamento. Nunca lo había utilizado en una situación
real, aunque había practicado puntería en sus ratos libres y estaba seguro de
que podría darle a lo que fuera a una distancia de quinientos metros o menos.
Ajustó la mira, la fijó en la puerta del patio y metió tres cartuchos. Si no
pasaba nada, solo tendría que utilizar dos. Cada uno podía valer un millón de
dólares.
Era una casa aislada en una carretera rural asfaltada y sin vecinos a la
vista. Tenían todas las comodidades: una piscina de forma rara con el agua
muy azul, una pista de tenis, un garaje independiente donde Higginbotham
guardaba sus coches antiguos y un pequeño establo donde la señora tenía sus
caballos. Los niños estaban con su primera esposa en la otra punta del estado.
A las cinco menos veinte un Porsche Carrera negro redujo la velocidad y
enfiló la entrada. El francotirador cogió su arma. El conductor aparcó en la
parte de atrás de la casa, de forma que el coche no pudiera verse desde la
carretera. Perfecto para el francotirador, que lo siguió despacio con la mira.
Romeo salió del coche: treinta y cinco años, una buena mata de pelo rubio,
delgado y vestido con vaqueros. Cruzó el patio con confianza, se detuvo en la
puerta y lanzó una mirada alrededor, innecesaria pero nerviosa de todas
formas, y después entró.
Pasó un minuto. ¿Cuánto aguantaría? En circunstancias normales no
tendrían por qué tener prisa, pero se trataba de una aventura y no podrían
entretenerse mucho. Unos buenos preliminares, el acto, un poco de
conversación en la cama y tal vez el cigarrito de después. Menos de cuarenta
minutos.
Se equivocó. A las 5.28, cuarenta y siete minutos después de entrar en la
casa, Romeo salió, cerró la puerta y caminó, tal vez con un paso un poco más
Página 200

lento, hasta su coche. No había señal de ella. En cuanto tocó el tirador de la
puerta, el francotirador apretó el gatillo. Un milisegundo después, una bala de
seis milímetros del rifle de calibre 243 entró en la cabeza del objetivo, justo
sobre la oreja izquierda, y salió a través de un orificio por el lado derecho,
llevándose la mayor parte del cerebro con ella. La sangre y la masa encefálica
salpicaron las ventanillas y las puertas del coche y el objetivo cayó
pesadamente al suelo.
El francotirador sacó el cartucho de la recámara, recargó la
semiautomática y dirigió la mira a la puerta del patio. Con la distancia y la
densidad del bosque, no tenía ni idea de si la señora Higginbotham había oído
el disparo, pero sospechaba que sí. Vio una silueta que cruzaba corriendo la
sala de estar. Unos segundos después la puerta del patio se abrió un poco y
ella miró la dantesca escena junto al Porsche.
Decisión, decisión. ¿Qué hace uno en esa situación? Pedir ayuda
provocaría un escándalo que alteraría su mundo para siempre, y seguro que no
sería para bien. La policía la bombardearía con preguntas para las que ella no
tenía respuestas. Su marido le daría una paliza y después contrataría a todos
los abogados de la ciudad para asegurarse de que ella acababa en la calle y sin
un céntimo.
¿Qué podía hacer una chica en esa situación? No tenía ni idea y no podía
pensar.
No había duda de que su amante estaba muerto. ¿O acaso respiraba? Al
final tomó la fatídica decisión de salir corriendo para comprobarlo, y a partir
de ahí ya pensaría en su siguiente paso. Pero no lo habría. Abrió la puerta, dio
un paso para salir y el francotirador disparó. Un momento después la bala
impactó en sus dientes y le proyectó la cabeza hacia atrás tan violentamente
que se estrelló contra la pared de ladrillo que había al lado de la puerta.
Llevaba un albornoz blanco corto, un tanga de tiras negro y nada más, según
pudo comprobar el francotirador al examinarla a través de la mira, mientras
pensaba: qué desperdicio. Estaba bronceada y tenía los músculos bien
perfilados, sin un gramo de grasa. Su defecto fatal había sido su afición al
sexo ilícito, aunque nunca se había imaginado que moriría por ello.
El francotirador quitó la mira con rapidez, desenroscó el cañón y volvió a
meter el rifle en su funda con movimientos precisos. No tenía por qué
apresurarse. Pasarían horas antes de que alguien descubriera los cuerpos. Su
compañera y él habían hecho planes para disfrutar de un buen filete en
Harvey’s Rib Shack, en el centro de Dayton, unas cuantas horas después.
Rememorarían esos asesinatos perfectos con champán y buen vino y beberían
Página 201

a la salud de los dos millones de dólares que les iban a pagar. Mirarían los
periódicos por la mañana para leer sobre la impactante historia, que tal vez
incluso traería una cita del afligido Higginbotham, desde Las Vegas, todavía
en shock ante los dos asesinatos a sangre fría ocurridos en su casa. Después se
separarían durante unos cuantos meses hasta el próximo trabajito.
Pero una rama podrida lo cambió todo. Para ser un exagente de
operaciones especiales famoso por conocer a la perfección el terreno que
pisaba, al menos en su momento, cometer un error como ese era impensable,
aunque no llegaría a recordarlo, ni tampoco tendría tiempo para analizarlo.
Cayó de cabeza, pesado y rápido, sin nada a lo que agarrarse y sin tiempo
para prepararse para un muy mal aterrizaje. Su frente se estrelló contra el duro
suelo y el cuello crujió con tal fuerza que supo en ese mismo instante que era
una muerte segura. Se desmayó. Cuando volvió a abrir los ojos no tenía ni
idea de la hora que era. Ya estaba oscuro. Quiso mirar el reloj, pero no podía
levantar las manos. No podía mover nada. El dolor del cuello era insoportable
y quiso gritar, pero lo único que emitió fue un gemido amortiguado, y luego
otro. Estaba boca arriba, retorcido por la cintura de una forma extraña. Intentó
recolocarse, pero nada, no podía moverse en absoluto. Solo le funcionaban los
pulmones, pero su respiración era trabajosa. No veía la funda del rifle. Tenía
el teléfono móvil en el bolsillo de atrás, pero no podía alcanzarlo.
Cuando llevaba un uniforme y perseguía enemigos por todo el mundo,
siempre llevaba una píldora de cianuro en un bolsillo para acabar con todo si
la situación lo exigía. Cerró los ojos y deseó tener la píldora en ese momento.
Esa no era la forma en que quería morir.
Aunque ella lo encontrara, tenía la espina dorsal aplastada. Intentar
moverlo solo empeoraría las cosas.

4
Ella oyó los gemidos cuando estaba a punto de tropezar con él. Se puso de
rodillas y lo miró a los ojos.
—¿Qué ha pasado? —preguntó en voz baja.
—Me he caído —respondió con un gruñido—. El cuello…
—¿Les has dado?
—Sí, a los dos. Y después me caí.
—Mierda.
—Lo siento.
Página 202

—He oído sirenas por ahí abajo. Tenemos que irnos.
—No puedo. Estoy paralizado. No puedo mover nada.
—Y una mierda, Rick. Te voy a sacar de aquí.
Él cerró los ojos y gimió más fuerte. Ella se puso de pie, rodeó el árbol e
intentó ver la casa, pero desde ahí no llegaba a ver nada. Con la ayuda de una
linterna pequeña encontró la funda con el rifle y pensó en qué hacer con ella.
Si se la llevaba y la pillaban con ella, se metería en un buen lío.
¿Y qué hacer con él? El imbécil se había roto el cuello. Intentar cargar con
él colina abajo en terreno agreste más de un kilómetro le provocaría más
daños cerebrales. Lo había aprendido en la formación.
Estaban a punto de atraparlo por culpa de su propia estupidez. Pero no
tenían por qué cogerla a ella. Y así no habría que repartir los dos millones.
Oyó una sirena a lo lejos.
Fue a su lado y lo miró. Él abrió los ojos y la vio sacar su pequeña
automática del bolsillo.
—No, Karen, no.
Ella le apuntó a la frente.
—No, por favor.
Y disparó dos veces.

5
Decir que Rick Patterson estaba medio muerto cuando lo encontraron no le
hacía justicia a su estado. Con la médula espinal destrozada, dos disparos en
la cabeza, la mitad de su sangre empapando el suelo, un pulso de veintiocho y
una tensión arterial diastólica de cuarenta, estaba mucho más que medio
muerto. Un grupo de paramédicos y operarios de emergencias estuvieron una
hora tratándolo allí, bajo el árbol, hasta que lo estabilizaron lo suficiente para
que lo llevaran en helicóptero al hospital de Cincinnati, donde estuvo once
horas en el quirófano. Cuarenta y ocho horas después seguía en estado crítico.
Y todavía no era Rick Patterson. No llevaba nada encima que revelara su
identidad, dirección, teléfono… nada. Un inspector de la policía estatal de
Ohio consiguió una orden y le sacó un juego de huellas parciales mientras el
sospechoso luchaba por su vida enchufado a un respirador artificial. Las
huellas coincidían con las de un veterano del ejército de Estados Unidos, Rick
Patterson, de Tacoma, Washington. Un hermano les dijo que trabajaba en
seguridad privada. Las pruebas de balística determinaron que su rifle de
Página 203

francotirador coincidía con los proyectiles de la carnicería del patio de
Higginbotham, pero las dos heridas de la cabeza las habían causado las balas
más pequeñas de una pistola. Volvieron a la escena y peinaron todo el lugar,
pero el esfuerzo no sirvió para mucho: unas cuantas marcas de botas y de
neumáticos que no condujeron a nada.
Durante días, el gran misterio tuvo desconcertada a la policía. Los
asesinatos de la señora Higginbotham y su amante, Jason Jordan, estaban
resueltos, pero ¿quién le había disparado a Patterson para después huir? ¿Y
por qué? ¿Y quién le pagó para cometer los asesinatos? Ya habían estado
investigando al señor Higginbotham, que tenía buenos abogados.
Patterson luchó durante días, negándose a morir. Se aferró a la vida con la
ayuda de las máquinas, unos fármacos increíbles y una tenacidad que los
médicos habían visto en pocas ocasiones.
Y, al noveno día, empezó a hablar.

6
Bob Cobb acababa de volver tras un largo paseo por la playa y se estaba
sirviendo una cerveza fría en una jarra helada junto a la piscina para tomarse
un descanso cuando sonó el teléfono. Era el agente Van Cleve, de la oficina
del FBI en Jacksonville. Bob lo había conocido un mes antes, cuando estuvo
investigando en la isla.
Van Cleve le preguntó a Bob si podía pasarse por su despacho al día
siguiente. Como ese despacho estaba en el centro de Jacksonville, por lo
menos a una hora de su casa, Bob dudó. Estaba escribiendo por fin y, como
siempre, iba retrasado y no tenía ganas de perder un día con el FBI.
—Es bastante importante —insistió Van Cleve—. Y es algo que tenemos
que tratar aquí.
Bob sabía que no conseguiría nada intentando retrasarlo, así que accedió a
regañadientes a reorganizar toda su jornada para que el federal se quedara
tranquilo.
Llegó a las diez de la mañana y siguió a Van Cleve a una sala pequeña
con grandes pantallas en tres de sus cuatro paredes. Van Cleve estaba
nervioso e impaciente. Era obvio que tenía algo.
—Tengo un par de vídeos para usted —anunció mientras atenuaba las
luces.

Página 204

El primero, en color, era de una cámara diminuta que había en el interior
de la mira del rifle del francotirador.
—Esto ocurrió hace dos semanas cerca de Dayton, Ohio —explicó Van
Cleve—. El hombre que está saliendo del Porche es el novio, no el marido, y
va a entrar a la casa para echar un polvo rápido con la mujer. El marido está
en Las Vegas con sus amigos, pero había contratado el asesinato. El amante
entra, los dos se dedican a lo suyo durante cuarenta y siete minutos y después
empieza la diversión. Aquí vuelve. Sale por la puerta y va hasta su coche. Y
pam. El francotirador, que está casi a cuatrocientos metros, le vuela media
cabeza. Pasan veintiséis segundos, la señora decide ir a ver si está muerto y,
pam, pierde la mitad de la cara.
—Muy impresionante —comentó Bob.
—Pensé que le gustaría.
—¿Puedo saber cómo lo han conseguido?
—El francotirador era, o más bien es, un imbécil que, por alguna razón
que se nos escapa, creyó que estaría bien grabar alguno de sus mejores
momentos. Dudo que tuviera intención de colgarlos en Facebook; lo más
seguro es que pretendiera mostrárselos al marido. ¿Quién sabe? Pero ha sido
una estupidez. Ahora es portada de todos los periódicos del oeste de Ohio. Tal
vez lo haya visto, por casualidad.
—No, me lo había perdido.
La primera página del Dayton Daily News apareció en otra pantalla. Tenía
un titular en letra negrita que decía: ASESINATO POR ENCARGO DE LA ESPOSA Y
EL AMANTE. Debajo había dos fotos grandes de las víctimas y una más
pequeña de Higginbotham, el marido.
—El francotirador estaba subido a un árbol —continuó Van Cleve— y
después de los asesinatos se cayó y se dañó la médula espinal. No podía
moverse, así que su compañera le disparó dos veces en la cabeza, como si
acabara con la vida de un animal herido. La ley de la selva. La policía de allí,
junto con el FBI, tomaron la inteligente decisión de no decir nada sobre el
francotirador, que parecía un profesional. Disparaba muy bien, aunque lo de
subir a los árboles no era su fuerte. Pero por eso no ha salido una palabra
sobre el tema en la prensa, al menos hasta ahora.
Van Cleve pulsó un botón y empezó a cargarse otro vídeo.
—Pero aquí es donde las cosas se ponen más interesantes. El francotirador
sigue vivo y empezó a hablar hace cuatro días. —La imagen que se veía era la
de Rick Patterson en una cama de hospital, con un respirador artificial, la
cabeza envuelta en una venda blanca y tubos y cables por todas partes,
Página 205

rodeado de cinco hombres con trajes oscuros y caras muy serias que lo
miraban fijamente. Van Cleve pasó el vídeo y dijo—: Es el francotirador con
su abogado, un fiscal, un juez federal y dos agentes del FBI. —Al otro lado de
la cama había dos médicos con sus batas. La cámara estaba al pie de la cama
y permitía ver una escena bastante peculiar.
—No esperan que Patterson sobreviva —continuó Van Cleve—. Tiene
dos hemorragias cerebrales, pequeñas pero activas, que al parecer los médicos
no pueden detener y, aunque lo consigan, su vida está prácticamente acabada.
Y lo sabe. Por eso está hablando. O más bien comunicándose. Por supuesto,
con todos esos tubos y esa mierda en la boca no puede hablar, pero ha
recuperado parcialmente el movimiento de las manos. Puede escribir
mensajes muy despacio y gruñir para asentir. Junto con todos los demás
cables y tubos hay uno conectado con una unidad de audio. En la oficina del
fiscal, que está al otro lado de la ciudad, lo están grabando todo. Él no está en
condiciones de responder preguntas, pero ha insistido. Está muy motivado.
Sus médicos pusieron objeciones al principio, pero como ya le han condenado
a muerte, ¿qué importancia puede tener?
Se oía al juez explicándole unos principios legales básicos al paciente, que
tenía un rotulador en la mano y escribía de una forma un poco rara en una
pizarra blanca que apoyaba sobre el vientre.
A continuación, el fiscal se inclinó un poco y dijo:
—Señor Patterson, voy a hacerle unas preguntas. Todas han sido
previamente aprobadas por su abogado. Tómese todo el tiempo que necesite.
No tenemos prisa.
«Nada de prisa», pensó Bob. Con dos hemorragias cerebrales activas y el
cuello roto, el hombre se estaba muriendo por momentos.
—¿Estuvo usted implicado en la planificación y ejecución de los
asesinatos de Linda Higginbotham y Jason Jordan?
Él escribió la palabra «sí» y el fiscal la leyó en voz alta para que constara
en la grabación.
—¿Fue usted el ejecutor de ambos asesinatos?
Sí.
—¿Le pagaron por esos asesinatos?
Sí.
—¿Cuánto?
Dos.
—¿Dos millones de dólares?
Sí.
Página 206

—¿Quién le pagó por los asesinatos?
Una larga pausa mientras Patterson escribía despacio las palabras: «No lo
sé».
—Dice que no lo sabe —repitió su abogado.
—Vale, volveremos a eso después. ¿Actuaba usted solo?
No.
—¿Cuántos cómplices tenía?
Una.
—¿Su nombre?
Sin dudar, Patterson escribió un nombre: Karen Sharbonnet.
—¿Dónde estaba esa persona durante los asesinatos?
No respondió.
—El hombre se queda quieto durante cinco minutos ahora —explicó Van
Cleve—, hasta pensaron que había muerto. Pero después se recupera y admite
que su compañera estaba cerca y que lo encontró en el suelo. Y en vez de
ayudarlo, intentó acabar con él. Dos tiros en la cabeza. Pero ya hemos visto
bastante. El siguiente vídeo es el que seguro que le interesa. Este es del
interior de un gimnasio pijo de Laguna Beach. Obviamente, lo teníamos
vigilado.
Ocho mujeres en dos filas de cuatro giraban y sudaban al ritmo de una
música alta mientras seguían las órdenes que gritaba su entrenador. Todas
eran jóvenes, bien tonificadas, atractivas y tenían un bronceado muy
californiano. La cámara hizo zum a una que tenía el pelo pelirrojo y corto.
—¡Oh, vaya! —exclamó Bob sonriendo—. Reconocería ese cuerpo en
cualquier parte.
—Creo que usted la conocía como Ingrid —comentó Van Cleve—. Su
nombre real es Karen Sharbonnet, exranger del ejército, exasesina a sueldo y
excompañera de Rick Patterson.
—¿Ex?
—Sí, la hemos detenido. Después de que Patterson la delatara, la
encontramos y la seguimos durante tres días. Ella empezó a sospechar e
intentó huir. La atrapamos en el aeropuerto de Los Ángeles cuando estaba
subiendo a un vuelo con destino a Tokio. Con pasaporte alemán, uno de los
seis que, como mínimo, usaba. —Van Cleve pulsó otro botón y apareció el
retrato robot.
—Lo del pelo corto y pelirrojo es un buen detalle, y efectivo, pero los ojos
nunca mienten —afirmó Bob—. Es ella, seguro. ¿Ha dicho algo?

Página 207

—Ni una palabra. Y todavía no le hemos contado lo de Rick. Ella cree
que lo dejó muerto en el bosque y no sabe que lo encontramos, ni mucho
menos que puede comunicarse.
—¿Cuánto sabéis de ella? —preguntó Bob.
—Como ya te he dicho, todo va muy despacio porque la vida de Patterson
está pendiendo de un hilo. Dice que llevan cinco años trabajando en equipo en
asesinatos por encargo para clientes ricos. Consiguieron dos millones por el
trabajo de Higginbotham. Hemos encontrado sus cuentas bancarias, tiene
como una docena en cuatro países como mínimo y es verdad, porque el dinero
llegó a San Cristóbal hace dos días. Dos millones.
—¿Se sabe algo de Nelson Kerr?
—Todavía no. Pero ayer Patterson todavía seguía hablando.
—Hagan que hable más rápido.
—Lo siento, pero creo que se está apagando.

7
Al salir de Jacksonville, Bob siguió un impulso y salió de la Interestatal 95 en
dirección al aeropuerto internacional, donde compró un billete. Voló al
aeropuerto de Newark, cogió una conexión a Boston, donde se subió a otro
avión más pequeño que enlazaba con Martha’s Vineyard. Siete horas después
de despegar, estaba de nuevo en tierra y llamó al móvil de Bruce. Este se
sorprendió al enterarse de dónde estaba.
—¿Qué te trae por Martha’s Vineyard? —preguntó.
Bruce no recordaba haber invitado a Bob, pero muy pronto se dio cuenta
de que estaba pasando algo.
—Ven a verme al bar del Sydney Hotel de Edgartown dentro de una hora
—propuso.
Una hora después, Bruce estaba esperando, solo, cuando Bob entró
sonriendo de oreja a oreja. Se sentaron en un rincón y pidieron bebidas.
—No te vas a creer a quién tiene detenida el FBI —empezó Bob.
—¿A quién?
—A Ingrid. En realidad se llama Karen Sharbonnet y vive en Laguna
Beach, California.
Bruce estaba demasiado perplejo para responder. Miró hacia otro lado y
sacudió la cabeza. Llegaron las copas y, tras darle un largo sorbo al vino, dijo:
—Vale, cuéntamelo todo.
Página 208

—Es una maravilla. No te lo vas a creer.

8
Lo vigilaron de cerca mientras estacionaba su enorme SUV en uno de los
aparcamientos que rodeaban el perímetro del parque. Abrió el maletero y sacó
una bolsa de viaje grande llena de todo tipo de equipamiento infantil de
béisbol. Su hijo, Ford, una estrella de once años, estaba a su lado, vestido para
jugar y cargado con una bolsa para el bate personalizada en la que llevaba
más equipamiento del que tenía un profesional cuarenta años antes.
Avanzaron despacio por el camino que había entre dos campos, uno de los
miles de equipos de padres e hijos listos para la acción ese sábado perfecto
para el béisbol.
Sid no era el entrenador, sino más bien el mánager de los Raiders.
Encontraron su banquillo, saludaron a los entrenadores y compañeros de
equipo y se relajaron mientras los operarios rastrillaban los cuadros y echaban
tiza. El partido no empezaba hasta dentro de una hora, así que los niños
comenzaron a lanzarse bolas en el césped mientras los entrenadores y los
padres discutían sobre la derrota de los Astros la noche anterior contra los
Cardinals.
Cuatro agentes del FBI se acercaron despacio, todos vestidos con ropa
informal, como si fueran padres de jugadores.
Sid salió del banquillo y fue al bar a por un refresco. Compró uno y lo
llevó a otro campo donde ya se estaba jugando un partido. Cuando se detuvo
junto a la valla de tela metálica para estudiar al futuro oponente, un hombre
que llevaba una tarjeta en la mano lo abordó y le dijo lo bastante bajo para
que nadie lo oyera:
—Sid, soy Ross Mayfield, del FBI.
Sid cogió la tarjeta y la examinó detenidamente.
—Un placer. ¿Qué puedo hacer por usted? —preguntó sin apartar la vista
del campo.
—Tenemos que hablar. Y cuanto antes, mejor.
—¿Sobre qué?
—Sobre Grattin, el Flaxacill, el fraude a Medicare y tal vez incluso de
Nelson Kerr. Hay muchos temas que tratar, Sid. Hay una red ahí fuera, y se
está cerrando con rapidez. Tenemos todo lo necesario. Podrías enfrentarte a
cuarenta años o más en prisión.
Página 209

Él cerró los ojos, como si le hubieran dado un puñetazo en el estómago,
pero intentó que no se le notara. Hundió un poco los hombros pero, como
informarían los agentes más tarde, consiguió aguantar notablemente bien ese
momento terrible.
—¿Necesito un abogado?
—Oh, sí. Tal vez un par. Llámalos y que concierten una reunión en un
plazo máximo de cuarenta y ocho horas.
—¿Y si prefiero no hacerlo?
—No seas idiota, Sid. Conseguiremos una orden e iremos a tirar abajo tu
puerta a las tres de la mañana. Eso puede resultar traumático para tu mujer y
tus cinco hijos, además de que los vecinos lo verán todo. Y por cierto, Sid, lo
estamos oyendo todo. Si le dices una palabra a Ken Reed o a cualquiera de los
demás, tu oportunidad de oro se desvanecerá de inmediato. ¿Lo has
entendido? Es hora de que salves tu cuello. Reed es historia, y dudo que la
empresa sobreviva.
Sid apretó la mandíbula y asintió levemente.
—Veinticuatro horas —insistió Mayfield—. Quiero saber algo de ti o de
tus abogados en veinticuatro horas, ¿vale? Y nos veremos dentro de cuarenta
y ocho.
Sid no dejó de asentir.
El domingo por la mañana, temprano, tras pasarse la noche sin dormir, Sid
Shennault se dirigió al despacho de su abogado en Bellaire, una comunidad
acomodada de la parte residencial de Houston. El abogado, F. Max Darden,
era un conocido especialista en delitos de guante blanco y nunca había oído
hablar de Ken Reed ni de su empresa. Durante dos horas, Sid Shennault se
sinceró y le contó todo sobre Grattin, Reed, la dirección y el uso de la
vitamina E3, también conocida como Flaxacill. Aseguró que no sabía nada de
Nelson Kerr.
A las once, justo a la hora acordada, llegó el agente Ross Mayfield
acompañado por sus tres colegas, ahora vestidos con los trajes negros
estándar. F. Max los condujo a todos a una sala de reuniones de su espléndido
bufete. Una secretaria sirvió café y dónuts mientras los hombres charlaban de
banalidades, intentando aliviar la tensión.
Cuando la secretaria se fue, F. Max tomó el control de la reunión.
—Supongo que estarán aquí para ofrecerle a mi cliente algún tipo de trato.
—Así es —respondió Mayfield—. Trabajamos en colaboración con el
fiscal de Houston y tenemos intención de acusar a la mayor parte de los
principales directivos de Grattin, entre ellos el señor Shennault. Estamos
Página 210

seguros de que su cliente ha estado implicado en un enorme fraude a
Medicare y Medicaid que se ha realizado durante muchos años, y va a ser
acusado por eso, junto con muchas otras personas que trabajan para la
empresa.
—¿De qué tipo de fraude diría usted que estamos hablando? —preguntó
F. Max, tanteando, aunque ya sabía lo básico.
—Tiene que ver con un fármaco llamado Flaxacill, más conocido en la
empresa como vitamina E3. Está registrado, pero no tiene la aprobación de
ningún organismo porque es un fármaco con efectos nocivos. Se descubrió
por accidente en un laboratorio chino hace veinte años y al principio creyeron
que tenía un gran potencial, porque podía alargar la vida al hacer que el
corazón siguiera latiendo. Pero resultó que solo funcionaba en pacientes que
habían perdido todas las funciones cerebrales. Además, provoca ceguera casi
instantánea. No sabemos cómo la gente de Grattin descubrió la existencia del
fármaco e hizo un trato con el laboratorio chino. Durante los últimos veinte
años, Grattin ha estado utilizando esta vitamina milagrosa para mantener unos
cuantos meses más respirando a decenas de miles de pacientes con demencia.
—Entonces ¿el fármaco realmente alarga la vida? —preguntó F. Max,
incrédulo.
—En pacientes con lesiones críticas o demencia avanzada, sí. Pero está lo
de la ceguera. No sé si yo querría pedirle a un jurado que creyera que en
realidad se trata de un fármaco beneficioso.
—Yo sé perfectamente lo que tengo que pedirle a un jurado, señor
Mayfield.
—Seguro que sí, y tal vez incluso le demos la oportunidad. No estamos
aquí para discutir y negociar. Estoy convencido de que usted en el juzgado es
el héroe, señor Darden, pero, por decirlo sin rodeos, no tiene caso.
Sid intentó calmar los ánimos.
—¿Qué trato me ofrecen?
Mayfield le dio un sorbo al café y siguió mirando a Darden. Al final dejó
su taza y se dirigió a Sid cuando habló.
—Primero nos das información. Tienes dos semanas para entregarnos los
documentos. Necesitamos las rutas de pago del fármaco. Cuánto se paga y
adónde va el dinero. Y durante cuánto tiempo. También quién está implicado
en los pagos al laboratorio chino. Eso son cosas de contabilidad, que es lo
tuyo. Y necesitamos los nombres de los otros ejecutivos o miembros de la
dirección que aprobaron o sabían lo del fármaco. Segundo, hacemos las
acusaciones y las detenciones. Eso se tiene que coordinar con mucho cuidado,
Página 211

porque en el caso de Ken Reed existe un evidente riesgo de fuga. Hasta ahora
hemos encontrado tres aviones de empresa y otras tantas residencias fuera de
Estados Unidos. Te detendremos a ti primero, con discreción, sin montar
ningún escándalo. Nadie lo sabrá. Al día siguiente enviaremos el equipo de
los SWAT para el gran espectáculo. Tercero, le darás al fiscal las pruebas y
todas las declaraciones juradas que necesitemos y te prepararás para testificar
si es necesario. Después hablaremos del acuerpo y le pediremos indulgencia
al juez.
—¿Cuánta indulgencia? —preguntó Sid.
—Ninguna multa, seis meses en la cárcel como máximo y después arresto
domiciliario.
Sid lo aceptó con aire de resignación. Sus días de gloria habían terminado,
fue muy bueno mientras duró. Tenía mucho dinero en el banco y le quedaba
tiempo suficiente para reconstruir su futuro. Su mujer y sus hijos lo
apoyarían, soportarían la vergüenza y seguirían adelante. Después de todo
estaban en Texas, una tierra en la que se olvidaba fácilmente el pasado si
conseguías recoger los pedazos y ganar más dinero. Además, parecían sentir
cierta admiración por los forajidos. Francamente, no le unía ningún lazo de
lealtad con Ken Reed ni con su círculo cercano. La mayoría de los hombres
ya iban por su tercera mujer y tenían estilos de vida que resultaban
repugnantes según las creencias de Sid. El día que saliera de Grattin sin mirar
atrás, sería un buen día para él.
—¿Por qué no nos ofrecen inmunidad? —preguntó F. Max—. Yo me
sentiría mucho mejor si mi cliente tuviera total inmunidad ante cualquier
acusación. Así cooperaría completamente y les daría lo que quieren.
—En este caso no va a haber inmunidades. Es una orden directa de
Washington.

9
Ante la insistencia del FBI, y tras ofrecerse a hacerse cargo de los gastos, Bob
Cobb viajó desde Boston hasta Los Ángeles, donde dos agentes lo esperaban
a la salida para llevarlo a sus oficinas de Wilshire Boulevard. Lo
acompañaron a un despacho sin ninguna identificación del tercer piso y le
presentaron al agente Baskin, que era todo sonrisas. Tenían la victoria al
alcance de la mano y todo el mundo parecía notarlo. Baskin cruzó con él el
pasillo hasta una pequeña sala de reuniones donde le estaba esperando un
Página 212

técnico. En una gran pantalla digital apareció muy clara la misma imagen del
pobre Rick Patterson intentando morirse.
—Creo que usted ya ha visto parte de eso —comentó Baskin.
—Sí, en Jacksonville —respondió Cobb.
—Pues ha habido avances. Esto es de hace dos días.
Alrededor de la cama estaban todos ya sin chaqueta, y los cinco hombres
blancos parecían agotados después de tanto interrogatorio. El fiscal tenía un
cuaderno y le hablaba al testigo-paciente:
—Señor Patterson, el 5 de agosto del año pasado un escritor llamado
Nelson Kerr fue asesinado en Camino Island, Florida. ¿Estuvo usted
implicado de alguna forma en ese asesinato?
Una agotadora pausa y después un débil y lento «sí».
—¿Mató usted a Nelson Kerr?
No.
—¿Lo mató su compañera, Karen Sharbonnet?
Sí.
—¿Sucedió durante un fuerte huracán?
Sí.
—El señor Kerr murió de varios golpes con un objeto contundente en la
cabeza, ¿no es así?
Sí.
—¿Sabe qué arma se utilizó?
Sí.
Una larga pausa y después su abogado se inclinó para acercarse a unos
pocos centímetros de la boca de Patterson. Él gruñó y murmuró algunas
palabras. El abogado le susurró algo al fiscal, que preguntó:
—¿El arma del crimen fue un palo de golf?
Sí.
Bob Cobb no pudo evitar reírse.
—Hijo de puta… —exclamó.
—¿Cómo dice? —preguntó Baskin.
—El chico lo descubrió el día después del asesinato. Es una larga historia.
Se lo explicaré después. O no. Tampoco tiene importancia.
Volvieron al interrogatorio. El fiscal le preguntó al testigo:
—¿Cuánto les pagaron a usted y a Karen Sharbonnet por el asesinato de
Nelson Kerr?
Otra larga pausa y después un suave: «Cuatro».
—¿Cuatro millones?
Página 213

Sí.
—¿Se repartieron el dinero a partes iguales?
Sí.
—¿Quién les pagó?
Una pausa. El abogado volvió a agacharse y escuchó con mucha atención.
Patterson gruñó, el abogado se incorporó, le susurró algo al fiscal y este
preguntó:
—¿Le pagó un intermediario?
Sí.
—¿Quién era ese intermediario?
El abogado volvió a susurrar y el fiscal preguntó:
—¿El intermediario se llama Matthew Dunn?
Sí.
En ese momento el testigo perdió el conocimiento y los interrogadores se
apartaron. Se acercó un médico, les susurró algo y les hizo un gesto para que
se fueran. La pantalla se quedó en blanco.
—Eso fue todo por ese día —explicó el agente Baskin—. Solo estuvo en
condiciones unos veinte minutos. Hemos encontrado a Matthew Dunn y lo
tenemos bajo vigilancia. Un verdadero personaje. Tiene antecedentes por
tráfico de armas y drogas, e incluso trabajó como mercenario en Siria. Un mal
tipo, pero lo atraparemos muy pronto. ¿Quiere ver a la mujer?
—Sí.
—Le advierto que ella no tiene ni idea de que Patterson está vivo.
Suponemos que cree que acabó con él en el bosque y ahora mismo se está
haciendo la dura.
—Vamos.
Bajaron un tramo de escaleras hasta la segunda planta y se detuvieron ante
una puerta custodiada por dos agentes. Baskin la abrió y le hizo un gesto a
Bob para que entrara. A ver qué pasaba.
Karen Sharbonnet estaba sentada en una silla metálica a un lado de una
partición de malla metálica que no llegaba hasta el techo. Tenía la mano
izquierda esposada a una cadena sujeta a la silla. Bob se sentó enfrente de ella
y le sonrió. Ella no le devolvió la sonrisa.
—¿Qué tal estás, nena? —saludó—. Parece que al final te han cogido.
Ella se encogió de hombros, como si le diera completamente igual.
—Nos lo pasamos bien juntos, ¿eh? Menudo fin de semana largo. ¿Te
acuerdas?
—No.
Página 214

—Qué pena. Nos pasamos el fin de semana en la cama, en mi casa, y nos
lo pasamos muy bien, ¿de verdad que no te acuerdas?
—No.
—Supongo que eres tan putón que no recuerdas todos tus ligues, ¿no?
Ella se encogió de hombros otra vez y sonrió. No había nada que pudiera
perturbarla.
—La última vez que te vi corrías como una loca por la calle en medio de
un huracán de categoría 4, aunque casi ni podías andar. Te grité una y otra
vez, y al final decidí que podías irte al carajo. Las mujeres están locas. No
sabía que ibas a casa de Nelson. Me llamó, ¿sabes? Me dijo que estabas en su
casa, que actuabas como una loca, y yo le respondí que no me sorprendía.
«Esa zorra está como una cabra», le respondí.
—No tengo ni idea de qué me habla.
—Eso es porque eres una profesional con hielo en las venas. ¿Sabes?
Incluso en la cama había algo muy distante en ti. No me quejo, no te
preocupes, pero siempre hubo algo que no estaba bien. ¿Sabes que
encontraron tus huellas en el apartamento de Nelson?
—¿De quién?
La pared que había detrás de Bob era de sencillo yeso blanco, o eso
parecía. Una sección era en realidad una pantalla oculta, y tras ella había tres
cámaras que apuntaban a la cara de Karen Sharbonnet. También había
expertos analizando cada tic, cada parpadeo y los movimientos de los ojos,
los músculos de la frente y los que le rodeaban la boca. Era todo hielo. Tenía
las manos congeladas. La respiración tranquila. Su expresión no cambió. Al
encontrarse inesperadamente con Bob no había hecho ni el más mínimo gesto.
Hasta que…
—¿Le diste un buen golpe con el hierro siete? —preguntó Bob, sin poder
creérselo del todo.
Una leve separación de los labios, como si necesitara aire. Un mínimo
endurecimiento de los ojos, como si estuviera sorprendida. Después los
entornó y aparecieron dos arrugas en la parte superior de la nariz. Pero
después todo desapareció y lo convirtió en una sonrisa.
—Debe de estar usted loco.
—No te lo niego, pero no lo bastante para matar. Ni soy tan idiota como
para dejarme atrapar. Bueno, nena, te veré pronto. Te van a extraditar a
Florida, donde está la escena del crimen, y harán que sientes tu culito
pelirrojo en la sala de vistas. Y allí estaré yo, observando, deseando testificar

Página 215

contra ti. Lo estoy deseando. Mi amigo Nelson se merece justicia, y yo estaré
más que feliz de contribuir a que la tenga.
—No sé de qué me habla.
Bob se levantó, fue hasta la puerta y salió.

10
Matthew Dunn tenía alquilado un apartamento de un dormitorio en una torre
de cristal cerca del Strip de Las Vegas. Tras cuarenta y ocho horas de
vigilancia descubrieron que llevaba una forma de vida bastante
despreocupada que incluía un largo paseo cada tarde hasta el Belaggio, donde
jugaba al blackjack a diez dólares la mano mientras bebía whisky barato.
Sus antecedentes eran mucho más interesantes. Lo echaron de los Marines
por insubordinación, y después lo contrató una banda de mercenarios privados
estadounidenses que hacían trabajos sucios en Irak. Sobrevivió durante dos
años en una cárcel siria tras ser condenado por contrabando de armas. En
Nueva Orleans fue acusado de importar cocaína, pero consiguió librarse.
Después pasó tres años en una prisión federal por fraude a un seguro y una
semana después de obtener la libertad condicional consiguió un contrato de
cinco millones de dólares con Defensa para suministrar zumo de naranja a las
tropas de Estados Unidos. En algún momento empezó a cometer asesinatos
por encargo y se convirtió en el hombre al que llamaban los ricos para librarse
de sus problemas. Una investigación de sus cuentas bancarias, mediante orden
judicial, no les reveló gran cosa: tenía menos de veinte mil dólares. El FBI
supuso que prefería el efectivo y los bancos del extranjero. Con su portátil
vigilado y el teléfono pinchado, los federales se empezaron a preocupar
cuando reservó un vuelo a la capital de México. Lo arrestaron sin incidentes
en el aeropuerto McCarran International y lo encerraron en aislamiento en la
cárcel de Clark County.

11
Dieciocho días después de romperse el cuello, Rick Patterson por fin murió en
la UCI del hospital de Cincinnati. Tenía cuarenta y cuatro años, era soltero,
nunca se había casado y casi no tenía familia. Un hermano lo incineró y sus
Página 216

restos se enviaron por mensajería a un mausoleo en Seattle «a efectos
futuros». Había lagunas en su pasado, pero la mejor teoría decía que Karen y
él se conocieron veintiún años antes, cuando estaban destinados en el este de
África. Sus caminos se cruzaron varias veces y los dos pasaron varios años en
Afganistán e Irak. Nunca se casaron ni había pruebas de que mantuvieran una
relación, aparte de la laboral que acabó con su muerte. Los intentos por
encontrar el dinero resultaron inútiles. Como otros personajes de ese mundo
turbio, parecía preferir el efectivo y las cuentas en paraísos fiscales.
A Karen no le informaron de su muerte y el FBI supuso que ella seguía
creyendo que él había muerto en el bosque, donde lo dejó. Estaba bajo
custodia, vigilada, y no tenía acceso a periódicos ni a internet. Cuando le
comunicaron que la iban a encarcelar por los asesinatos de Linda
Higginbotham, Jason Jordan, Nelson Kerr y un cirujano plástico de
Wisconsin, ella pidió un abogado con toda la calma del mundo.

12
Después de firmar la petición preliminar para un trato que había conseguido
F. Max Darden, Sid Shennault se puso manos a la obra revisando los registros
financieros de Grattin Health. Como fue él quien puso en marcha los sistemas
y los actualizó a lo largo de los años, no le resultó difícil. Cuarenta y ocho
horas después le envió a F. Max unos correos electrónicos encriptados con
información financiera prolija y detallada. El agente Ross Mayfield y su
equipo empezaron a salivar. El Flaxacill era un fármaco muy barato. Grattin
gastaba una media de ochenta millones al año en él, que pagaba a través de
una red de empresas y cuentas en paraísos fiscales a un intermediario
financiero de Singapur que, después, enviaba todo al laboratorio que estaba en
la provincia de Fujian.
El tesoro escondido de documentos se convirtió en una avalancha cuando
Sid vendió su alma empresarial para impresionar a sus nuevos explotadores
con la esperanza de sacarles un trato mejor. Se había convertido en un traidor
desde la primera filtración y ya no había vuelta atrás. En setenta y dos horas
había enterrado al FBI con más datos en bruto de los que podían procesar. Y,
además, todos eran maravillosamente admisibles como prueba ante un
tribunal.
Entonces comenzó la dura negociación. F. Max llamó al agente Ross
Mayfield y le pidió una reunión a solas. Quedaron en un bar pijo cerca del
Página 217

despacho de Darden a última hora de la tarde. F. Max pidió vino tinto;
Mayfield, que estaba de servicio, solo café. En cuanto llegaron las bebidas, F.
Max fue directo al grano.
—Queremos inmunidad, total y sin restricciones. Nada de acusaciones ni
detenciones, nada. Sid sale de esto libre e inmaculado.
Mayfield negó con la cabeza.
—Ya hemos tenido esta conversación.
—Sí. Pero ahora hay más. ¿Y si Sid pudiera entregar pruebas sobre todas
las cuentas en paraísos fiscales y la propiedades de Ken Reed? Tiene más de
quinientos millones en bancos de todo el mundo, desde Estados Unidos hasta
Nueva Zelanda, y Sid puede daros todos los detalles. Y también los de todos
sus juguetitos: casas, yates, aviones…
—Te escucho.
—Piensa en la parte judicial cuando esto se sepa. Decenas de miles de
demandas contra la empresa, y entonces Reed se saca un as de la manga: se
declara en bancarrota y se esconde tras los tribunales para protegerse. ¿Y si
los demandantes y sus ambiciosos abogados tuvieran acceso a esa fortuna
oculta? A mí me parece verdadera justicia. Reed acaba arruinado y en la
cárcel para el resto de su vida. Sid puede dároslo todo, pero solo a cambio de
inmunidad.
—No sé…
—Vamos, Ross. Piensa en la montaña de jugosa información que ya os ha
dado. No dais abasto para procesarla, ¿no? Sabe lo que hace y quiere hacer
más, pero tiene un precio. ¿Qué ganaríais acusándolo y destrozando su
reputación?
Mayfield sonrió, asintió y miró a su alrededor. Le gustaba, estaba claro.
—¿Y el asunto de Nelson Kerr?
—Nada. No ha encontrado ni un pago. Sid está convencido de que Reed
lo pagó todo de una vez a través de alguna cuenta personal o tal vez en
metálico. Eso lo mantuvo al margen de la empresa. No es tan idiota.
Mayfield miró el reloj y dijo:
—Son las cinco y cinco. Hora de dejarlo por hoy. Pídeme una cerveza
mientras voy a cambiarle el agua al canario.
La cerveza llegó antes de que Mayfield volviera. Echó un trago en cuanto
lo hizo.
—Por mí vale —accedió—. Voy a llamar a Washington esta noche para
que lo pongan en marcha.
Le tendió la mano a F. Max, que se la estrechó.
Página 218

13
Una tarde lluviosa de un martes de mediados de mayo, Bruce estaba en su
casa, en la galería, disfrutando del sonido del agua que repiqueteaba sobre el
tejado de chapa y la superficie del estanque y leyendo y dormitando
alternativamente. Debería haber estado en la librería, pero los días de lluvia
había todavía menos movimiento que los normales. Ese sitio, y el negocio, le
resultaban cada vez más deprimentes. Noelle había huido de la isla y estaba
comprando antigüedades en Nueva Orleans.
Oyó un ruido extraño: el distante sonido de su teléfono barato. Cuando se
dio cuenta de lo que era fue a la cocina y lo cogió.
—Hola, Bruce —saludó Dane—. ¿Tienes un momento?
—Claro. ¿Por qué te iba a responder al teléfono si no?
—Está pasando algo. Estoy en casa, en Houston, y a salvo. Ken planea
irse por la mañana a un viaje largo, a Río, creo. He recurrido a mis fuentes y
he verificado todo lo que he podido. Escucha con atención.
—¿Necesitaré un bolígrafo?
—No. Solo escúchame. Saldrá del aeropuerto Hobby de Houston a las
nueve de la mañana en su Falcon 900 y aterrizará en Tyler, Texas, lo justo
para recoger a su novia, que irá hasta allí en coche desde Dallas. Después se
irán. No estoy segura, pero esto huele a huida. ¿Puedes avisar al FBI?
—Claro. ¿Estás segura de que estás a salvo?
—Ahora yo soy la última de sus preocupaciones. Siente que la cuerda se
tensa alrededor de su cuello y está actuando de manera extraña. Avisa a los
federales, por favor.
Bruce llamó a Bob Cobb y le dijo que tenían que verse de inmediato en un
garito de la playa, uno que no existía antes de Leo. Bob llamó al agente Van
Cleve de Jacksonville y le dio el mensaje.

14
A las ocho de la mañana siguiente, el chófer de Ken Reed condujo su SUV
hasta la terminal de aviación general del aeropuerto Hobby International,
donde el empresario subió a su Falcon 900. Era el único pasajero y el destino
era Tyler, Texas. El avión despegó a las nueve y un minuto para hacer un
trayecto de media hora. Una vez estuvo en el aire, un pequeño ejército de
Página 219

agentes y técnicos del FBI entraron en el vestíbulo de un insulso edificio de
oficinas de veinte pisos de la parte sur del centro de Houston. Acordonaron
las cuatro últimas plantas y separaron a todos los empleados en tres salas de
reuniones diferentes. Confiscaron todos los móviles y los portátiles y
amenazaron con detenciones si alguien hacía el más mínimo ruido. Los
empleados estaban aterrados y algunas mujeres lloraban.
En Tyler, un ayudante llevó a toda prisa a la novia de Ken hasta el Falcon
y desapareció, dejándolos solos. Los pilotos esperaron a que les dieran
permiso para dirigirse a la pista y despegar. Ken intentó llamar a su secretaria,
pero no le respondió. Llamó entonces a asistentes y lugartenientes, pero no
respondió nadie.
Cometió el error de llamar a su mujer y, cuando Dane cogió el teléfono, le
dijo que tenía que irse por un asunto urgente de negocios.
—¿Adónde vas? —preguntó ella, con total normalidad.
—A Washington y después a Nueva York. Estaré fuera unos cuantos días.
—¿Ah, sí? ¿Y viajas solo?
—Me temo que sí.
—Oye, Ken, no sé cómo decirte esto, pero se te acabó el chollo. No vas a
llegar a Río, y esa amiguita que llevas contigo está a punto de volver a casa
con su mamá. No vas a despegar, y este ha sido tu último viaje en ese
avioncito tan mono. Los federales están a punto de confiscarte todos los
juguetes, muñecas incluidas. Te veo en el juzgado.
Y colgó con una carcajada.
Ken soltó una maldición y miró por la ventanilla justo cuando tres
todoterrenos negros aparcaban junto a su avión, todos con esas molestas luces
azules girando en sus salpicaderos.

Página 220

10
La tormenta
1
La primera semana de junio trajo los primeros días de auténtico calor a la isla,
los días se hicieron más largos y llegó el verano. Diez meses después de Leo,
la limpieza había terminado y los días estaban llenos de los reconfortantes
ruidos de sierras mecánicas, martillos neumáticos, motores diésel y gritos de
obreros muy ocupados. Los equipos trabajaban muchas horas, incluso turnos
dobles, para reparar y renovar cabañas, restaurantes, centros comerciales,
iglesias y muchas casas del interior. La mayoría de los hoteles y moteles de la
costa ya estaban abiertos y en funcionamiento, pero a los más grandes, con
cientos de habitaciones y muchos más daños, todavía les faltaban meses para
poder hacerlo. Las playas estaban limpias y las ensenadas erosionadas habían
sido reconstruidas con toneladas de arena. La mayoría de las pasarelas
privadas también se habían arreglado y dos muelles nuevos propiedad del
ayuntamiento se adentraban en el agua y atraían al habitual grupo de
pescadores solitarios.
Junio también supuso el regreso de Nick Sutton, tras sus estudios en Wake
Forest, con un título nuevecito de Filología inglesa pero sin perspectivas de
un empleo permanente. Tampoco es que lo estuviera buscando. Su plan, si es
que se podía llamar así, era pasar el verano igual que había pasado los tres
anteriores, cuidando la casa de sus abuelos mientras vendía unos cuantos
libros, leía unos cuantos más y pasaba sus ratos libres bronceándose en la
playa. Cuando le presionaba alguien, normalmente Bruce, que le tenía cariño
al chico pero estaba preocupado por su falta de iniciativa, Nick decía algo de
un máster, para el que podía conseguir una beca, y de escribir durante dos

Página 221

años mientras seguía disfrutando de la vida universitaria. Sobre su primera
novela tenía ideas aún más vagas.
Pero no tardó en recordarle a Bruce que él no era el más adecuado para
darle consejos sobre su carrera. Bruce tenía veintitrés años y todavía tenía
categoría de júnior en Auburn cuando lo dejó todo.
Nick pasaba horas todos los días consumido por los detalles de las tramas
y dramas, en constante evolución, que habían empezado con la muerte de su
viejo amigo Nelson Kerr. Lo leía todo en internet y recopilaba todas las
noticas en carpetas identificadas e indexadas. También guardaba los vídeos de
todos los boletines de noticias. Peinaba la red en busca de cualquier noticia,
por pequeña que fuera y lo conservaba todo. En los últimos seis meses se
había convertido en una verdadera enciclopedia de detalles sobre el caso.
Cada mañana a eso de las diez, cuando se suponía que tenía que fichar en
Bay Books y dedicarse a su trabajo en el mostrador principal, entraba como
una tromba en el despacho de Bruce para contarle las última noticias. Después
de hacerle un informe completo, normalmente decía algo como:
—Y fuiste tú quien lo hizo todo posible, Bruce. Todo ha sido obra tuya.
Bruce ponía objeciones y rebatía que él no había tenido nada que ver con
el hecho de que Danielle Noddin, la informante, quisiera contar todo aquello.
Ni tampoco con la captura de Karen Sharbonnet, cuyos detalles todavía no se
habían hecho públicos.
Pero Nick contraatacaba:
—Vale, ¿y lo de localizar ese fármaco milagroso y acabar con Grattin? Si
no hubieras tenido las agallas para contratar a esa empresa de Dulles, nunca lo
habríamos sabido. Grattin todavía estaría enchufándoles a esos viejos la E3 y
desplumando a los contribuyentes.
Bromeaban y discutían sobre el caso cada mañana, pero a Bruce no le
importaba lo más mínimo. Recibir el informe diario de Nick le ahorraba
tiempo y molestias. Nick no tardó en dejar caer que iba a escribir un libro al
respecto, pero a esas alturas la historia todavía no tenía final.
Para mediados de junio habían acusado, detenido y arrastrado ante la
justicia para una vista preliminar a once altos ejecutivos de Grattin. Cuatro
seguían en la cárcel con fianzas exorbitantes. Al mismo tiempo, estaban
siendo investigados varias docenas de ejecutivos y directivos de empresas
afines. Hasta ese momento el caso había demostrado ser una mina para los
abogados de Houston.
Ken Reed estaba encerrado en prisión preventiva por el altísimo riesgo de
fuga, y se le había negado la fianza. Tres de sus aviones estaban
Página 222

permanentemente en tierra. Su bonito yate permanecía amarrado en un
pantalán de la Guardia Costera y habían incautado su flota de coches caros.
Dane seguía viviendo en su casa de Houston, que nadie había tocado por el
momento, pero otras tres de sus casas fueron precintadas y cerradas. Habían
congelado por lo menos seis cuentas en el extranjero.
En un movimiento en apariencia exagerado, el FBI había detenido a cinco
docenas de enfermeras, farmacéuticos, directores de residencias e incluso
auxiliares de Grattin por administrar la vitamina E3. Esperaban que la
mayoría acabara señalando a sus jefes y fueran condenados solo a pagar una
multa. Los expertos en temas jurídicos de las noticias de la televisión por
cable sugerían que el gobierno estaba haciendo un poco de teatro, una
demostración de fuerza para llamar la atención sobre la enormidad del fraude.
Grattin se vio forzada a declararse en quiebra involuntaria y hubo que
nombrar a una gestora de emergencia para proteger a sus cuarenta mil
pacientes. La empresa no estaba ni mucho menos en bancarrota, como
descubrieron muy pronto los nuevos administradores, un bufete de Houston
que ahora trabajaba por cien mil dólares al mes. Grattin percibía dinero de
sobra y prácticamente no tenía deudas. Para seguir con su tarea, la gestora
convenció al juzgado de que hacía falta que siguiera manteniendo en
funcionamiento la empresa, lo que para los expertos jurídicos de las noticias
por cable parecía un argumento sólido. Todos los jefes estaban en la cárcel o
habían salido bajo fianza.
Retiraron la vitamina E3 de la circulación inmediatamente. Las
autoridades de quince estados, que parecían haberse despertado de repente,
junto con un montón de periodistas, agentes del FBI, la FDA y quién sabe
cuántas agencias gubernamentales más, observaron con mucha atención cómo
el número de muertes entre los pacientes con demencia grave empezaban a
aumentar de repente en las residencias de Grattin, una prueba clara,
coincidían todos los expertos de las noticias, de que el fármaco funcionaba. Si
no fuera por los horribles efectos secundarios, ¿qué problema habría?
A pesar de la quiebra económica y atraídos por el olor a sangre fresca, los
abogados especializados en responsabilidad civil se lanzaron a por Grattin
con saña, y pronto empezaron a anunciarse en vallas publicitarias y en los
programas matutinos de televisión. De un día para otro se presentaron
demandas colectivas en una docena de estados. Los expertos jurídicos de las
noticias calculaban que el número de potenciales demandantes podía llegar a
los doscientos mil.

Página 223

David Higginbotham, Karen Sharbonnet y Matthew Dunn fueron
acusados en un tribunal federal de Ohio de los asesinatos de Linda
Higginbotham y Jason Jordan. David estaba en la cárcel de allí, mientras
Sharbonnet y Dunn luchaban para impedir su extradición. La familia de Jason
Jordan demandó por asesinato doloso a los tres acusados y pidió veinticinco
millones. Según el Dayton Daily News, Higginbotham había amasado con el
sudor de su frente una fortuna de quince millones. Su abogado, que
seguramente se llevaría la mayor parte de ese dinero en concepto de
honorarios durante los siguientes diez años, estaba decidido a pelear contra
todos esos cargos hasta el fin de los tiempos.
En su lecho de muerte, Rick Patterson había confesado el asesinato del
doctor Rami Hayaz, un importante cirujano plástico de Milwaukee que estaba
en guerra con unos exsocios por la patente de un aparato médico. El doctor
Hayaz fue asesinado al salir de un centro comercial en un aparente intento de
robo de coche que salió mal. Le robaron, le dispararon en la cabeza y lo
dejaron morir. Su Maserati apareció dos días después en un taller ilegal en
una parte muy conflictiva de la ciudad. En cuatro años, la policía no había
encontrado ninguna pista viable, y la sustanciosa recompensa tampoco había
servido para nada. Pero Rick admitió el asesinato y dijo que fue el primero
que cometió con su compañera actual, Karen. El fiscal de Milwaukee ofreció
una rueda de prensa y anunció una exhaustiva investigación para hacerle
justicia al doctor Hayaz.
Mientras a Karen Sharbonnet se le iban amontonando los problemas
legales, ella seguía en aislamiento en una cárcel del área de Los Ángeles cuyo
nombre no había trascendido. No hablaba con nadie, ni siquiera con los
guardias. Contrató a un buen abogado defensor, una rara avis en su campo
porque ignoraba a los medios y odiaba las ruedas de prensa. Pero no había
forma de contener esa demanda de atención. Su historia era demasiado
sensacional como para ignorarla, y su atractivo retrato robot, la única imagen
que había de ella, empezó a salir en todas las publicaciones sensacionalistas.
Nick las coleccionaba. No se perdía nada.
Una mañana informó de que Danielle Noddin había pedido el divorcio en
Houston. Había contratado a una carísima abogada de Nueva York conocida
por su capacidad para darle la vuelta a acuerdos prematrimoniales
enrevesados. Había varios informes que sacaban a la luz el dinero que Ken
Reed había estado escondiendo en el extranjero antes y durante sus catorce
años de matrimonio, y ahora parecía que todas las cartas estaban sobre la

Página 224

mesa. La abogada de Dane tenía intención de conseguir una buena parte de
todo eso.
En el aspecto literario, la sensacionalista historia del asesinato de Nelson
y su supuesta conexión con Pulso hizo que las preventas del libro llegaran a
niveles increíbles. Simon & Schuster anunció que adelantaba la publicación al
15 de octubre, justo a tiempo para las vacaciones. También reveló que iba a
aumentar la primera tirada de los cien mil ejemplares previstos al medio
millón y que no descartaba incrementarla aún más.

2
La decisión se tomó en Washington, en el departamento de Justicia. La
cuestión era: de los tres asesinatos que había sobre la mesa, ¿cuál era el mejor
caso? Por razones obvias, los tres fiscales querían tener en sus manos primero
a Karen Sharbonnet. El fiscal general les dio media hora a cada uno para
presentar su caso.
El fiscal de Ohio oeste fue el primero, y después intervino el del sur de
Wisconsin.
El fiscal del distrito norte de Florida presentó los argumentos más
persuasivos. No solo tenía pruebas de que ella había estado en el piso de la
víctima (una sola huella dactilar), sino que también contaba con un testigo
ocular que la vio salir como pudo en medio de la noche y la tormenta en
dirección al apartamento. También estaba la llamada telefónica al testigo que
había hecho la víctima, lo que verifica la presencia de la mujer en el
apartamento a la hora estimada de la muerte.
Los tres casos contaban con las confesiones en el lecho de muerte de Rick
Patterson, una prueba que supondría enormes problemas en un juicio, pero al
menos en Florida era Sharbonnet quien había cometido el crimen. En Ohio y
Wisconsin solo había sido cómplice.
Otro factor era el historial de condenas a muerte en Florida. Su fiscal
aportó orgulloso las estadísticas que demostraban sin ninguna duda que los
jurados de su estado eran más propensos a sentenciar a la pena máxima que
los de Ohio. Y Wisconsin la había abolido en 1853.
Tras una reunión de dos horas, el fiscal general, que tenía asuntos mucho
más importantes que atender, dictaminó que el primer juicio sería en Florida.
Al día siguiente, Karen Sharbonnet fue trasladada en un vuelo comercial
sin escalas desde Los Ángeles hasta Jacksonville. Se filtraron de alguna forma
Página 225

los detalles de ese viaje clandestino y el aeropuerto de Jacksonville se llenó de
reporteros. Los policías que la custodiaban tuvieron que activar el plan B y
salir por una puerta lateral, pero una cámara consiguió su imagen. Apenas
fueron cinco segundos. Llevaba una gorra de béisbol, grandes gafas de sol y
las manos esposadas, e iba rodeada de trajeados hombres corpulentos que la
metieron en una furgoneta.
Bruce lo estaba viendo en su despacho, acompañado por Nick, claro. Los
expertos jurídicos de las noticias opinaban que el juicio tardaría al menos un
año en celebrarse. Los otros acusados, Ken Reed, un hombre al que no
conocía, y Matthew Dunn, uno que conocía bien, vendrían después. De todos
los cargos a los que se enfrentaba Reed, el de asesinato era el más grave. Un
experto predijo que Dunn, el intermediario, haría un trato para salvar su
pellejo y señalaría a Reed y Sharbonnet.
—Esto es un huracán, Bruce, y tú está justo en el ojo —comentó Nick.
—Vete a trabajar.

3
Pasaron dos días sin que surgiera nada nuevo. Nick parecía perdido sin
novedades que contar, pero se recuperó una tarde, cuando encontró un
artículo sobre el Kentucky rural. La policía de Flora, un pequeño pueblo del
estado, había cerrado la investigación sobre la muerte de Brittany Bolton
dictaminando que se trataba de una simple sobredosis de opiáceos. No habían
encontrado testigos viables de su desaparición ni había pruebas de nada
turbio. Su familia estaba demasiado afectada para hablar con la prensa.

4
Más o menos una vez al mes, Bruce hablaba por teléfono con Polly McCann,
que seguía en California. Ella había estado siguiendo todos los impredecibles
acontecimientos de los últimos meses y, aunque la animaban las noticias de
que habían identificado a los asesinos de su hermano y tendrían que rendir
cuentas ante la justicia, no estaba muy contenta con que se produjera un
larguísimo juicio en la costa Este.

Página 226

Hacía poco se había puesto en contacto con ella un abogado de litigios
con una larga carrera en Florida que le había propuesto presentar una
demanda por homicidio doloso contra Ken Reed y los demás. Había realizado
una investigación impresionante, incluso viajó hasta California para conocer
en persona a su abogado y también a su marido y a ella. Él opinaba que Reed
todavía tenía los bolsillos bien llenos y podía pagar una importante
indemnización, y que la demanda por homicidio doloso tendría prioridad
sobre las reclamaciones de responsabilidad civil. Sugirió una cantidad de
cincuenta millones para empezar; él se llevaría un veinte por ciento en caso de
acuerdo y un treinta por ciento si iban a juicio. La demanda no se pondría en
marcha hasta después del juicio penal. Estaba seguro de que si declaraban
culpable a Reed, su caso no sería difícil de demostrar.
Él conocía bien el terreno. Su currículum era impresionante y, dejando a
un lado el autobombo, Polly y su marido se quedaron bastante impresionados,
y decidieron pedirle consejo a Bruce sobre qué hacer.
Él se mostró prudente y dijo que, a pesar del caos en el que se había visto
sumida su vida en los últimos meses, sus conocimientos de derecho eran muy
limitados y tampoco quería saber más. Pero si un asesino a sueldo, pagado por
un multimillonario sinvergüenza, hubiera matado a mi hermano, él querría
hacerle tanto daño como fuera posible y sacárselo todo. Accedió a preguntar
por el abogado de Florida y comprobar su reputación.
Polly también le anunció que su marido y ella tenían previsto pasar una
semana en la isla para celebrar el 4 de Julio. Necesitaba reunirse con el
abogado que se encargaba de la herencia y ocuparse de algunos asuntos.
Bruce les ofreció encantado su habitación de invitados del piso de arriba.

5
Una tranquila mañana de viernes de finales de junio, el agente Van Cleve de
Jacksonville llamó a Bruce y le pidió que se reuniera con él. Propuso ir hasta
la isla a última hora de la tarde y tomar unas cervezas después del trabajo.
Quería que Bob Cobb también estuviera, si era posible. Bruce se sorprendió
de que lo incluyeran en esa reunión, porque no había sabido prácticamente
nada de él durante los últimos meses. Sugirió que se vieran en el Curly’s
Oyster Bar para aprovechar la hora feliz.
Bob rara vez rechazaba una invitación para tomar una copa al final de la
tarde, o incluso antes. Nick se enteró de que iban a reunirse y también quiso
Página 227

ir. No aceptó un no por respuesta. Los tres se sentaron en una mesa en la
terraza de Curly’s, cerca de la orilla del pantano, y empezaron con una jarra
de cerveza. Era viernes, toda la isla estaba cansada tras otra larga semana de
reconstrucción, el aire era cálido sin llegar a ser pegajoso y la gente buscaba
desconectar un poco.
Bruce había visto antes a Van Cleve brevemente, pero Bob había pasado
más tiempo con él. El agente llegó vestido con pantalones cortos y náuticos.
Casi pasaba desapercibido entre la gente. Eran las cinco y media y ya había
acabado su semana de trabajo.
Bob le presentó a Nick como un amigo de la isla, pero se guardó los
comentarios sobre que no tenía oficio ni beneficio. Van Cleve pidió una
cerveza y se dedicó a observar la multitud durante unos minutos. Bruce se fijó
en que no llevaba alianza. Un camarero se acercó a la mesa y pidieron un
cubo de gambas cocidas y otra jarra de cerveza.
El agente federal se puso serio de repente.
—Hay una novedad. Como sabéis, Karen tenía un compañero, un tipo que
se apellidaba Patterson al que creía haber matado pero que consiguió
sobrevivir unos días y hablar. Nos dio los detalles de tres asesinatos por
encargo, entre ellos el de Nelson Kerr. Hay un cuarto que aún seguimos
investigando. En unos diez días conseguimos sacarle unas cuantas cosas
mientras se iba muriendo poco a poco, literalmente. Ken Reed les pagó más
de cuatro millones, que cobraron a través de un intermediario llamado
Matthew Dunn, para que se cargaran a Kerr. Vinieron aquí juntos, alquilaron
un apartamento cerca del Hilton, vigilaron a Nelson y planearon el asesinato.
El huracán fue un golpe de buena suerte. De repente se encontraron con la
oportunidad de apretar el gatillo cuando no había absolutamente nadie
mirando. Karen entró en el apartamento de Nelson, le asestó unos buenos
golpes y lo sacó afuera en medio de la tormenta. El resto ya lo sabéis.
—Perdón —interrumpió Nick—, ¿cuál fue el arma del crimen?
—Uno de sus palos de golf, probablemente uno de los hierros.
Nick sonrió y levantó ambas manos, como si estuviera esperando recibir
un aplauso atronador.
—¿Me estoy perdiendo algo? —preguntó Van Cleve.
Bob solo sacudió la cabeza.
—El día siguiente al asesinato —explicó Bruce—, mientras estábamos
vigilando el cadáver, los tres empezamos a hablar sobre lo divino, lo humano
y la muerte de Nelson. A Nick, aquí presente, que lee demasiadas novelas de
misterio, se le ocurrió que la mujer no se alojaba en el Hilton, que
Página 228

probablemente habría venido con alguien más y habría alquilado una casa
cerca, que había hecho lo posible por conocer a Nelson y que, gracias a que la
conocía, lo convenció de que la dejara entrar en su casa. Y que no llevaría el
arma del crimen encima, sino que utilizó algo que tenía Nelson.
—El hierro siete, para ser exactos —puntualizó Nick—. Lo leí en una
novela de Scott Turow.
Van Cleve estaba impresionado.
—Vaya, vaya. ¿No estarás buscando trabajo?
—Por supuesto que sí —contestó Bob.
—Contrátelo, por favor —suplicó Bruce—. Acaba de salir de la
universidad.
—Y soy barato —aportó Nick—. Pregúntele a Bruce.
Todos rieron a carcajadas y rellenaron los vasos. Llegaron las gambas y el
camarero volcó la mitad del cubo sobre el mantel de cuadros, un gesto que era
una especie de tradición.
—¿Cómo salieron de la isla? —preguntó Bruce.
—Tal vez nunca lo sepamos —contestó Van Cleve—. El pobre hombre al
final murió.
—Y está bien muerto —apuntó Bob.
—Sí, que descanse en paz. Ya no habrá más encargos de asesinatos para
él.
—¡Ni para Ingrid! —exclamó Bob alzando la jarra—. Salud.
Rieron de nuevo, bebieron un poco más, escucharon a un grupo de
country que ensayaba en un escenario que había al otro lado del local y
observaron a las chicas que pasaban.
—¿Cuándo cree que será el juicio? —le preguntó Nick a Van Cleve.
Él negó con la cabeza, frustrado.
—¿Quién sabe? Cosas de abogados y jueces… Podrían pasar un par de
años. Puede incluso que consiga un trato y evite el juicio.
—Yo lo espero con ansia —reconoció Nick—. Quiero ver a Bob
declarando como testigo, contándole al jurado su maravilloso fin de semana
con una cariñosa asesina a sueldo justo antes de que se cargara a uno de sus
amigos íntimos. No tiene desperdicio.
Bob sonrió.
—Tendré al jurado comiendo de mi mano —aseguró—. Sus abogados no
podrán conmigo.
—No puedes testificar, Bob. Eres un expresidiario —le recordó Bruce.
—¿Y eso quién lo dice?
Página 229

Bruce miró a Van Cleve, que era el único con un título de Derecho.
—Bueno, lo cierto es que prefieren no subir a exdelincuentes al estrado,
por el tema de la credibilidad y todo eso, pero no se hace siempre así.
—Yo tengo más credibilidad que esa loca —protestó Bob—. Quiero
verme las caras con ella en el tribunal.
—¿Te llevaron en avión a Los Ángeles para que la vieras en la cárcel? —
preguntó Nick—. Tienes que contarnos esa historia, Bob.
—Está bien, pero ve pidiendo otra jarra.
Bruce le hizo un gesto al camarero mientras Bob empezaba a contar su
historia con todo detalle. Su capacidad para vocalizar se fue deteriorando a
medida que mejoraba su humor, y no tardaron en echarse a reír todos otra vez.
Anochecía cuando se acabaron las gambas, pero la fiesta aún no había
terminado. Pidieron la carta, y estaban hablando del pescado del día cuando
una joven rubia con shorts y camiseta ajustados se acercó a su mesa. Muchas
cabezas se giraron, e incluso la música pareció detenerse cuando ella se
detuvo junto a Van Cleve, le cogió la mano y le dio un beso en la mejilla.
—Hola, cariño —saludó él y se levantó rápidamente—. Perdonadme,
chicos, pero tengo que irme. Esta es mi amiga Felicia.
Ella miró con una sonrisa perfecta a Bruce, Bob y Nick, los tres
demasiado perplejos para ser capaces de decir nada. Solo le devolvieron la
sonrisa. Bruce estaba a punto de pedirle que se sentara con ellos cuando Van
Cleve dijo:
—Ha sido genial. Gracias por la cerveza. La siguiente la pago yo.
Los dos se fueron, con los ojos de todos los presentes clavados en esos
shorts vaqueros ajustados.
—¿Desde cuándo se llevan los federales a las chicas guapas? —preguntó
Bob con un suspiro.
—Tiene como veinte años menos que tú.
—Es impresionante —añadió Nick, que todavía la miraba sin apartar los
ojos—. Tal vez me contraten en el FBI.
—¡Volved a la realidad, chicos! —exclamó Bruce—. ¿Quién tiene
hambre? Pago yo, ya que está claro que no invita Van Cleve. ¿Quién quiere
tacos de pescado?
La música comenzó de nuevo y cada vez había más gente. Pidieron otra
jarra de cerveza cuando el camarero les llevó un plato de tacos de pescado.
Comieron mientras rememoraban, con más humor del que se podía esperar de
la situación, las horribles horas tras la tormenta y la escena del patio de
Nelson. Rieron al recordar a Hoppy Durden, el único inspector de homicidios
Página 230

de Santa Rosa y especialista en robos de bancos, mirando a Nelson,
rascándose la cabeza y después gastando suficiente cinta amarilla de la escena
del crimen como para detener un motín. También se acordaron entre risas de
que se convirtieron en tres saqueadores en casa de Nelson, de donde se
llevaron la carne, las pizzas y la mayor parte del contenido del bar en su
BMW descapotable. Y soltaron carcajadas hablando del capitán Butler, de la
policía estatal, pavoneándose por la escena del crimen con sus botas de punta,
como si estuviera a punto de arrestar al culpable cuando en realidad no
descubrió nada útil. Se preguntaron si el FBI le habría informado de que la
asesina estaba en la cárcel de Jacksonville. No pararon de reír ni de pedir más
cerveza.
Bob y Nick no tenían pareja, y Noelle estaba fuera de la ciudad, así que
los tres amigos eran libres de correrse una juerga. Necesitaban volverse locos,
pasar toda la noche de fiesta. Habían sido unos meses duros y estaban
cansados de arrastrar tan pesada carga.
Como todos los veinteañeros, Nick tenía la costumbre de mirar su
teléfono cada diez minutos. A las once y cuarto de la noche el móvil vibró, él
lo sacó del bolsillo, sacudió la cabeza y se echó a reír.
—Madre mía…
—¿Qué pasa? —preguntó Bob.
—Llevamos dos semanas en temporada de huracanes y ya le han puesto
nombre a uno: Buford.
—¿Buford? —repitió Bob—. Qué nombre más horrible para un huracán.
—¿No dijiste lo mismo de Leo? —replicó Bruce.
Nick les mostró el teléfono para que vieran una masa roja que estaba en
algún lugar lejano del Atlántico oriental.
—¿No hay trayectoria prevista? —quiso saber Bruce.
—Es demasiado pronto —respondió Nick.
—¿Dónde está? —preguntó Bob.
—A trescientos veinte kilómetros al oeste de Cabo Verde.
Bruce se quedó paralizado un segundo y después ladeó la cabeza.
—¿No vino Leo justo de allí?
—Sí.
Decidieron pedir otra jarra de cerveza.

Página 231

