Advertencia:

Este libro, El Poder del Metabolismo, ha sido escrito solamente como una
fuente de información. La información contenida en este libro nunca debe
considerarse como información sustituta de las recomendaciones de su
profesional de la salud o médico cualificado. Siempre debe consultar con su
médico antes de empezar cualquier régimen de dieta, ejercicio u otro
programa relacionado con la salud.
El autor, Frank Suárez, es alguien que logró vencer su propia obesidad, no es
un médico, dietista, ni nutricionista. Es un especialista en obesidad y
metabolismo por su propio mérito. La información que provee este libro está
basada en las recomendaciones que a través de más de 10 años han resultado
exitosas para las personas que buscaban su ayuda para bajar de peso y
recuperar el metabolismo.
Hemos hecho esfuerzos razonables para que toda la información aquí descrita
sea veraz. La gran mayoría de la información aquí contenida está basada en
las experiencias adquiridas trabajando con miles de personas en los sistemas
Natural Slim™ (www.rebajar.com) y RelaxSlim™ (www.RelaxSlim.com).
Se le advierte que nunca se deben descontinuar o alterar las dosis de los
medicamentos recetados, ni cambiar su régimen nutricional, ni utilizar
suplementos naturales sin que antes haya consultado con su médico.

Página 11

Dedico este libro a mi amada esposa Elizabeth quien también es mi
mejor amiga y aliada.
También lo dedico a mi filósofo, educador e investigador favorito, L.
Ron Hubbard, quién me sirvió de inspiración y ejemplo sobre la
capacidad de observar y sobre la importancia de la búsqueda incesante
de la verdad.

Página 12

INTRODUCCIÓN
Luego de más de 20 años practicando la medicina he visto como mis
pacientes han sufrido las consecuencias de la obesidad. Son múltiples las
complicaciones que puede traer el sobrepeso: artritis, depresión,
enfermedades del corazón, hipertensión arterial, problemas de hígado,
diabetes, etc., la lista parecería interminable. Por muchos años observé cómo
pacientes hacían diferentes dietas que no les funcionaban o que al poco
tiempo volvían a ganar las libras perdidas y hasta algunas adicionales. Fui
testigo de la desesperanza en que caían estas personas y de cómo este
problema les afectaba el día a día. Creían que sus vidas estaban arruinadas por
encontrarse sin energía y sufriendo las complicaciones relacionadas a la
obesidad. Éstos me expresaban que entendían que no iban a mejorar y que
todo estaba perdido para ellos.
Hay gran variedad de dietas para bajar de peso, pero a muchos pacientes
les resultaba muy difícil seguirlas por mucho tiempo sin llegar al cansancio.
Comenzaban con mucho entusiasmo pero al poco tiempo se sentían
desmotivados. Unas dietas eran mejores que otras y estaban diseñadas con la
mejor intención pero, por ser éstas complicadas para implementarse o
cansonas, los pacientes no lograban perder peso ni mantenerlo.
Yo pensaba que lo ideal sería un método sencillo que fuera fácil de seguir,
que se pudiera comer de todo, y así el paciente lo pudiera hacer para toda la
vida sin llegar a la apatía. En otras palabras un cambio en la manera de
alimentarse o más bien una mejoría en el “estilo de vida”. Estudié muchos
métodos de adelgazamiento con especial interés en la dieta mediterránea.
Estos países tienen uno de los índices de obesidad y de enfermedades del
corazón más bajos del mundo. Realmente lo que tenían que hacer mis
pacientes era conseguir una dieta que funcionara.
Varios de mis pacientes con obesidad, algunos de ellos diabéticos, habían
logrado bajar de peso mientras se habían reducido sus necesidades de
medicamentos recetados con la ayuda del sistema de Natural Slim. Me entró
curiosidad e investigando el tema con algunos de ellos encontré que lo que les
Página 13

enseñaban sobre el metabolismo y la alimentación hacía lógica y producía
mejorías de salud además de que se adaptaba perfectamente a las realidades
de mis pacientes. Luego descubrí que el libro El Poder del Metabolismo
explicaba de forma sencilla los conceptos de sentido común que utilizaban en
Natural Slim. Comencé a recomendar este tipo de dieta y sencillamente
funcionó. A mis pacientes se le hacía fácil llevarla, y bajaban de peso. Las
dosis de los medicamentos se podían reducir y lo más importante era que
comían de todo y así la podían continuar por tiempo indefinido. Es
sumamente gratificante y alentador observar cómo un paciente hace los
cambios para mejorar su vida y ver cómo vuelve la esperanza. Me llenaba de
alegría verlos entender que podían retomar el control de su cuerpo y no
terminar siendo un manojo de quejas y enfermedades.
En este libro se presenta un sistema de alimentación sencillo, práctico,
fácil de llevar y lo más importante de todo es que, por lo que he visto,
funciona para cualquier persona. Es un enfoque novedoso pero abarcador que
no se limita estrictamente a “la dieta” y que está basado en combinar los
distintos factores que mejoran el metabolismo y la salud del cuerpo humano.
Este libro trae una fuerte dosis de “sentido común” que se hará sentir
positivamente en nuestros pacientes con sobrepeso, obesidad o diabetes.
Para un médico la salud mental y física del paciente es su meta. La alegría
y el entusiasmo que brinda ver a estos pacientes mejorar la salud no tienen
comparación.
Felicito al señor Frank Suárez por llevar salud y bienestar a tantos
pacientes que lo necesitan.
Dr. Carlos M. Cidre
Médico Internista – Board Certified XV

Página 14

UN PROBLEMA GIGANTE

Página 15

NOTAS DEL AUTOR
Mi propósito es llevar un mensaje que sirva para mejorar o recuperar la
energía, el metabolismo y la salud en general. El mensaje escrito se comunica
a través de las palabras. Las palabras tienen significados que no siempre son
conocidos para todos nosotros.
Es por eso que hago lo posible por evitar las palabras técnicas o los
términos médicos. Siempre que me veo forzado a utilizar una palabra técnica
me aseguro de proveer también la definición de ella para que la persona no
pierda el interés en el tema y lo pueda entender. En realidad “el conocimiento
es poder” pero el conocimiento se adquiere a través de las palabras del
lenguaje.
Cuando me veo obligado a utilizar una palabra que entiendo pudiera ser
malentendida la he marcado con el símbolo [†] y la incluyo en las definiciones
que están en la sección de GLOSARIO – DEFINICIONES DE LAS
PALABRAS que empieza en la página 371. La idea es que usted pueda
localizar las palabras nuevas que trae este tema en el glosario sin necesidad de
utilizar un diccionario médico o especializado. No obstante, es siempre una
buena idea el tener un buen diccionario accesible porque aun una simple
palabra de nuestro lenguaje común que no se entienda le puede quitar el
interés en lo que usted lee.
Lo mismo pasa con el lenguaje. Muchas de las palabras que se utilizan
son más fáciles de entender en Inglés que en Español. Ejemplo: el cuerpo
humano produce una hormona que en español se llama glucocorticosteroide y
que es la hormona asociada a las condiciones de estrés. En inglés esta
hormona se llama cortisol y naturalmente es muchísimo más fácil hablar de
cortisol que de glucocorticosteroide. Como mi propósito principal es que el
mensaje llegue a los lectores, elegí usar la palabra que sea más fácil de
entender y recordar con el permiso de los expertos de la lengua española.
Desde mi punto de vista tanto las palabras como el lenguaje son sólo
herramientas para la comunicación de las ideas y el conocimiento. En ese
sentido las palabras y el lenguaje son menos importantes que el
CONOCIMIENTO.

Página 16

ERA UN PROBLEMA PERSONAL
Desde muy joven tuve problemas con mi peso. Siempre fui “gordito”.
Estudié la escuela superior en una escuela militar de varones y allí los
compañeros se mofaban de mí por mi obesidad. Me tenían un nombre no muy
agradable (no se puede imprimir) que tenía que ver con una parte de mi
cuerpo.
Como era “gordito”, lento y pesado no participaba en ningún deporte de
mi escuela. Me acostumbré a la idea de ser un simple observador de los
deportes.
La vida social que recuerdo de esa época estaba llena de rechazos,
incluyendo el de las muchachas que bailaban conmigo solamente porque yo
tenía mucha habilidad para bailar, aunque era “gordito”. Más allá de lograr
que bailaran conmigo se me hacía difícil iniciar una relación. De una forma u
otra me sentía como un ser atrapado en grasa y con los años aprendí a
aceptarlo como algo inevitable.
Por suerte tenía habilidades con la música. Aprendí a tocar el saxofón y de
esa forma logré llamar la atención de algunas chicas. Con el tiempo entablé
una relación, me casé, tuve 4 hijos y continué mi vida profesional, pero
siempre sintiéndome más “gordo” y pesado de lo común.
Unos 25 años después que dejé la universidad y empecé a trabajar había
seguido poco a poco ganando peso. No solamente estaba 40 libras sobrepeso
sino que, para colmo, mi médico, un amigo personal, me advirtió que mi
presión arterial, mi colesterol[†] y mis triglicéridos[†] estaban fuera de control.
Inclusive me advirtió que estaba a punto de desarrollar diabetes.
Estas advertencias tan severas de mi amigo y doctor me hicieron
reaccionar y decidí hacer algo al respecto. Poco sabía en aquel entonces lo
que me esperaba.
Busqué ayuda profesional. Hice una dieta de controlar las calorías y bajé
20 libras de peso, pero pasando algo de hambre, porque esa dieta era una de
esas dietas de siempre comer menos que lo que el cuerpo me pedía. La
“fuerza de voluntad” era un elemento vital para llevarla acabo. Aunque ya
había bajado 20 libras y sólo me quedaban 20 más para llegar a mi meta,
eventualmente me quité de la dieta porque me estanqué en el peso y aunque
hiciera la dieta simplemente no bajaba más. Me desanimé y la dejé. En los

Página 17

próximos 3 meses aumenté las 20 libras que había perdido y otras 10 o 12
libras más. O sea, había rebotado como un yo-yo.
Unos meses después decidí tratar la dieta vegetariana y me volví
vegetariano. Bajé de peso, pero nuevamente llegó un punto donde se estancó
la pérdida de peso y me sentía débil. Otra vez me desanimé y dejé la dieta. En
poco tiempo volví a aumentar lo perdido y algo más.
Tiempo después hice otros intentos, incluyendo ponerme a trotar
(“jogging”), lo cual me hizo rebajar muchísimo. Hasta que un día tuve una
lesión corriendo y dejé de correr. El peso regresó para atrás “más rápido que
ligero”.
Mi propósito de bajar de peso se había vuelto una tortura constante. Aun
así seguí intentando otras dietas y sistemas. Una de las dietas que traté fue la
famosa dieta Atkins que era una dieta de comer sólo carne y grasa. En esa
dieta bajé muchísimo, 35 libras, pero un día me dio un mareo y desperté en la
sala de emergencia. Después de ese susto algo me decía que una dieta de pura
carne y grasa no podía ser algo saludable para mí.
Luego del susto con la dieta Atkins decidí que tenía que entender mejor el
tema de mi metabolismo[†]. El deseo de bajar de peso se había convertido casi
en una obsesión y no estaba dispuesto a darme por vencido. Me di a la tarea
de estudiar el tema del metabolismo y todo lo relacionado con la nutrición,
digestión y cualquier otro tema que de alguna forma pudiera ayudarme a
entender y resolver mi obesidad. El tema de la obesidad se transformó en mi
“hobby” y mi único tema de interés fuera de mi familia y mi trabajo.
Recuerdo que estuve por lo menos 8 años leyendo e investigando TODO
lo que pudiera conseguir sobre las dietas, la obesidad, el metabolismo, la
biología del cuerpo, las células, la digestión y mil otros temas relacionados.
Pasaba largas horas en Internet. Compré cientos de libros sobre dietas,
nutrición y metabolismo. Exploré los aspectos médicos de la obesidad para
ver si era alguna enfermedad que me la causaba. Estudié temas como la física
nuclear y el magnetismo para ver si encontraba alguna pista que me ayudara.
La búsqueda de las causas y de las soluciones a la obesidad se convirtió
en lo primordial en mi vida. Los temas de la obesidad y el metabolismo eran
un verdadero reto para mí. Salía de mi trabajo de ventas y me encerraba a leer
y a estudiar. Hacía anotaciones, abría archivos por tema, escribía mis
pensamientos y conclusiones. Hice experimentos con mi cuerpo tomando
distintos suplementos y hierbas naturales para ver si daba con aquellos que
me pusieran “flaco”.

Página 18

Poco a poco y casi sin darme cuenta fui bajando de peso hasta perder las
40 libras de más que en un momento llegué a tener. Para ese entonces mis
análisis de laboratorio salieron todos normales. La presión arterial se puso
normal, los triglicéridos y el colesterol también. Pero, además de bajar de
peso y recobrar la salud me di cuenta de que el conocimiento de tantos temas
relacionados a la obesidad me había transformado, ya que empecé a ver que
en el cuerpo humano “todo está relacionado con todo”. Entendí que la
obesidad no se podía vencer desde la única y limitada perspectiva de la
comida. Dejar de comer o comer menos no necesariamente resuelve el
problema de la obesidad. Encontré que son múltiples factores los que reducen
el metabolismo y causan la obesidad. No es un sólo factor, la comida, como
pudiera pensar alguien que fue educado como nutricionista. Descubrí el
METABOLISMO.
Mis conocidos y amistades observaron que bajé mucho de peso y muchos
de ellos se interesaron en preguntarme qué hice para lograrlo. Se me ocurrió
escribir un resumen de mis descubrimientos y cada vez que alguien me
preguntaba cómo lo había logrado, simplemente le daba el resumen escrito de
7 páginas para que lo aplicara. Pensé que dar el resumen escrito con mis
recomendaciones para bajar de peso resolvía el problema de tener que
explicar todo lo que había descubierto al respecto. Fue una equivocación. El
resumen escrito le funcionaba a la gente pero también les abría otras múltiples
dudas al respecto y siempre terminaban llamándome para hacer una “consulta
personal”. Esto pasaba quizá porque el tema de las dietas y el metabolismo es
el tema más lleno de fracasos y desilusiones del planeta. La mayoría de la
gente ha fracasado en varios intentos de bajar de peso. Así que cuando leen
algo que les ofrece esperanza se les revuelcan las mil y una contradicciones
de lo que han leído y oído sobre el tema, más el recuerdo de sus propios
fracasos al respecto.
El campo de la obesidad y el metabolismo es uno controversial, donde
existen miles de distintos “expertos” con certificaciones, diplomas y títulos, y
que curiosamente se contradicen los unos a los otros con abandono total. Mi
observación personal es que el público en general termina en un estado de
confusión total al tener tantas opiniones expertas que se contradicen entre sí.
Unos “expertos” hablan de calorías, mientras otros dicen que es la grasa, otros
invitan al vegetarianismo y aun otros dicen que la obesidad es una
enfermedad y pretenden tratarla con medicamentos. Algunos aseveran que lo
único que sirve es el ejercicio físico y aun otros que no tienen soluciones

Página 19

culpan todo el problema de la obesidad a los factores hereditarios. En fin, no
existen soluciones claras.
La cantidad de gente que me llamaba para pedir mi ayuda seguía
creciendo ya que algunos se habían dado a la práctica de sacarle copia a mi
escrito de recomendaciones y pasárselo a sus familiares y amistades. Cada
vez me llamaba más gente e inclusive, me llamaban de sitios lejanos a donde
había llegado una copia de mi escrito. Algunas de estas personas ya estaban
en un estado de desesperación porque habían tratado todo y no encontraban
una solución a su problema de obesidad. Varias personas, sobre todo mujeres,
ya estaban afectadas emocionalmente por el constante fracaso de sus dietas
más las acusaciones y las críticas de los que no entienden del tema del
metabolismo que les acusan de “glotonas”.
Las constantes llamadas y “consultas personales” me hicieron entender
que había tocado una llaga. La obesidad es un tema emocional lleno de
fracasos, confusión e información incompleta. Decidí crear una empresa para
dedicarme ayudar a estas personas a vencer su obesidad. Fue casi una locura
porque no tenía un título ni de nutricionista ni de doctor. Sólo tenía mis
conocimientos y los buenos resultados que invariablemente obtenían los que
me consultaban. Lo tomé como un nuevo reto y cree Natural Slim™
(www.rebajar.com). Le llamé a Natural Slim™ “el peso que se fue para
siempre” porque mi intención es cambiar los conocimientos y el estilo de vida
de los miembros del sistema. La experiencia me había demostrado que lo
único que duraba para siempre era el CONOCIMIENTO. Decidí que Natural
Slim™ sería un centro de conocimiento donde miles de personas se educarían
sobre el tema de la obesidad y el metabolismo. Aposté a que el conocimiento
sería más valioso y útil a largo plazo que cualquier suplemento o comida
congelada. Aposté también a que el conocimiento sobre las causas de la
obesidad y sus soluciones provocarían un cambio en las personas porque al
saber sobre estos temas su conciencia les molestaría si no hacían lo correcto.
Fue una locura, pero salió bien, Natural Slim™ se hizo todo un éxito porque
produce lo más deseado: RESULTADOS.
En mi propio caso habían logrado resultados que no solamente se
reflejaban en mi peso y en mi cintura. Eran resultados que demostraban una
mejoría significativa en mi salud. Había dejado de ser un “gordo” cansado y
sin energía para convertirme en alguien esbelto y lleno de entusiasmo. Había
recuperado mi metabolismo y mi salud.

Página 20

Algunos amigos me recomendaron que no les diera el conocimiento
completo a los miembros del sistema Natural Slim™ porque si lo hacía ya no
nos necesitarían. Es lógico pensar que el que aprende su lección en la
universidad eventualmente deja de necesitar los estudios universitarios. Me
resistí a esa idea de restringir la educación a nuestros miembros porque pensé
que las cosas que había descubierto en realidad producían tan buenos
resultados que los mismos miembros del sistema nos recomendarían a sus
familiares y conocidos. Viendo las estadísticas nacionales sobre la obesidad,
las cuales cada año van más en aumento, me di cuenta de que no me quedaría
sin clientes potenciales en un buen rato. Decidí darle a cada miembro de
Natural Slim™ una educación completa sobre su metabolismo confiando en
que, al ellos aplicarlo, los resultados positivos que producirían atraerían a
otras personas que también deseaban bajar de peso y recobrar su
metabolismo. Por suerte, así fue. Natural Slim™ tiene más de 25,000
miembros y sigue creciendo. No hay verdad más grande: ¡los clientes
contentos son la mejor publicidad!
Ahora, Natural Slim™ es un sistema completo donde la tecnología de
recobrar el metabolismo y la energía del cuerpo se ha desarrollado a un punto
óptimo y es casi imposible que una persona no baje de peso en el sistema
Natural Slim™. Hoy en día decenas de médicos refieren a sus pacientes a
Natural Slim™ cuando desean que bajen de peso de forma natural. Muchos
de los médicos que nos recomiendan han sido miembros del sistema Natural
Slim™ y vinieron a nosotros motivados por los resultados que veían en sus
pacientes.
Tengo que decir que pienso que no existe ningún trabajo que provea más
satisfacción que mi trabajo como Director Ejecutivo de Natural Slim™.
Constantemente tengo la oportunidad de ver cómo los miembros del sistema
Natural Slim™ adelgazan y mejoran su salud tan notablemente que en
muchos casos ya no necesitan usar medicamentos recetados. Casi todas las
semanas vemos diabéticos que ya no necesitan inyectarse insulina y personas
Página 21

que estaban muy débiles y enfermas que hoy en día han recobrado la totalidad
de su salud. El trabajo en Natural Slim™ es un trabajo muy gratificante, lleno
de las grandes satisfacciones de poder ayudar a otros.
Este libro, El Poder del Metabolismo, está orientado a todas aquellas
personas que deseen tomar el control de su peso de forma natural y saludable.
Si usted desea reducir su talla de ropa este libro definitivamente le ayudará. Si
desea mantenerse en un peso adecuado, aquí encontrará las verdades que le
permitirán hacerlo. Pero, en honor a la verdad, debo decir que para las
personas que han experimentado muchísima dificultad para bajar de peso es
posible que se requiera una ayuda intensiva y personalizada como la que
provee Natural Slim™, donde nos especializamos en “casos difíciles”. Por
ejemplo, en Natural Slim™ hay tratamientos naturales contra hongos y
parásitos que no se pueden proveer en un libro y hemos visto que algunas
personas no pueden bajar de peso porque sus cuerpos están severamente
infectados de organismos parasíticos. Natural Slim™ ofrece ayuda hormonal
natural para aquellas damas cuya menstruación irregular refleja un desorden
hormonal. En algunos casos las personas no bajan de peso porque tienen
problemas digestivos y ese es otra área en la que Natural Slim™ ofrece
ayuda. Por otro lado, Natural Slim™ provee un seguimiento y una motivación
personal que resultan vitales para las personas cuyos múltiples fracasos les
han reducido la autoestima y la perseverancia. Si un ser fracasa demasiadas
veces en su esfuerzo por bajar de peso tiende a darse por vencido con
demasiada facilidad porque se les han violado sus esperanzas demasiadas
veces. Es la naturaleza humana.
Entonces, este libro comunica unas verdades que producen unos
beneficios palpables en las personas que las practican. No se garantizan los
resultados porque no sería honesto garantizarlos. Hay personas que tienen
condiciones de salud que dificultan el adelgazar. Lo que sí se garantiza es que
estas verdades han sido aplicadas por más de 25,000 personas con resultados
excelentes y a veces excepcionales para la gran mayoría. Si aún después de
aplicar estos datos a su nutrición, y a su vida, usted nota que su cuerpo
simplemente se resiste a bajar de peso convendría que usted reciba una
orientación gratis del sistema Natural Slim™ (www.rebajar.com), que ofrece
una ayuda personalizada más completa, lo que generalmente logra buenos
resultados aun para los “casos difíciles”.
Estos temas, obesidad y metabolismo, eran un “problema personal” que
yo tenía. Hoy en día son mi vida y me llenan con la enorme satisfacción de
haber ayudado a miles de personas a salir de esa trampa de grasa llamada
Página 22

“obesidad”. Definitivamente, no existe mejor satisfacción que la de ayudar a
otros.

Página 23

SOBREPESO Y OBESIDAD – EPIDEMIAS
El sobrepeso y la obesidad han crecido a proporciones epidémicas. Por lo
menos así lo considera el Departamento de Salud del gobierno de los Estados
Unidos.
Se calcula que un 65.2% de la población está sobrepeso y que un 24.7%
(1 de cada 4 personas) está ya en obesidad. El término “obesidad” no quiere
decir lo mismo que “sobrepeso”. “Obesidad” quiere decir estar por lo menos
20% más arriba del peso normal para nuestra estatura. Todas las personas
obesas están sobrepeso, pero no todos los que están sobrepeso están obesos.
Lo cierto es que estos números estadísticos sobre la población vienen
empeorando cada vez más. Por ejemplo, vea esta gráfica:

Fuente: National Health and Nutrition Examination Survey Data. Hyattsville, MD.

Inclusive, la obesidad infantil ha tenido un aumento constante desde hace
décadas y lo mismo ha pasado con la diabetes infantil. Se ha demostrado que
existe una relación directa entre el sobrepeso y la diabetes. Se calcula que más
del 85% de los diabéticos están sobrepeso. Cualquier diabético que logre
adelgazar experimentará una mejoría sustancial en su condición de diabetes.
La Asociación Americana del Cáncer ha publicado estudios que
demuestran una incidencia de cáncer muchísimo más alta en las personas que
están sobrepeso. Por mencionar algunos ejemplos, las mujeres sobrepeso
experimentan un 112% de incidencia mayor de cáncer en los senos. Los
hombres con sobrepeso experimentan un 352% más de incidencia de cáncer
del hígado. (fuente: NAASO, The Obesity Society, Study on Obesity) O sea,
estar sobrepeso es un verdadero riesgo a la salud.

Página 24

En resumen, podríamos decir sin temor a equivocarnos que se está
perdiendo la batalla contra la obesidad a nivel nacional. Cada vez hay más
gente obesa. Como la obesidad está relacionada a las condiciones de alta
presión arterial, altos triglicéridos, alto colesterol y diabetes, las estadísticas
también reflejan aumentos anuales en estas condiciones. Las ventas de
medicamentos para estas condiciones son un buen indicador de la magnitud
del problema. En los últimos 10 años, las compañías farmacéuticas han roto
su propio récord de ventas de los medicamentos asociados a estas
condiciones. Es una pena decirlo, pero la gente obesa y enferma es un buen
negocio para las farmacéuticas.
Todo esto está pasando mientras nuestras tiendas de comidas están cada
vez más repletas de alimentos “sugar free” (libres de azúcar), “fat free” (libres
de grasa), “low fat” (bajos en grasas) y “low calorie” (bajos en calorías). Un
dato curioso es que los estudios estadísticos del gobierno federal como el
NHANES (National Health and Nutrition Examination Survey) reflejan que
actualmente consumimos como un 19% menos de grasa que hace 40 años y
sin embargo estamos un 47% más sobrepeso que en esa época.
Cuando entienda usted la forma en que el cuerpo crea la grasa se dará
cuenta de que nuestra población no está más sobrepeso que antes debido a que
comamos más grasa que antes. Hay otras razones que están aumentando la
proporción de grasa en nuestros cuerpos y se discutirán bajo el tema de
“Cómo se crea la grasa en el cuerpo”. Son datos que todo el que quiera evitar
o vencer el sobrepeso y la obesidad debe saber.
Por último, debemos ver que el futuro de nuestra juventud es cada vez
más incierto debido a la epidemia de sobrepeso y obesidad. Ya hay cientos de
miles de niños y niñas que necesitan usar medicamentos recetados para
controlar su alta presión y sus altos niveles de colesterol. Estamos criando una
nueva generación de cuerpos débiles, grasosos y flácidos que sólo tiene
energía para jugar los juegos electrónicos. Les estamos dando un malísimo
ejemplo de lo que deberían aprender sobre la alimentación y el cuidado de sus
cuerpos. Hasta la alimentación en los comedores escolares es desastrosa con
porciones de pizza, “hot dogs” y otras comidas que más que alimentos
podrían llamarse “desalimentos”.
Se habla de que la obesidad tiene un cierto factor hereditario. Estoy de
acuerdo, en cierta medida. Concuerdo en que existe un fuerte factor
hereditario, pero este factor hereditario no tiene nada que ver con nuestros
genes o cromosomas. Si no con el hecho de que los malos hábitos se heredan
de los padres a los hijos. Una familia con malos hábitos engendra y cría hijos
Página 25

con malos hábitos. Todos los cientos de niños sobrepeso con los que he
trabajado vivían en hogares donde la alimentación y el estilo de vida poco
saludable eran causas obvias de la obesidad del niño.
Es evidente que ninguno de nosotros tiene el poder para cambiar la
totalidad de la sociedad. No obstante, cada uno de nosotros sí tiene el poder
de mejorar el conocimiento y la responsabilidad con la que se alimentan
nuestros seres queridos. Si cada uno se hace responsable de mejorar a su
propia familia cercana y si todo el mundo hiciera lo mismo, en muy poco
tiempo habríamos mejorado a toda la sociedad. Lo que es cierto es que si no
hacemos nada al respecto, ni siquiera con nuestros seres queridos, habremos
sido cómplices de la creación de estados de salud deficientes para nuestros
seres queridos y sus futuras generaciones.

Página 26

LAS DIETAS – EL REINO DE LAS
CONTRADICCIONES
Hay temas que son controversiales por naturaleza. Temas como la política
o la religión. Pero el tema de las dietas, además de ser controversial, está lleno
de contradicciones. Las contradicciones entre las distintas dietas van desde
comer mucha grasa, mucha proteína y casi ninguna cantidad de carbohidratos
(dieta del Dr. Atkins) hasta la recomendación exactamente contraria de comer
ninguna grasa, ninguna o poquísima proteína y montones de carbohidratos
(dieta Pritikin). Son contradicciones entre si. Como resultado de esto el
público generalmente está en confusión con el tema de las dietas.
La realidad es que cuando una persona va a una librería con la idea de
buscar un libro que le recomiende qué tipo de dieta debe hacer puede quedar
en total confusión al encontrarse con una variedad interminable de distintas
dietas. Cada una de ellas se recomienda como “la mejor dieta”. Muchos de los
libros son escritos por personas con diplomas en medicina, nutrición, física o
química. Todos recomiendan algún tipo de dieta que habrá de solucionarlo
todo para la persona que desea bajar de peso. Son enfoques tan variados como
control de calorías, reducción de grasas, vegetarianismo, dietas de jugos de
frutas, dietas de eliminar los lácteos o el trigo, dietas de consumir sólo
productos en su estado natural y dietas de otros mil tipos más. En fin,
confusión.
Luego están las dietas de moda: “Atkins diet”, “Scarsdale diet”, “Pritikin
diet”, “South Beach diet”, “Sugar Busters diet”, “Caveman diet” y la lista
sigue, y se hace interminable.
En mi búsqueda para encontrar cuál dieta funcionaba mejor para yo
adelgazar pienso que las probé prácticamente todas. Encontré que la dieta que
mejor me hacía bajar de peso era la dieta del Doctor Atkins que es una dieta
baja en carbohidratos. Pero, noté que esa dieta también me producía una
debilidad horrible. Inclusive me enfermé. Finalmente llegué a la conclusión
de que es una dieta extrema que no se puede utilizar como “estilo de vida”
porque es demasiado limitada en selección de alimentos y utiliza demasiadas
carnes rojas y tocineta que no necesariamente son el mejor tipo de alimento
para el cuerpo.

Página 27

Buscando y buscando alternativas me interesé en observar que la gente del
mar mediterráneo tiene las estadísticas más bajas de obesidad y de problemas
del corazón. Eso me dejó saber que debería observar el tipo de alimento que
comen en el área del mediterráneo[1]. Observé también que la dieta del mar
mediterráneo permite comer de todo pero sin abusar de los carbohidratos
refinados como el pan, el arroz y el azúcar. En el mediterráneo se come
mucho pescado y mariscos, mucha ensalada y un pan muy duro que contiene
mucha fibra. Allá se toma vino, se come queso a diario y se utilizan jamones
como el “prosciutto” que es como un tipo de jamón “serrano”. En esa área la
gente no utiliza grandes cantidades de azúcar. En esos países disfrutan de la
mantequilla y prácticamente todo lo cocinan con aceite de oliva. Pensé que
podía aprender de ellos.
Estuve experimentando con distintas proporciones de alimentos y
encontré que si reducía los carbohidratos refinados (pan, harina, arroz, papa,
dulces, azúcar, etc.) podía adelgazar sin la necesidad de eliminar totalmente
los carbohidratos. Me di cuenta de que era más bien una cuestión de la
CALIDAD de los carbohidratos que de la cantidad de los carbohidratos.
Observé que si reducía los aceites industriales como maíz y vegetal y los
substituía con aceite de oliva podía adelgazar. El uso de los vegetales y las
ensaladas se convirtió también en una ayuda. Encontré que un régimen
moderado de reducción de carbohidratos refinados acompañado de buenas
proteínas (pollo, pavo, pescado, mariscos) y mucha agua producía una
sensación de bienestar notable.
Después, cuando creé Natural Slim™, apliqué estos conocimientos y
empecé a ver resultados impresionantes en las personas que se alimentaban de
esta forma. Persona tras persona la grasa se estaba yendo del cuerpo y la
persona se sentía siempre con mucha energía y sin experimentar hambre ni
ansiedad.
Así que el concepto básico de una dieta mediterránea fue lo que me
funcionó con miles y miles de personas. Buenas proteínas (carnes, pescado,
mariscos, proteína de whey[†]), vegetales, ensaladas, queso, huevos y poco
pan, poca harina, poco arroz, pocos almidones (papa, yuca, yautía, etc.) y
poca azúcar. Descubrí que no tenemos que “prohibirnos” nada. Es cuestión de
evitar o reducir aquellos alimentos que reducen el metabolismo y que más nos
hacen engordar: los carbohidratos refinados.

Página 28

¿QUÉ COSA REALMENTE ES EL
METABOLISMO?
Cantidad de gente se queja de tener un “metabolismo lento” pero
realmente, ¿qué cosa es el metabolismo?
Las definiciones en el diccionario de la palabra metabolismo pueden ser
bastante técnicas o complejas. Ofrezco a los lectores la siguiente definición
básica de “metabolismo” que encuentro fácil de entender:
Metabolismo: la suma de todos los movimientos, acciones y cambios que
ocurren en el cuerpo para convertir los alimentos y los nutrientes en
energía para sobrevivir.
Son muchos los procesos, movimientos, acciones y cambios que el cuerpo
humano realiza para poder sobrevivir: digestión, absorción, respiración,
sistema inmune (defensa), circulación, eliminación, etc. Cada uno de estos
procesos tiene algo en común: movimiento. El movimiento siempre conlleva
el uso de energía. Sin energía no hay movimiento. La materia, toda, está
compuesta de energía en movimiento. Aunque no podamos a simple vista ver
los átomos que componen la materia al moverse en sus constantes órbitas
sigue siendo cierto que toda la materia está compuesta de átomos que están en
movimiento.
El cuerpo humano está compuesto de materia. Son componentes como
agua, grasa, proteínas[†], carbohidratos[†] y minerales. Todas estas materias
están animadas por la vida que hay en nosotros pero a su vez responden a las
leyes de la física y los átomos. Los organismos vivos, para sobrevivir, deben
poder tener movimiento. Pero el movimiento deberá ser un movimiento
ordenado y a un ritmo adecuado. Ejemplo: si nuestro corazón va a un ritmo
demasiado lento sería un riesgo casi igual de severo que si va a un ritmo
demasiado rápido. Para sobrevivir, el cuerpo humano necesita tener
movimiento pero este movimiento deberá ser a un ritmo adecuado, ni muy
lento ni muy rápido.
El metabolismo es la suma total de todos los movimientos que el cuerpo
ejecuta para poder existir como cuerpo. Cuando decimos que tenemos un
“metabolismo lento” en realidad estamos diciendo que el movimiento del
cuerpo no está ocurriendo al ritmo óptimo.

Página 29

Existen factores de salud, de nutrición y de estilos de vida que reducen el
ritmo del movimiento de los procesos del cuerpo. Existen también otros
factores que agilizan, aceleran y contribuyen a aumentar el ritmo del
movimiento de los procesos del cuerpo.
La gente asocia el llamado: “metabolismo lento” con una fuerte dificultad
para bajar de peso. No obstante, tener un “metabolismo lento” es algo que
puede llegar a ser realmente peligroso. Esto es debido a que cuando el
metabolismo es demasiado lento todos los procesos del cuerpo también son
lentos y ello se puede reflejar en estreñimiento, acumulación de tóxicos, mala
circulación, muchas infecciones, mala digestión, sobrepeso y obesidad, entre
otras.
El Poder del Metabolismo trata sobre cómo reconocer estos factores y
cómo utilizar los conocimientos al respecto para mejorar nuestro metabolismo
y con él nuestra salud.

Página 30

EL FAMOSO “METABOLISMO LENTO”
Las estadísticas no mienten. La gran mayoría de la población está
sobrepeso y una de cada cuatro personas ya está en una condición de
obesidad. El mayor problema es que la tendencia es clara: la situación
continúa empeorando año tras año.
Se calcula que en cualquier momento del año más del 30% de la
población está haciendo algún tipo de dieta, ejercicio o esfuerzo por bajar o
controlar su peso. Sin embargo, estamos perdiendo la batalla; cada vez
estamos más gordos y más débiles.
Muchas de las personas que han tratado varias de las distintas dietas de
moda ya se dieron por vencidas porque observaron que hacen el esfuerzo y
ven muy pobres resultados. Otros se deprimen al ver cómo algún familiar o
conocido que es flaco come de todo lo que ellos no pueden comer y sin
embargo sigue siendo un flaco esquelético, aunque coma dulces, chocolates y
mantecado todos los días.
Es algo ilógico porque por alguna misteriosa razón algunos de nosotros
engordamos “hasta de mirar la comida”. A este fenómeno se le ha llamado el
“metabolismo lento”. El término “metabolismo lento” se ha popularizado a tal
nivel que cualquier persona que observe que engorda con mucha facilidad o
que tiene gran dificultad para bajar de peso lo usa para describir su condición
aunque no pueda explicarse lo que la palabra “metabolismo” quiere decir.
Para la población “metabolismo lento” quiere decir “como poco y engordo
mucho”.
Si miramos las estadísticas nacionales de sobrepeso y obesidad tenemos
que concluir que se hace obvio que el número de personas que experimentan
el famoso “metabolismo lento” tiene que estar aumentando. Faltaría ahora
entender cuáles son los factores que reducen el metabolismo para convertirlo
en un “metabolismo lento”. Si conociéramos los factores que reducen el
metabolismo hasta convertirlo en un “metabolismo lento” entonces
pudiéramos no sólo evitar el “metabolismo lento” sino también recuperar el
metabolismo para llevarlo a un punto óptimo de salud y energía.
Esto me hace recordar que hace poco hablaba con una joven muy bonita
de cara que sujetaba en sus brazos a un hermoso bebé. La joven me
comentaba de su gran dificultad para bajar de peso. Me explicaba que antes
de tener a su bebé podía comer de todo y siempre mantenía la figura. Me
Página 31

enseñó fotos de ella donde lucía una esbelta talla 4 y con lágrimas en los ojos
me dijo “ahora soy talla 10 y nada me queda bien”. La angustia era evidente.
Algo pasó que ahora ella dice “tengo un metabolismo lento”. También me
recuerda al señor diabético que estaba por lo menos 60 libras sobrepeso y que
me comentaba “yo era un flaco de esos que come como un cáncer y no
engorda”. Hoy en día ese flaco estaba obeso y se quejaba de tener un
“metabolismo lento”.
¿Cuáles son los factores que reducen el metabolismo y lo vuelven un
“metabolismo lento”? Eso lo veremos a continuación. Pero, lo más importante
es observar las soluciones. O sea, lo que podemos hacer para recuperar lo
máximo de nuestro metabolismo.
Después de haber trabajado con más de 25,000 personas para ayudarlas a
recuperar su metabolismo puedo adelantarles que son varios los factores que
reducen el metabolismo. El metabolismo ágil con el que casi todos nacemos
puede sufrir daño si no lo cuidamos. Una vez que ha sufrido daño podría
llamársele “metabolismo lento”. No todo el daño causado al metabolismo es
recuperable pero una buena parte sí lo es. Es decir, si no podemos recuperar el
100% del metabolismo de cuando éramos más jóvenes, sí podemos recuperar
una parte sustancial aplicando los conocimientos correctos. Entonces, hay
esperanza para todos a cualquier edad. He visto a una señora de 72 años
aplicar los conocimientos correctos para subir su metabolismo y lograr bajar
de una talla enorme (talla 22) hasta una elegante talla 10. Su familia no lo
podía creer, la señora antes sólo andaba con la ayuda de un bastón y hoy
camina 1 milla, 3 veces en semana, sin ninguna ayuda y llena de energía y
entusiasmo.
Existen, por supuesto, algunos “expertos” que insisten en la idea fija y
equivocada de que toda persona que esté sobrepeso u obesa es sólo porque
consume demasiadas calorías. Generalmente se aferran a esta idea simplista
de que la nutrición es la única área que existe para lograr adelgazar y sentirse
bien. Son personas que ciertamente pueden tener buenas intenciones pero
seguramente no tienen la habilidad de observar los otros múltiples factores
que afectan el metabolismo de una persona. A veces la necesidad de “estar en
lo correcto” de nuestros profesionales de la salud opaca su propia curiosidad y
su sentido común. En mi caso, como era víctima de mi propia obesidad no me
podía dar el lujo de cerrarme a esa idea de que sólo pasando hambre y
“contando calorías” podía adelgazar. Mi salud mental y mi autoestima estaban
en juego con este tema del metabolismo.

Página 32

El “metabolismo lento” no tiene que ser una condena de por vida. El
metabolismo, en gran parte, se puede recuperar si dejamos de hacer aquellas
cosas que lo reducen y empezamos a hacer aquellas otras que lo aceleran.

Página 33

DATOS RELEVANTES Y DATOS VITALES
Podría decirse que existe una gran cantidad de datos (información,
conocimientos) que se necesitan saber para lograr que un “metabolismo
lento” deje de ser “lento” y tenga un ritmo más acelerado. Estos datos se
pueden clasificar en dos tipos:
Datos relevantes
Datos vitales
Los datos “relevantes” son los datos de aquellas cosas que tienen que ver
con el metabolismo y con vencer el sobrepeso, que tienen utilidad demostrada
en el propósito de mejorar nuestro metabolismo. Son datos que tienen alguna
relevancia o asociación con el tema. O sea, datos como el beneficio que
produce un régimen de ejercicio moderado, la ventaja de utilizar carnes
blancas (pollo, pavo, pescado) en vez de carnes rojas (res, cerdo), el tipo de
agua que nos sube el metabolismo (del grifo, destilada, de manantial, filtrada,
etc.) y muchos otros. En el tema del metabolismo existen muchos datos
relevantes que una persona debe conocer y este libro hace el intento de
explicarlos todos. Los datos relevantes son cosas que debemos saber para
mejorar el metabolismo.
Ahora, los datos vitales tienen mucha importancia y sin ellos se nos hará
imposible mejorar o recuperar el metabolismo. Un dato vital es un pedazo de
información cuyo conocimiento y aplicación garantiza el éxito y cuyo
desconocimiento garantiza el fracaso. ¡Es algo vital!
A través de este libro identificaré para usted cuales datos son vitales. La
idea es ayudarle a distinguir las importancias relativas entre todos estos
factores que mejoran o empeoran el metabolismo. Es posible que logre
mejorar su metabolismo aún si obvia algún dato relevante, pero es seguro que
usted fracasará en su intento si ignora alguno de los datos vitales. Por lo tanto,
le identificaré cada tema que sea vital como un dato vital para que usted le
asigne la importancia que debe tener.
Si el tema no está identificado como dato vital puede usted considerarlo
como dato relevante. Si el tema es un dato vital estará identificado de esta
forma al inicio del tema:

Página 34

ESTE ES UN DATO VITAL
Usted puede que tenga éxito en mejorar su metabolismo y adelgazar aún
si desconoce alguno de los datos relevantes al tema. No obstante, le garantizo
que fracasará en su esfuerzo si ignora alguno de los datos vitales al tema del
metabolismo. O sea, todo puede parecer importante, pero todo no tiene la
misma magnitud de importancia a la hora de lograr nuestro propósito de
recuperar el metabolismo y adelgazar. Si ignora un dato de vital importancia
simplemente no lo logrará.
Naturalmente, todos tenemos un cuerpo distinto al de los otros seres.
Tenemos un cuerpo que es único y que realmente no es igual al de nadie.
Existen distintos grados de “metabolismo lento”. Hay metabolismos que son
un poco lentos, los hay medianamente lentos y existen metabolismos que son
“lentísimos” donde la persona prácticamente siente que engorda “hasta de
mirar la comida”. Mientras más lento sea un metabolismo más relevancia
tendrá la aplicación de todos estos datos, relevantes y vitales, para lograr
nuestro propósito. Las personas que tienen un metabolismo “lentísimo”
tendrán que ser más disciplinadas en aplicar todas las ayudas posibles para
lograr vencer su sobrepeso u obesidad.

Página 35

LOS ENEMIGOS DEL METABOLISMO

Página 36

FACTORES QUE REDUCEN EL
METABOLISMO
Las personas que fracasan en las dietas se preguntan qué es lo que están
haciendo mal. Algunas personas tienen un “metabolismo lento”, tan lento que
ningún sacrificio les da resultado.
Por su puesto, las personas que tienen un “metabolismo lento”
generalmente creen que lo único importante que deben hacer para adelgazar
es modificar la dieta de lo que comen. Éste ha sido el mayor error, pensar que
lo único que les puede hacer adelgazar es modificar lo que comen.
La nutrición es un factor importante pero también es cierto que existen
otros factores que reducen el metabolismo. Por esa razón las personas que
tienen un “metabolismo lento” no pueden adelgazar, ni aunque reduzcan o
varíen grandemente su consumo de alimentos. Es obvio que la nutrición no
puede ser el único factor que afecta al metabolismo ya que existen esos
famosos flacos que comen todo lo que deseen comer (dulces, chocolates,
postres, pan, grasa) y sin embargo nunca engordan. ¡Si fuera verdad que todo
el que está obeso es debido a lo mucho que come entonces esos famosos
flacos serían la gente más gorda del mundo! La existencia de esos “flacos
comelones” contrasta con la triste realidad de esas otras personas que
“engordan hasta de mirar la comida” porque tienen un “metabolismo lento”.
Hay varios factores que reducen el metabolismo y que si se combinan
pueden lograr que una persona empiece a tener un “metabolismo lento”. Es de
beneficio conocer estos factores que reducen el metabolismo porque saber
sobre ellos nos permite evitar o vencer una condición de “metabolismo lento”.
Tener un metabolismo ágil es también una garantía de tener una buena salud.

Página 37

EXCESO DE AZÚCARES Y CARBOHIDRATOS
REFINADOS
ESTE ES UN DATO VITAL
La epidemia de sobrepeso y obesidad ha sido causada por varios factores
que reducen el metabolismo. Quizá el más evidente de estos factores es el uso
excesivo de azúcares y carbohidratos refinados.
Debo aclarar que los carbohidratos son alimentos necesarios. Pero existen
dos calidades de carbohidratos: carbohidratos naturales y carbohidratos
refinados. Los carbohidratos naturales son aquellos carbohidratos que están
en su estado natural sin haber sido manipulados industrialmente por el ser
humano. Ejemplos: vegetales y frutas. Los carbohidratos refinados son
productos modernos de la industria alimentaria y han sufrido una variedad de
procesos de pulido, blanqueado, molido y refinación.
Existen también dentro de los carbohidratos naturales algunos
carbohidratos que son de sabor muy dulce. Los carbohidratos dulces pueden
venir de fuentes “naturales” pero el hecho de que son dulces indica que son
muy altos en azúcares que se pueden convertir en grasa. Ejemplos de
carbohidratos dulces lo sería las frutas dulces como el guineo, el mango o las
pasas. Hay frutas que no son excesivamente dulces como las fresas, la
manzana y la pera que son aceptables como carbohidratos “naturales”.
Cuando los carbohidratos se procesan industrialmente pierden una buena
parte de su valor nutritivo (vitaminas y minerales) y se convierten en
alimentos que nos engordan con facilidad. Por ejemplo la parte más nutritiva
del trigo es el germen de trigo que es donde el grano tiene todas sus vitaminas
y minerales. El germen de trigo se le quita al trigo durante el proceso
industrial y lo que nosotros terminamos comiéndonos es sólo el almidón[†]
(azúcar simple) del trigo. Los fabricantes de vitaminas compran el germen de
trigo y extraen parte de las vitaminas que luego nos venden en tabletas y
cápsulas de vitaminas.
Los procesos industriales para refinar los carbohidratos (trigo, arroz,
maíz) son violentos. El fabricante tiene una sola cosa en mente: su ganancia.
Los carbohidratos que ya están refinados se convierten en harina de trigo,
harina de maíz, endulzantes de maíz (“corn syrup”), papa deshidratada, harina
de soja (soya) y otras formas de carbohidratos refinados. Estos alimentos
Página 38

están tan refinados y sus moléculas son ya tan pequeñas que el cuerpo
humano los convierte en glucosa rápidamente sin mucho esfuerzo. Todo lo
que aumente demasiado la glucosa en el cuerpo habrá de crear un exceso de
grasa corporal.
Obsérvese que más del 85% de los diabéticos están sobrepeso. Los
diabéticos son diabéticos porque sus niveles de glucosa son demasiado altos y
como los altos niveles de glucosa fuerzan una creación de grasa corporal más
del 85% de ellos están sobrepeso.
Cuando nos comemos una dona (harina de trigo con azúcar) el cuerpo
rápidamente convierte la dona en un montón de glucosa y eso crea un exceso
de glucosa en la sangre lo cual prepara la escena para engordar. Esa es la
mecánica envuelta en el proceso de engordar.
Nada ha hecho más contribución a la obesidad rampante que el uso
excesivo de los carbohidratos refinados. Por el contrario los carbohidratos
naturales como los vegetales son excelentes como alimentos y no reducen el
metabolismo ni contribuyen a la obesidad. Con excepción del maíz y de la
remolacha, prácticamente todos los otros vegetales nos ayudarán a adelgazar
y a proteger nuestro metabolismo.
La remolacha se usa hoy en día como fuente principal de la azúcar blanca
refinada. Por su alto contenido en carbohidratos substituyó a la caña de azúcar
que se usaba para producir el azúcar años atrás. Por otro lado, pocos
alimentos engordan más que el maíz por su alto contenido de la azúcar
fructosa. Fíjese que hoy en día el maíz y sus derivados son utilizados para
engordar a los cerdos, las gallinas y al ganado. Curiosamente el edulcorante[2]
principal de los refrescos carbonatados y de muchísimos alimentos en los
Estados Unidos lo es el sirope de maíz (“corn syrup”).
Existe una realidad económica detrás de todo esto. Lo que más dinero le
produce a los fabricantes de alimentos es precisamente los carbohidratos. Las
proteínas (carne, queso, huevos) son alimentos que producen poca ganancia.
Observe que los fabricantes más grandes de alimentos son compañías como
General Foods, Quaker Oats, Nabisco, Kellog’s y la compañía Nestlé.
Observe que lo que producen y venden todas ellas son carbohidratos
refinados: jugos en polvo con azúcar, galletitas, avena, sucaritas de maíz
(“corn flakes”) dulces y chocolates. Los carbohidratos son la mayor fuente de
ingresos de las industrias de alimentos.
Para que tenga una idea, hace unos años leí un análisis económico sobre el
negocio de las sucaritas de maíz (“corn flakes”) de la compañía Kellog’s. Un
analista de productos agrícolas había calculado que la caja de sucaritas (“corn
Página 39

flakes”) tamaño “familiar” que se vendía en el supermercado a $1.89
contenía, por peso neto en producto, el equivalente a sólo 11¢ en costo de
maíz. Cuando se utilizaba como base las onzas de maíz contenidas en la caja
de sucaritas y se valoraban al precio que les pagan a los agricultores por su
maíz el valor era 11¢. Ahora, imagínese usted un negocio en el cual usted
puede convertir 11¢ en $1.89 añadiendo sólo una caja de cartón, azúcar y
publicidad. ¡Es un gran negocio!
Por esta misma razón usted nunca verá anuncios en televisión para
promover la carne, el queso o los huevos que son proteínas. Lo que deja
MUCHO dinero son los carbohidratos refinados. Las “ofertas agrandadas” de
los restaurantes de comida rápida sólo “agrandan” la porción de carbohidratos
(refresco azucarado, papitas fritas), nunca la carne.
No es que los fabricantes de alimentos sean personas malas. ¡Es que son
comerciantes! Lo que deja mucho dinero son los carbohidratos y por lo tanto
es lo que todas estas compañías nos promueven. Y a su vez lo que promueve
la epidemia de sobrepeso y obesidad que nos arropa. Detrás de todo ello está
siempre el dinero.
Aquí lo importante, y lo inteligente, no es molestarse con los comerciantes
de alimentos. Lo importante e inteligente es crear conciencia del problema y
sus causas, los excesos de carbohidratos refinados. La idea es protegernos y
proteger también a nuestros seres queridos, para que no se conviertan en
víctimas de la ignorancia. Todos tenemos la responsabilidad de saber sobre
esto para proteger la salud de los nuestros.

Página 40

LOS CARBOHIDRATOS SON ADICTIVOS
ESTE ES UN DATO VITAL
Quizá el daño mayor de los carbohidratos refinados es su fuerte poder
adictivo. Sí, los carbohidratos refinados son adictivos. Cuando su cuerpo le
pide algún antojo especial ¿qué le pide? ¿Le pide carne o queso? ¿O le pide
chocolates, dulce, mantecado, pan o galletitas? Fíjese que el cuerpo solamente
pide carbohidratos refinados. Los carbohidratos refinados son como la droga
para el adicto. Las personas que están adictas a los carbohidratos no se
pueden controlar. Se comen los chocolates y esconden las envolturas como si
fueran malhechores. Están atrapados en una adicción de la misma forma que
el adicto al cigarrillo necesita fumar o el alcohólico necesita beber alcohol. El
adicto a los carbohidratos refinados necesita su “cura” y está atrapado en su
adicción.
El consumo de estos carbohidratos refinados en abundancia causa no
solamente una adicción, causa un estado de acidez en el cuerpo que reduce el
metabolismo. El exceso de carbohidratos refinados se convierte en glucosa
una vez ha sido digerido. Parte del sobrante de glucosa se fermenta dentro del
cuerpo y se convierte en ácido láctico, lo cual crea un estado de acidez que
reduce el oxígeno y el metabolismo.
Nada de esto pasa cuando una persona consume vegetales ni cuando
consume frutas en moderación. Lo que más ha cambiado en los últimos 50
años y que ha llevado a nuestra población a una epidemia de sobrepeso y
obesidad, es la disponibilidad y el mercadeo agresivo de cientos de productos
enlatados, congelados y embolsados que son carbohidratos refinados. Si le
sumamos a esto el crecimiento explosivo de los restaurantes de comida rápida
(“fast foods”) que principalmente venden carbohidratos refinados (papas
fritas, refrescos carbonatados con azúcar, pan blanco, mantecado) podemos
entender la gran cantidad de personas que hoy reclaman tener un
“metabolismo lento” y que tienen problemas de obesidad.
Por otro lado, hay líquidos que por su alto contenido de azúcares logran
subir demasiado la glucosa y tienen facilidad para crear sobrepeso u obesidad.
La leche es un ejemplo. La leche de vaca es muy alta en su azúcar natural, la
lactosa. La lactosa es una azúcar muy potente que para las personas que
quieren adelgazar es un obstáculo. De hecho, la lactosa es un azúcar tan
Página 41

potente que es la que utilizan los vendedores de drogas ilegales, como la
heroína, para “cortar” su droga y abaratar los costos. Hace años los
distribuidores de droga callejera descubrieron que si mezclaban la heroína con
lactosa les rendía muchísimo más su embarque de droga. Como la lactosa es
una azúcar muy poderosa tiene la propiedad de aumentar el efecto de la
heroína y es ideal para mezclarla con ella por esa misma razón.
He conocido varios “adictos a la leche” entre las personas obesas con las
que he trabajado. Son personas que “necesitan” tomar leche para sentirse bien
porque ya han creado una relación adictiva con la leche. Como la mayoría de
las personas desconocen estos atributos de la leche y la industria lechera se
encarga de promover su producto como buena fuente de calcio y todo lo otro,
la gente se conforma con comprar leche “fat-free” bajo la creencia de que
tomando esa leche baja en grasa o sin grasa les ayudará a bajar de peso. No se
dan cuenta de que lo que más engorda de la leche es la lactosa que contiene.
Para los diabéticos la leche es especialmente mala como alimento. Hay
varios libros que mencionan los efectos nocivos de la leche para los
diabéticos y para los no diabéticos. Libros como, “Don’t Drink Your Milk!”,
escrito por el Doctor Frank A. Oski.
En mi caso, me gusta el café con leche por la mañana. Considero que si
utilizo muy poca leche y sólo para el café no estoy haciéndome demasiado
daño. Usualmente utilizo la crema de leche (“heavy cream”) que es la grasa
de la leche que es baja en carbohidratos o utilizo un producto llamado “Half
& Half” que es un producto que contiene mitad leche y mitad crema. Evito la
leche en cualquier otra forma líquida durante el día.
Los carbohidratos refinados tienen otro efecto que es devastador sobre
nuestro estado de ánimo, nuestras emociones y nuestro entusiasmo hacia la
vida. Observen que los carbohidratos refinados causan sueño y cansancio.
Después de una buena “hartera” de azúcar con harina de trigo (postres,
bizcocho, galletitas, donas, etc.) sentiremos un fuerte deseo de dormir. Los
bostezos no se harán esperar minutos después de tal fiestón[3]. Los
carbohidratos refinados causan sueño. Las madres saben que esto es así y por
eso les dan a los bebés que lloran de noche una botella de leche con azúcar, o
con avena, o con miel para que el bebé se quede dormido y les deje dormir.
Las personas que consumen muchos carbohidratos refinados siempre
están cansadas y en desgano. Además, se les afectan las emociones, porque
cuando una persona está muy débil o falta de energía o con sueño también se
pone intolerante. La gente adicta a los carbohidratos tiende a tener serios
desbalances hormonales en su cuerpo, lo cual produce estados mentales y
Página 42

emocionales que no son agradables. Sí, lo que comemos impacta nuestras
emociones y actitudes porque afecta nuestro sistema hormonal.
La adicción a los carbohidratos refinados, además de ser causante de
sobrepeso y obesidad, causa hasta depresión emocional en algunas personas.
Los doctores saben que las personas que padecen de hipotiroidismo[†]
también sufren de depresión, insomnio, estreñimiento, dificultad para bajar de
peso y frío en las extremidades, entre otras manifestaciones. Esto pasa porque
las hormonas que produce la glándula tiroides controlan todo el metabolismo
del cuerpo y también su temperatura. Cuando el metabolismo se ve afectado,
se afectan todos los procesos del cuerpo y sobreviene un desajuste hormonal
que produce todos estos síntomas.
Un descubrimiento reciente demostró que el exceso de carbohidratos
refinados se convierte en un exceso de glucosa (azúcar de la sangre) lo cual
obliga al cuerpo a producir un exceso de la hormona insulina[†] y esta
hormona a su vez interfiere con las hormonas de la glándula tiroides y trae
consigo todas las manifestaciones del hipotiroidismo incluyendo la depresión.
La gente que está adicta a los carbohidratos refinados empieza entonces a
tener problemas con su tiroides porque su cuerpo produce un exceso de
insulina y ello interfiere con las hormonas de la tiroides.
Las hormonas compiten entre si por los llamados “receptores” de las
células. Los receptores de las células podrían compararse a las “puertas de
entrada” de las células. Cuando una hormona domina el ambiente interno,
como pasa cuando se produce un exceso de insulina, se bloquean los
“receptores” y las otras hormonas tienen que esperar y no pueden actuar sobre
las células. Un exceso de insulina en el cuerpo por haber consumido un
exceso de carbohidratos refinados interfiere con la función de la tiroides.
En el cuerpo humano el único estado deseable es el de balance entre las
distintas hormonas. Cuando una de las hormonas domina el ambiente las otras
dejan de hacer su trabajo y se generan problemas de “metabolismo lento” y de
salud. Este es el caso con el exceso de insulina que nuestra dieta típica, alta en
carbohidratos refinados, obliga al cuerpo a producir.
No quiero exagerar la nota. Pero la próxima vez que observe a una
persona deprimida buscar refugio en la comida, observe si es cierto que lo que
deseará comer será azúcar, harina, chocolates o algún otro alimento dulce.
Los carbohidratos refinados y la depresión emocional van de la mano.
Para recuperar el metabolismo es necesario ganar el control total del
cuerpo y eso significa que no pueden existir adicciones que nos dominen. Una
adicción, por definición, es una condición en la que una persona obedece los
Página 43

impulsos de su cuerpo ya que ha perdido el control de su cuerpo. Una de las
técnicas exitosas del sistema Natural Slim™ es la técnica del DETOX
NATURAL™ que es un periodo de 48 horas (2 días) en el cual una persona
se desintoxica del uso de los carbohidratos refinados eliminándolos
totalmente de su dieta. Algunas personas están tan adictas a los carbohidratos
refinados que simplemente no pueden dejar de usarlos ni siquiera por 48
horas a menos que tengan ayudas especiales de suplementos naturales que se
han desarrollado especialmente para romper esta adicción. Las personas muy
adictas a los carbohidratos sufren reacciones desagradables (dolores de
cabeza, diarrea, dolor muscular, etc.) y mucha ansiedad al tratar de romper
con este vicio si no se les ayuda con suplementos especiales para romper la
adicción y calmar el sistema hormonal.
Una nota final. En realidad no hay nada malo con un buen pedazo de
pastel, o con una dona o con un pan calientito. Es un asunto de si uno controla
al alimento o si el alimento lo controla a uno. Se trata de llegar a un punto no
adictivo donde uno pueda libremente escoger si utilizará algún dulce u otros
carbohidratos refinados sin que ello signifique perder totalmente el control y
dejarse dominar por el poder adictivo de estos alimentos.
La comida es uno de los placeres más exquisitos de la vida. Pero nunca se
debe permitir que algunos alimentos se nos conviertan en una droga.
Existe un punto en el que uno ya se ha liberado del poder adictivo de los
carbohidratos refinados y puede inclusive disfrutar de ellos periódicamente
sin caer en la adicción. Lo que crea la adicción es el uso repetido y
consecutivo de los carbohidratos refinados. O sea, si ya me siento libre de la
adicción puedo disfrutar de ellos en plena conciencia de que si los abuso
quedaré atrapado en sus efectos adictivos. Es un asunto de tener conciencia
sobre el potencial adictivo de estos alimentos y utilizar la disciplina para
poderlos disfrutar sin que ello nos deje atrapados y con “antojos”.

Página 44

UN EFECTO DEVASTADOR SOBRE LA SALUD
El exceso de carbohidratos refinados ha tenido otro efecto menos obvio
que el de la obesidad en nuestra población. Ha tenido un efecto dañino sobre
la salud en general.
Una dieta alta en carbohidratos refinados como pan, pasta, harina, arroz,
chocolates, dulces y almidones, como la papa, produce o agrava condiciones
como: alta presión, altos triglicéridos y alto colesterol. Los diabéticos que no
controlan su consumo de carbohidratos refinados nunca logran controlar su
diabetes. Inclusive, se ha demostrado una relación directa entre el exceso de
carbohidratos refinados y el cáncer, tanto en el hombre como en la mujer.
Las personas que consumen exceso de carbohidratos refinados obligan a
su cuerpo a producir un exceso de glucosa en su sangre y mucha insulina. La
insulina es la hormona que reduce los niveles de glucosa en la sangre y es
también la hormona que permite que las células utilicen la glucosa como
energía.
Cuando se consume un exceso de carbohidratos refinados el cuerpo
convierte esos carbohidratos en un exceso de glucosa. Un exceso de glucosa
es precisamente lo que los médicos llaman “diabetes”. O sea, que el exceso de
glucosa prepara el camino para desarrollar una diabetes o agravar la diabetes.
Las estadísticas nacionales de diabetes infantil y de diabetes adulta han
aumentado cada año por los últimos 30 años. La obesidad infantil es cada vez
un hecho más común. El uso excesivo de los carbohidratos refinados está
causando estos problemas de salud.
El exceso de glucosa que producen los carbohidratos refinados fuerza al
cuerpo a aumentar su producción de la hormona insulina. Este exceso de
insulina entonces interfiere con las hormonas de la tiroides y la persona
empieza a tener problemas con su tiroides. Problemas como depresión,
irritabilidad, insomnio, debilidad, infecciones y un metabolismo lento, entre
otras. En fin, se crea un caos hormonal cuando se abusa de los carbohidratos
refinados.
Hay otro factor adicional que tiene que ver con los procesos inflamatorios
del cuerpo. La persona que consume un exceso de carbohidratos refinados
crea más condiciones inflamatorias en el cuerpo. O sea, agrava las
condiciones inflamatorias como migrañas, dolores artríticos, dolores de
espalda, inflamación del corazón, daño a los riñones e hígado graso. La dieta
Página 45

que mejor resultados ha tenido para reducir las condiciones inflamatorias del
cuerpo siempre ha sido la dieta de proteínas muy digeribles como el pescado
y de vegetales y frutas. Los vegetales en especial tienen efectos
antiinflamatorios por su contenido de sustancias naturales llamadas
“polifenoles” que bloquean la inflamación.
Los alimentos que más inflamación producen son el azúcar y los
carbohidratos refinados como donas, bizcochos, panes y galletitas.
Por otro lado, como los carbohidratos refinados tienen un efecto adictivo
pero también calmante, muchas personas los utilizan como “drogas” para
refugiarse durante sus momentos de crisis emocional. Una buena “hartera”
con donas, mantecado, chocolates o galletitas produce en el cuerpo un
aumento de la serotonina que es una sustancia calmante que se produce en el
cerebro. Los medicamentos antidepresivos como Paxil® o Prozac®
precisamente trabajan en el cerebro aumentando la reutilización de la
serotonina.
El problema aquí es que los carbohidratos refinados llegan a afectar
nuestro estado emocional y crean una dependencia adictiva por el efecto
calmante que producen. Las personas que ya están adictas a los carbohidratos
refinados se comportan con la comida como los adictos a drogas callejeras.
Ellos tienen que tener su “cura” diaria de Coca-Cola®, chocolates, dulces u
otro tipo de carbohidratos refinados. La salud emocional se afecta.
Sí, el exceso de carbohidratos refinados está enfermando a nuestra
población. Es un problema mucho más abarcador que la realidad de que cada
día hay más sobrepeso y más obesidad en nuestra sociedad.

Página 46

DESHIDRATACIÓN
ESTE ES UN DATO VITAL
Uno de los factores que más reduce el metabolismo es la deshidratación.
O sea, la falta de agua.
Trabajando con miles de personas para ayudarlas a recuperar su
metabolismo he visto que el consumo reducido de agua tiene un efecto
devastador sobre el metabolismo.
El cuerpo humano está compuesto principalmente de agua. Se calcula que
el cuerpo debe ser un mínimo de 65% agua. Usando una pesa moderna de las
que miden electrónicamente la composición del cuerpo he tenido la
oportunidad de pesar a miles de personas. Este tipo de pesa electrónica utiliza
una tecnología que mide con exactitud la cantidad de agua y grasa que el
cuerpo contiene. Esa información es más valiosa que la de obtener solamente
el peso del cuerpo.
Al pesar a personas que están sobrepeso lo que se observa en la pesa es
que mientras más obesas estén mayor será la cantidad de grasa y menor será
la proporción de agua en su cuerpo. O sea, estar gordo realmente es tener
mucha grasa y poca agua. Estar flaco es lo contrario, mucha agua y poca
grasa. En las personas delgadas hasta el 65% de sus cuerpos es agua y en los
obesos el por ciento de agua se reduce hasta 40%. Según la persona va
adelgazando la pesa marca un aumento en el agua y una reducción en la grasa.
La realidad es que si una persona quiere adelgazar tendrá que tomar
mucha agua como medida principal. El agua sube el metabolismo de forma
significativa. Es lógico que sea así porque cuando estudiamos la física de la
molécula del agua, H2O (dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno),
podemos ver que el átomo de oxígeno tiene una masa molecular 8 veces más
grande que la de los dos pequeños átomos de hidrógeno. La molécula del
agua, H2O, parece la figura de un “Mickey Mouse”® donde los dos átomos de
hidrógeno son las orejitas del Mickey.

Página 47

El agua, H2O, está compuesta en un 89% de oxígeno y sólo un 11% de
hidrógeno cuando consideramos su masa molecular[4]. Cuando tomamos agua
lo que principalmente añadimos al cuerpo es oxígeno. El oxígeno es el
elemento que permite la combustión de la grasa y es lo que más impulsa al
metabolismo. Tomar mucha agua es una forma bien efectiva de subir el
metabolismo y adelgazar.
Ahora, hay que aclarar que tomar agua y tomar jugos o refrescos no es la
misma cosa. De la forma en que funciona el cuerpo, si el agua es agua sin
ningún sabor, el cuerpo la envía al torrente sanguíneo y aumenta la
hidratación y el oxígeno a nivel celular. Si el líquido que ingerimos tiene
algún sabor (refrescos, jugos, café), el cuerpo asume que es un alimento y lo
envía a través del tracto digestivo lo cual no remedia un estado de
deshidratación ni necesariamente sube el metabolismo. Nuestro cuerpo sabe
distinguir entre lo que es simplemente agua pura y los otros líquidos
(refrescos, jugos, café, etc.) a los cuales trata como alimentos.
Consumir los refrescos carbonatados (Coca-Cola®, 7UP®, etc.) es una de
las mejores formas que existen de deshidratar el cuerpo y de reducir el
metabolismo. Estos refrescos contienen un ácido llamado ácido fosfórico que
es lo que nos causa el picorcito en la lengua cuando los tomamos. El
propósito de este ácido es mantener el azúcar en suspensión para que no se
vaya al fondo de la lata y proveer el picorcito efervescente característico de
estos refrescos. Los ácidos, por definición, son sustancias que reducen el
oxígeno. Lo que pasa cuando tomamos uno de estos refrescos, aunque sea de
dieta, es que el ácido fosfórico que contienen reduce una buena parte del
oxígeno que está disponible en el cuerpo y eso a su vez reduce el
metabolismo. He conocido personas obesas cuya acción principal para
adelgazar fue eliminar los refrescos de dieta y sustituirlos por un alto
consumo de agua.
Cuando consumimos refrescos carbonatados, de dieta o no de dieta, el
cuerpo se deshidrata. La razón para esto es que el cuerpo humano tiene que
mantener un bajo nivel de acidez interna en la sangre para poder sobrevivir.
Nuestra sangre es más alcalina (contrario a ácido) que ácida porque si no lo
Página 48

fuera se repelería el oxígeno que necesitan las células. Los ácidos repelen el
oxígeno. Por esa razón nuestra sangre es más alcalina que ácida, para que el
oxígeno pueda transportarse en ella. Cuando consumimos refrescos
carbonatados con ácido fosfórico el cuerpo hace un esfuerzo supremo por
reducir los niveles de ácidos a través de la orina y eso obliga al cuerpo a
utilizar parte de su agua para empujar hacia fuera del cuerpo a los ácidos de
los refrescos. Mientras más refrescos ácidos consumamos más tendrá el
cuerpo que orinar para reducir el nivel de ácidos acumulados y esto agrava la
deshidratación celular, reduce el oxígeno disponible para las células, al haber
menos agua.
En química se utiliza la escala de pH (potencial de hidrógeno) para medir
la acidez o alcalinidad de las substancias. En esta escala 7.0 es neutral, ni
ácido ni alcalino. El agua por ejemplo, si no es destilada es 7.0 de pH en esta
escala, o sea neutral.
Ejemplos en esta escala serían estos:
Sustancia
Amoniaco
Agua de mar
Sangre
humana
Agua
Leche
Saliva humana
Jugo de tomate
Jugo de toronja
Refresco cola
Vinagre

pH
11.0 Alcalino
8.0 Alcalino
7.4 Alcalino
7.0
6.8
6.6
4.3
3.2
2.5
2.4

neutral
ácido
ácido
ácido
ácido
ácido
ácido

Se ha calculado que una sola lata de refresco carbonatado de 12 onzas (pH
2.5) contiene tanto ácido que se requieren 32 vasos de agua de 8 onzas para
devolver al cuerpo al punto neutral (pH 7.0). Las ventas de refrescos
carbonatados a nivel mundial han crecido a un ritmo acelerado de la misma
forma que han aumentado los problemas con el sobrepeso, la obesidad y el
llamado “metabolismo lento”.
Cada vez que consumimos uno de esos refrescos carbonatados o colas
reducimos drásticamente el oxígeno en el cuerpo al forzar un estado ácido
interno. Nuestro metabolismo sufre las consecuencias porque al faltarle
oxígeno se ve obligado a reducir parte de sus funciones y ello lo reduce.
Página 49

Al cuerpo humano podría comparársele con un motor de combustión que
utiliza carbón (glucosa) y oxígeno para generar energía. Como todo motor
cuando se le corta el abasto de oxígeno se le reduce la combustión que en
nuestro caso es lo que llamamos “metabolismo”.
Las personas que ya tienen un metabolismo lento siempre están
deshidratadas. Además de la pesa especial electrónica, como la que usa
Natural Slim™ para sus miembros que mide el agua en el cuerpo, hay varios
indicadores clásicos de la deshidratación: la piel reseca, acidez estomacal, la
persona prácticamente no suda, su orina es bien amarillenta y con fuerte olor
a amoniaco, y tiene muy poca o ninguna sed.
Es curioso pero cierto el hecho de que mientras más deshidratada esté una
persona más rechazará el agua su cuerpo. Las personas bien deshidratadas no
soportan tomar agua y cuando tratan de tomársela sienten deseos hasta de
vomitarla. El Doctor F. Batmanghelidj en su libro “Your Body’s Many Cries
for Water” hizo claro este fenómeno de adaptación del cuerpo humano.
Cuando una persona está deshidratada el cuerpo entra en un estado de
“racionamiento” y es por eso que prácticamente no suda. Lo otro que hace un
cuerpo deshidratado es que apaga la sensación de sed como medida de
adaptación a la falta de agua. O sea, cuando se está bien deshidratado
simplemente no se siente ninguna sed. Se descubrió que el cuerpo tarda
aproximadamente 7 días de consumo continuo de agua antes de volver a
reactivar la sensación de sed nuevamente. Una vez se reactive esta sensación
de sed la persona simplemente no puede dejar de tomar agua porque la sed
que se produce cuando el cuerpo está deshidratado es desesperante.
Las personas que desean subir su metabolismo deben saber que tomar
agua funciona. También deben entender que el alcohol (vino, cerveza, licor) y
el café deshidratan al cuerpo. Si alguna vez va a una barra observe la
frecuencia con la que la gente de la barra tiene que visitar el baño. El alcohol
deshidrata y acidifica al cuerpo lo cual reduce el metabolismo. Si quiere
adelgazar y recuperar su metabolismo tendrá que darle mucha agua a su
cuerpo mientras reduce a un mínimo el consumo de alcohol y café.

Página 50

¿CUÁNTA AGUA DEBO CONSUMIR?
La cantidad de agua necesaria para su cuerpo debe ser equivalente al
tamaño de su cuerpo. O sea, mientras más grande sea un cuerpo mayor será su
necesidad de agua. La recomendación general que estamos acostumbrados a
oír es que se deben tomar 8 vasos de 8 onzas de agua al día. A falta de otra
mejor esta es una buena recomendación pero no es exacta.
La fórmula para calcular el consumo de agua diario que usamos en
Natural Slim™ es más exacta debido a que toma en consideración el tamaño
del cuerpo de la persona. La lógica nos dice que un cuerpo pequeño necesitará
menos agua que un cuerpo grande y voluminoso. Un cuerpo grande tiene más
capilares y mucha más área para hidratar. Podríamos decir que es algo como
la diferencia que existiría entre la cantidad de agua que se necesitaría para
limpiar una residencia grande con varios cuartos y el agua que se necesitaría
para limpiar un pequeño apartamento.
Nosotros calculamos el consumo de agua diario recomendado dividiendo
el peso del cuerpo por el número 16. El resultado se refleja en cantidad de
vasos de 8 onzas por día. Por ejemplo: Si una persona tiene un cuerpo que
pesa 160 libras y dividimos este peso por 16 el resultado será que su consumo
diario recomendado serían 10 vasos de 8 onzas de agua al día (160lbs. ÷ 16 =
10 vasos). Si la persona pesara 240 libras su consumo diario recomendado
serían 15 vasos (240lbs. ÷ 16 = 15 vasos). Según usted va perdiendo peso el
consumo de agua recomendado se sigue reduciendo.
Para aquellas personas que se les hace difícil pensar en términos de “vasos
de agua” deben saber que cada 2 vasos de agua de 8 onzas equivalen a una
botella de agua de 16 onzas. Las botellas de 16 onzas de agua son las más
comunes en el mercado. O sea, que si una persona necesita beberse 12 vasos
de agua al día debido a su peso esto sería lo mismo que tomarse 6 botellas de
agua durante el día.
Hay distintas teorías sobre si el agua debe tomarse fría o a la temperatura
natural del ambiente. Personalmente no creo que ello haga gran diferencia. Lo
que sí es importante es que durante el día usted se tome el agua que es
necesaria para que logre subir el metabolismo.
Tomar suficiente agua es vital para poder recuperar el metabolismo y
adelgazar. Es inclusive vital para la salud ya que el agua permite que su

Página 51

cuerpo elimine los tóxicos (por la orina) e inclusive ayuda a las personas a
evitar el estreñimiento.
Como si todo esto fuera poco debe saber que el agua mejora la capacidad
sexual tanto del hombre como de la mujer. Cuando un hombre está bien
hidratado puede lograr una erección adecuada ya que el miembro sexual del
hombre es un aparato de tipo hidráulico y se llena de sangre (la sangre es 94%
agua) en respuesta al estímulo. El hombre que está deshidratado puede perder
su capacidad de tener una erección cuando el cuerpo se deshidrata y la sangre
se torna espesa. En el caso de las mujeres el estar bien hidratadas les permite
lubricarse bien de forma natural y eso les aumenta el placer y el interés en la
pareja. O sea, podrían evitarse hasta los medicamentos para la disfunción
eréctil como Viagra® si tan solo nos hidratáramos con suficiente agua. El
agua puede mejorar la vida sexual de una pareja.
Pasa también que la mayoría de los asmáticos que empiezan a utilizar
suficiente agua ven que sus ataques de asma se desaparecen. De igual forma
la gran mayoría de esas personas que padecen de acidez estomacal o reflujo
simplemente están deshidratadas. Si una persona empieza a consumir
suficiente agua a diario y elimina los refrescos de dieta que son ácidos verá su
acidez desaparecer sin la necesidad de medicamentos. Estas son situaciones
que en Natural Slim™ vemos a diario y por su puesto ya no nos sorprenden
después de haber atendido a más de 25,000 personas y ver los “milagros” que
se logran con solo aumentar el consumo de agua.
En el tema del metabolismo el agua es nuestro mejor aliado.

Página 52

PROBLEMAS CON EL SISTEMA DE LA
GLÁNDULA TIROIDES
ESTE ES UN DATO VITAL
Los humanos tenemos una glándula que está localizada en el área del
cuello y que tiene la forma como de una mariposa con las alas abiertas. Esta
glándula se llama la glándula tiroides y sus hormonas controlan tanto el
metabolismo como la temperatura del cuerpo.

Sin entrar en detalles técnicos podemos decir que esta glándula produce
una hormona que la medicina ha llamado T4. Esta hormona T4 no es una
hormona activa sino más bien una hormona de almacenamiento. Se le llama
T4 porque contiene 4 átomos del mineral yodo. El cuerpo, a través de la
acción de una enzima llamada deiodinase, convierte la hormona T4 en la
hormona T3 que es una hormona activa, no de almacenamiento. La hormona
T3 es la hormona que realmente sube el metabolismo y aumenta la
temperatura del cuerpo. Es la hormona activa.
Página 53

La hormona T4 sería como el equivalente de tener petróleo y la T3 sería
como tener el producto activo y utilizable del petróleo, la gasolina.

Hay otra hormona que juega un papel en esto que se llama TSH (“Thyroid
Stimulating Hormone”). Es la hormona que produce el cerebro para solicitarle
a la glándula tiroides que produzca más hormona T4. La hormona TSH es una
hormona “mensajera” que lleva a la tiroides las órdenes del cerebro para
producir más T4 y así obtener más T3 para mantener el metabolismo y la
temperatura del cuerpo. Cuando el cerebro detecta poca actividad de la
hormona T3 en las células entonces produce más hormona TSH para
estimular a la glándula tiroides a producir más hormona T4 que luego pueda
ser convertida en T3. Es un sistema donde el cerebro monitorea
constantemente las cantidades de T3 disponibles y ordena a la glándula
tiroides que produzca más T4 a través de su producción de TSH.
Las personas que tienen problemas con su glándula tiroides padecen de la
condición llamada hipotiroidismo[†] la cual es una condición bastante común
y para la cual existen medicamentos como Synthroid® y otros.
Cuando una persona padece de hipotiroidismo puede sentir uno o varios
de los síntomas de esta condición que son:
Alto colesterol
Caída del pelo
Depresión
Estreñimiento
Frío en las extremidades
Infecciones recurrentes
Pérdida de interés en sexo

Dificultad para adelgazar
Problemas digestivos
Resequedad en la piel
Retención de líquidos
Cansancio continuo
Pérdida de memoria
Insomnio

Si el médico sospecha que existe una condición de hipotiroidismo
simplemente ordena unas pruebas de laboratorio para medir en la sangre las
cantidades de las hormonas T4, T3 y TSH. Hay unos niveles que se
consideran “normales” de cada una de estas hormonas y con ellos el médico
determina cuánto medicamento será necesario para corregir la situación.
Desgraciadamente las pruebas de tiroides no son infalibles y algunos

Página 54

expertos, como el Doctor Broda O. Barnes, opinan que aproximadamente el
50% de estas pruebas fallan en detectar los problemas de la tiroides.
Es importante también saber que muchas personas que padecen de alto
colesterol[†] realmente lo que tienen es un problema con su tiroides y no lo
saben. Antes de que existieran las pruebas para medir las hormonas T4, T3 y
TSH en la sangre los médicos sabían que una persona tenía problemas de
tiroides si encontraban el colesterol demasiado alto y sabían que la persona no
consumía una dieta alta en colesterol. El alto colesterol puede ser un indicador
claro de una función deficiente de la tiroides.
Una de las manifestaciones principales del hipotiroidismo es la fuerte
tendencia al sobrepeso y a la obesidad que produce. A las personas con
hipotiroidismo se les hace casi imposible adelgazar porque su metabolismo es
extremadamente lento ya que la tiroides es la glándula que controla el
metabolismo. Si hay poca producción de la hormona T3 habrá poco
movimiento a nivel celular y la persona tendrá un metabolismo lento. Para
colmo hay personas cuyas pruebas de laboratorio reflejan niveles “normales”
de hormona T3 y tienen un metabolismo extremadamente lento debido a que
por alguna razón su hormona T3 no está totalmente activa y es como si fuera
una hormona T3 defectuosa.
La verdadera acción de la hormona T3 sucede a nivel de las células del
cuerpo. Las pruebas de laboratorio miden los niveles de hormonas T4 y T3 en
la sangre pero no es en la sangre donde la hormona T3 tiene su acción, es en
las células. No existen pruebas que midan la acción de la hormona T3 en las
células. Por esa razón, se ha visto que las pruebas de laboratorio para medir
estas hormonas de la tiroides en la sangre pueden ser una ayuda, pero no
necesariamente dicen la verdad en todos los casos. Muchas de las personas
que tienen un metabolismo extremadamente lento están teniendo problemas
con la función de sus hormonas de la tiroides. Sin embargo, las pruebas de
laboratorio que se hacen reflejan que “todo está bien” mientras la persona
continúa deprimida, con insomnio, con debilidad, con sobrepeso y con todas
las otras manifestaciones del hipotiroidismo.
Curiosamente el hipotiroidismo afecta a 8 mujeres por cada 1 hombre que
tiene esta condición. O sea, es una condición que afecta principalmente a las
mujeres. Las mujeres con hipotiroidismo se sienten débiles, cansadas, gordas,
deprimidas y con poco interés en el sexo. Es una condición que causa
divorcios a granel y lo más triste es que en muchísimos casos permanecen sin
detectar. El Doctor Broda O. Barnes en su libro “The Unsuspected Illness”
estima que a casi la mitad de las personas que padecen de hipotiroidismo no
Página 55

se les detecta la condición con las pruebas de laboratorio tradicionales que
utilizan los médicos. O sea, que son personas que siguen sintiéndose gordas,
deprimidas y débiles mientras su doctor les dice “está todo bien con tu
tiroides”.
En los años que he trabajado con miles de mujeres que deseaban
adelgazar y recuperar su metabolismo tuve que aprender a detectar el llamado
“hipotiroidismo subclínico” que no detectan las pruebas normales de
laboratorio. Tuve la suerte de descubrir la información que publicaron en sus
respectivos libros el Doctor Broda Barnes y el Doctor Denis Wilson sobre
estos temas. Estos dos doctores han sido, además de doctores, brillantes
investigadores que supieron observar más allá de las pruebas de laboratorio.
Fueron doctores que genuinamente se preocupaban por sus pacientes y que
decidieron creerle a sus pacientes más que a las pruebas de laboratorio. En esa
vorágine[5] acelerada que llamamos vida, a veces no es fácil conseguir a un
médico que realmente escuche y observe a su paciente. Las presiones
económicas y de tiempo que han impuesto sobre nuestros médicos las
compañías de seguros médicos ciertamente nos han hecho perder esa calidad
y tiempo de comunicación que debe existir entre médico y paciente. En parte,
por esto nuestros médicos muchas veces han perdido la capacidad de dialogar
con el paciente para ver si los análisis de laboratorio realmente concuerdan
con los síntomas que el paciente tiene. O sea, han dejado de observar al
paciente y lo sustituyen con interpretar lo que digan los resultados de los
análisis de laboratorio.
Según los doctores Broda Barnes y Denis Wilson aproximadamente el
50% de los análisis de laboratorios para detectar problemas con el sistema de
la glándula tiroides dan lo que llaman un “falso negativo”. Un “falso
negativo” quiere decir que es “falso que no hay problemas con la tiroides”. O
sea, que sí existen problemas con la tiroides aunque no hayan sido detectados
en los análisis de laboratorio.
La glándula tiroides es la glándula que controla el metabolismo. Cuando
existen problemas o defectos en el funcionamiento de esta glándula el
metabolismo se ve afectado. También, cuando falla alguno de los procesos
que permiten que sus hormonas lleguen a las células del cuerpo para activar y
acelerar el metabolismo se crea un caos llamado “metabolismo lento”.
La glándula tiroides es muy sensible al estrés. De hecho el estrés es lo que
más afecta esta glándula. La mayoría de las mujeres que hoy en día tienen
problemas con su tiroides empezaron a tener problemas con ella justo después
de algún evento traumático emocional o doloroso. Por ejemplo, después de un
Página 56

divorcio aparatoso. O después de un parto que fue doloroso y lleno de estrés.
Inclusive después de un accidente automovilístico o después de la pérdida de
un ser querido. En fin, es una glándula que se afecta con el estrés.
Por otro lado, la tiroides tiene unas necesidades específicas de algunos
nutrientes, vitaminas y minerales que si no se cubren y existe una deficiencia
de alguno de los elementos necesarios la obliga a fallar en su función. Para
poder funcionar adecuadamente la tiroides no puede tener deficiencias de
ninguno de las siguientes sustancias: yodo, zinc, magnesio, cobre,
manganeso, selenio y el aminoácido L-Tyrosine. Si cualquiera de estas
necesidades le falta su función se verá afectada y puede ocasionarse un
hipotiroidismo con su resultante “metabolismo lento”.
Si usted padece de un metabolismo lento, y también tiene varios de los
síntomas de hipotiroidismo que se listaron anteriormente, debe sospechar que
hay problemas con su sistema de la glándula tiroides. Los análisis de
laboratorio existentes son una ayuda pero no son infalibles.

Página 57

LA TEMPERATURA LO DICE TODO
ESTE ES UN DATO VITAL
Es fácil distraerse con los detalles técnicos de los exámenes de laboratorio
y con las tecnologías sofisticadas de los rayos X y de los equipos de
electromagnetismo. A veces tenemos frente a nosotros los indicadores más
obvios de una situación y optamos por no observarlos. Este es el caso de los
problemas con el sistema de la glándula tiroides, donde la mayoría de
nuestros médicos han llegado a confiar únicamente en los exámenes de
laboratorio y han dejado de observar los síntomas más obvios. Son muchas las
personas que padecen de problemas con su tiroides y debido a eso padecen
también de depresión, aunque sus pruebas de laboratorio reflejan que “está
todo bien” mientras la persona se siente horriblemente mal. Cuando a estas
personas no se les detecta el hipotiroidismo en las pruebas de laboratorio
muchas veces se les acusa de imaginar condiciones que no tienen o de ser
hipocondríacos (que se quejan de enfermedades que no tienen). Los médicos
en su mayoría han llegado a creer que las pruebas de laboratorio que miden
las hormonas de la tiroides son infalibles y que es el paciente el que se queja
exageradamente de unas condiciones que en realidad no existen.
Por suerte, contamos con médicos que sí pueden observar como los
doctores Barnes y Wilson. Ambos de estos doctores utilizan el indicador más
básico de problemas con la tiroides para sus diagnósticos: LA
TEMPERATURA DEL CUERPO. Debido a que la tiroides controla la
temperatura del cuerpo cuando no está trabajando de forma óptima la
temperatura del cuerpo lo refleja de forma directa. El cuerpo de una persona
cuya tiroides tiene problemas de producción de hormonas o problemas de
conversión de T4 a T3 estará más frío que el de una persona sin problemas.
La glándula tiroides es como si fuera el termostato del cuerpo humano,
cuando ella falla el cuerpo se enfría más de lo normal.
La temperatura normal de todos los cuerpos humanos es y debe ser 98.6
Fahrenheit o 37.0 C en la escala de centígrados. Cualquier temperatura por
debajo de 97.8 F o de 36.5 C muestra que hay problemas con el sistema de la
glándula tiroides. La temperatura del cuerpo humano puede variar unas
cuantas décimas de grados durante el curso de un día pero cuando baja hasta

Página 58

97.8 F o menos, o a 36.5 C o menos, una buena parte de los procesos del
metabolismo se ven afectados.
En el cuerpo humano existen más de 500 enzimas[†] distintas cuya función
es la de lograr cambios bioquímicos en las hormonas, las células y en la
sangre. Las enzimas son proteínas las cuales son muy sensibles a la
temperatura. Algunas enzimas dependen de que la temperatura del cuerpo se
mantenga en 98.6 F o muy cercana a esta temperatura para poder funcionar.
Cuando el cuerpo se enfría demasiado por problemas con la tiroides muchos
de los procesos del metabolismo se interrumpen y es esto lo que causa las
manifestaciones de depresión, frío en las extremidades, obesidad, insomnio y
otros síntomas.
Una forma efectiva y sencilla de saber si su tiroides funciona bien es
tomarse la temperatura con un termómetro. La temperatura debe tomarse por
lo menos 3 veces durante el día, por lo menos 1 hora después de haber
comido y deben promediarse los resultados para saber la temperatura
promedio. Si el promedio de temperatura es de 97.8 F o 36.5 C o menos hay
problemas con la tiroides. Si la temperatura está baja usted también tendrá un
“metabolismo lento”. Así que tomarse la temperatura sirve para saber si usted
tiene un “metabolismo lento” o normal.
La temperatura del cuerpo refleja cuán lento o cuán rápido va el
metabolismo. Las personas que tienen un metabolismo lento padecen y se
quejan de frío porque sus cuerpos en realidad están más fríos de lo normal.

Página 59

EL METABOLISMO LENTO SE REFLEJA EN UN CUERPO FRÍO

Los termómetros digitales electrónicos son muy rápidos pero no tienen la
precisión necesaria. Trate de utilizar un termómetro de cristal tradicional.
Estos termómetros requieren ponerse unos 4 minutos debajo de la lengua cada
vez que haga una lectura pero son muy exactos. La temperatura que se usa es
la temperatura de la boca.
Conocer este dato de la temperatura le permite buscar ayuda médica si la
temperatura refleja consistentemente que la tiroides no está bien. Puede que
usted pase un poco de trabajo localizando un médico que esté dispuesto a
oírle y ayudarle aunque sus pruebas de laboratorio no lo justifiquen. Todavía
existen algunos médicos que tienen una orientación clínica (de observación de
los síntomas) y que están dispuestos a proveerle una receta de hormona
tiroidal[6] a modo de “dosis de prueba”. Sé que es así porque yo tenía este
problema y pude encontrar (después de 3 distintas visitas) a un médico que
estuvo dispuesto a oírme y a recetarme una “dosis de prueba” para permitirme
experimentar como ello mejoraba mis síntomas. Cuando finalmente empecé a
usar la hormona tiroidal se desapareció el cansancio continuo, el insomnio, el
frío en las extremidades y la dificultad para adelgazar que siempre había
tenido.
Falta decir que el medicamento más usado para las condiciones de tiroides
es Synthroid®. Este medicamento lo que contiene es hormona T4 sintética. Es
Página 60

por esta razón que muchas de las personas que utilizan este medicamento
pueden sentir alguna mejoría pero no les ayuda realmente a subir el
metabolismo si resulta que la persona tiene en su cuerpo un problema de
conversión de la hormona T4 a la hormona activa T3. Si recuerdan la
explicación sobre las hormonas de la tiroides verán que la T4 es una
“hormona de almacenamiento”, no es una hormona activa. La hormona activa
es la T3 que el cuerpo extrae de la T4 con la ayuda de la enzima deiodinase.
El problema aquí es que muchas de las personas que tienen el metabolismo
lento lo que tienen es un problema de CONVERSIÓN por el cual su hormona
T4 no se convierte eficientemente a T3 (hormona activa) y por eso el
metabolismo se queda falto de energía. O sea, que ponerle más T4
(Synthroid®) a un cuerpo no necesariamente resuelve el problema del
metabolismo lento si el cuerpo resulta tener un problema de conversión de la
hormona T4 a la hormona T3, la cual es la hormona activa a nivel celular.
Existen medicamentos para la tiroides de fuente natural como Armour® el
cual se extrae de la tiroides de los cerdos y contiene tanto T4 como T3.
Existen sitios en la Internet como www.drugstore.com donde se pueden
ordenar con la receta de su médico. Lo más difícil, si usted sospecha que su
tiroides no está funcionando del todo bien y su cuerpo se siente más frío de la
cuenta, es conseguir un médico amigo que esté dispuesto a recetarle una
“dosis de prueba” para observar los resultados.
El metabolismo es un grupo de movimientos. Los movimientos utilizan
energía y producen CALOR. Mientras más movimiento exista mayor calor
habrá; mientras menos movimiento exista más frío habrá. Obsérvese que si
usted carga en sus brazos a un bebé recién nacido siempre lo sentirá calientito
por la gran cantidad de movimientos que existen en su joven cuerpo. El
metabolismo de un bebé recién nacido siempre es rápido y por eso se siente
bien calientito. Por el contrario observe que la temperatura de una persona ya
anciana se sentirá siempre más fría al tacto. Esto se debe a que la persona
anciana ya ha perdido una buena parte de su metabolismo por la edad y su
cuerpo se va poniendo cada vez más frío y más lento. Llevo años trabajando
con personas con sobrepeso y obesidad, y admito que no puedo evitar el
calcular la temperatura y el metabolismo de una persona que recién he
conocido al estrechar su mano y sentir la temperatura de su cuerpo. ¡La
temperatura lo dice todo!

Página 61

TOMÁNDOSE LA TEMPERATURA CON UN TERMÓMETRO DE CRISTAL SABRÁ COMO
ESTÁ SU TIROIDES

Otro dato interesante es que nada afecta más a la tiroides que el estrés. Es
por esto que ya se ha descubierto que el estrés engorda. Como mencioné
anteriormente, las condiciones de la tiroides que causan un “metabolismo
lento” afectan a un total de 8 mujeres por cada hombre afectado. En el caso de
las mujeres o de los hombres la tiroides se puede afectar al experimentarse
alguna crisis familiar, un accidente, una enfermedad o un fuerte problema. En
el caso específico de las mujeres la tiroides se ve afectada principalmente
después de un parto debido al severo estrés físico y emocional que el parto
puede ser para el cuerpo de una mujer. Quizá es por esto que la mayoría de las
mujeres que perdieron su bella figura de recién casadas lo hicieron justo
después de alguno de sus partos.
Existen también ciertas deficiencias de vitaminas y minerales como cinc,
yodo, selenio, magnesio y otros que pueden crear problemas con la tiroides y
que pueden inclusive evitar que se haga una conversión eficiente de la
hormona T4 a la hormona activa T3. O sea, la nutrición también es un factor.
En años recientes se hizo un gran descubrimiento que ha ayudado
considerablemente a las personas que tienen problemas con su tiroides y con
su metabolismo. El descubrimiento tiene que ver con las propiedades que
tiene el aceite de coco orgánico. El aceite de coco orgánico, que es un
producto natural, sube la temperatura y el metabolismo del cuerpo y ayuda a
las personas que han tenido dificultad para adelgazar debido a un
“metabolismo lento”. El uso diario de una dosis de este aceite natural ha
permitido que muchas personas que antes bajaban de peso lentamente ahora
puedan adelgazar a una velocidad mucho más satisfactoria. El aceite de coco
Página 62

orgánico contiene una grasa saturada llamada “triglicéridos de cadena media”
(MCT’s o “medium chain triglycerides” en inglés) la cual aumenta la
temperatura y el metabolismo de forma notable y medible. De hecho, al usar
una dosis diaria de aceite de coco orgánico se puede notar con un termómetro
el aumento de temperatura que produce en el cuerpo. Con el aumento de
temperatura del cuerpo también viene un aumento del metabolismo y una
nueva facilidad para adelgazar.
En años pasados, ha existido bastante información errónea sobre el aceite
de coco en los medios de comunicación. En otro capítulo de este libro
analizaremos de forma más completa el tema del aceite de coco orgánico y de
los datos científicos que lo respaldan.
Por el momento lo que es importante saber es que: ¡La temperatura lo dice
todo!

Página 63

ESTRÉS, ES VERDAD QUE ENGORDA
ESTE ES UN DATO VITAL
Todo el mundo habla del estrés. Pero, ¿qué es el estrés? El estrés es una
reacción. Es la reacción que nuestra mente y nuestro cuerpo produce siempre
que la sobrevivencia se ve amenazada.
Cualquier amenaza real o imaginaria, ruido o movimiento inesperado,
accidente, caída, golpe, cambio repentino de temperatura, preocupación con el
presente o el futuro, posible pérdida de algo o de alguien querido, obstáculo o
problema inesperado, peligro a la seguridad o problema de salud o
enfermedad causarán una reacción de estrés. El estrés es una reacción
instantánea que puede llegar a ser tan violenta que nos cause un fulminante
ataque al corazón.
Generalmente el estrés no llega a producirnos un ataque al corazón pero sí
genera un estado de ALARMA GENERAL tan pronunciado que todo nuestro
sistema hormonal y nervioso se ve afectado. Digamos que cada célula del
cuerpo se afecta por la reacción llamada estrés. Es un efecto que
definitivamente es acumulativo. Basta con observar lo envejecida y
deteriorada que se ve a una persona después de la pérdida de un ser querido
para saber que el estrés afecta a todo el cuerpo en mil y una formas.
Por otro lado, después de haber experimentado un estado de estrés, el
cuerpo y la mente tardan algún tiempo en lo que vuelven a ganar la calma y el
orden interno. El estrés es un factor de desequilibrio que causa un estado de
DESORDEN a nivel de todo el cuerpo.
Algunas personas viven en un estado de estrés tan constante y continuo
que ya no logran distinguir si sienten estrés o no. Cuando el estrés se hace
presente de forma rutinaria a la persona se le dificulta el hacerse consciente de
que está pasando por una situación de vida estresante. Por ejemplo, una
persona que se ve forzada a trabajar en un sitio donde le maltratan tendrá un
estrés casi continuo mientras asista a su trabajo. Lo mismo pasa cuando la
persona experimenta problemas de pareja o familiares y tiene que vivir con
ello día tras día.
Además de los daños observables a simple vista que produce el estrés al
cuerpo y a la salud hay un factor que es medible. Es el factor hormonal.
Cuando hay estrés el cuerpo produce un exceso de la hormona cortisol[†]. A
Página 64

esta hormona, cortisol, se le llama “la hormona del estrés” porque se produce
siempre que se genera una situación de estrés.
La hormona cortisol se produce en las glándulas adrenales que están
localizadas arriba de cada uno de nuestros riñones.

EL ESTRÉS PROVOCA LA PRODUCCIÓN DE CORTISOL

La hormona cortisol es parte vital de nuestro sistema interno de
ALARMA. El cuerpo produce esta hormona con el propósito de manejar
cualquier emergencia que se haya detectado en el ambiente. Es una hormona
que prepara al cuerpo para huir o para pelear. Fue diseñada por la naturaleza
para poder sobreponernos a una situación peligrosa utilizando el máximo de
nuestros recursos físicos y mentales. Por esta razón cuando se produce la
hormona cortisol en respuesta a una situación de estrés el cuerpo responde a
esta hormona produciendo unos cambios internos que nos ayudan a sobrevivir
el supuesto peligro o amenaza. Son cambios internos como subir la presión
arterial (por si hay que correr o pelear) y como aumentar grandemente el nivel
de glucosa (azúcar de la sangre) a niveles más altos (para que las células
tengan suficiente energía disponible para combatir la amenaza), entre otros.
Si la fuente de estrés fuera un tigre que nos persigue para descuartizarnos,
todo el exceso de glucosa que el cortisol puso en nuestra sangre sería
consumido por nuestro esfuerzo de correr para alejarnos del tigre y no habría
glucosa excedente después del periodo de estrés. El problema es que cuando
Página 65

la fuente del estrés es de corta duración, digamos una mala noticia, los niveles
de glucosa aumentan debido al cortisol, pero al no ser consumidos por las
células se convierten en grasa para almacenar. La glucosa es la fuente de
energía principal de todas las células de nuestro cuerpo pero, cuando no se
utiliza y está excedente, el cuerpo la convierte en grasa para almacenarla
como fuente de energía para una ocasión futura. De aquí que el estrés produce
un exceso de glucosa en la sangre a través de la acción de la hormona cortisol
y ese exceso de glucosa termina depositándose en nuestra cintura, caderas y
abdomen en forma de grasa. Sí, el estrés engorda.
Hay que mencionar que la fuente de estrés puede ser externa o interna.
Con esto quiero decir que si bien es verdad que una mala noticia (algo externo
al cuerpo) ocasiona un estrés que produce grandes cantidades de cortisol,
también es verdad que una situación de infección o enfermedad interna del
cuerpo produce grandes cantidades de cortisol; porque el cuerpo percibe la
situación como algo peligroso y reacciona a ello con un aumento en la
producción de cortisol. Ejemplo: personas que tienen infecciones internas del
cuerpo de bacterias, virus, hongos o parásitos se verán muchas veces
aumentando de peso casi sin tener que comer mucho debido al aumento de
cortisol. Cualquier estrés, externo o interno, producirá más cortisol y ello
reduce el metabolismo y nos engorda.
El cortisol que produce el estrés tiene otras manifestaciones como causar
una pérdida de memoria o de concentración. Por eso, cuando estamos
estresados no podemos pensar claramente. El cortisol también reduce el
sistema inmune que es nuestro sistema de defensa interno. Las personas bajo
estrés se enferman con mucha facilidad y de forma frecuente. El cortisol
afecta nuestro sistema digestivo y puede producir un estado de acidez
estomacal e inclusive úlceras estomacales. El estrés produce cortisol y el
cortisol en exceso tiene la capacidad de erosionar todos nuestros órganos y
células. Inclusive, se ha visto que el estrés aumenta la acidez interna del
cuerpo y reduce los niveles de oxígeno, lo cual agrava aún más el
funcionamiento del metabolismo.
Las personas que viven en condiciones de estrés de trabajo o de familia
engordan con muchísima facilidad porque sus niveles de cortisol tienden a ser
excesivamente altos. El cortisol aumenta la glucosa en la sangre dándole
órdenes al hígado de que utilice su reserva de glucosa y la deposite en la
sangre para manejar la emergencia del estado de ALARMA. Cuando ocurre
una situación de estrés y el cortisol logra que se utilice nuestra reserva de
glucosa del hígado automáticamente sentimos hambre, en especial por los
Página 66

alimentos dulces o los que son fuente de glucosa como los carbohidratos: pan,
harina, chocolates, pasta, etc. O sea, que el estrés no solamente engorda,
también da hambre. Por eso una persona que se siente deprimida por un
problema de familia o personal muchas veces termina desquitándose con la
nevera.
Existen estrategias naturales que se utilizan para controlar los efectos
dañinos del estrés. Inclusive hay suplementos naturales que pueden controlar
la producción excesiva de la hormona cortisol para evitar que el estrés nos
engorde y nos dé hambre. Cuando se limpia al cuerpo de hongos o parásitos
se reducen los niveles de estrés interno y por ende bajan los niveles de
cortisol. Es así como muchas personas han bajado de peso después de hacer
una limpieza de hongos o de parásitos utilizando suplementos naturales. Todo
lo que reduzca el estrés nos aumentará el metabolismo y nos ayudará a
rebajar. Un mejor trabajo, una buena pareja, un pasatiempo entretenido, unas
vacaciones agradables son acciones exitosas para aumentar el metabolismo y
reducir el estrés.
El estrés produce cortisol y ya se descubrió que la hormona cortisol
interfiere con la glándula tiroides, lo cual reduce el metabolismo. O sea, esta
es otra forma en la cual el estrés nos reduce el metabolismo porque interfiere
con nuestra tiroides.
La mejor manera de saber si el estrés nos está afectando demasiado, y si
esa es una de las razones para experimentar el metabolismo lento, es
observando nuestra calidad de sueño. Resulta que como la hormona cortisol
es una hormona de ALARMA ella crea en el cuerpo un estado de ALERTA
que no nos permite dormir placenteramente. Cuando hay demasiado cortisol
en nuestra sangre se nos hace muy difícil conciliar el sueño. Por otro lado, el
exceso de cortisol causa que durmamos un sueño poco profundo y nos
levantamos sintiéndonos cansados por la mañana. El cortisol causado por el
estrés mantiene a las células en un estado de constante ALARMA y ello logra
que el sueño no sea uno profundo y reparador porque ¿quién puede dormir
tranquilo cuando se está en peligro?
A través de los años he aprendido a nunca preguntarle a una persona si
está pasando por algún estrés que no le permita bajar de peso. Me di cuenta de
que algunas personas viven bajo un estrés tan constante que ya no pueden
distinguir si sienten estrés o no. Como siempre están bajo estrés lo consideran
su estado “normal”. Por eso la única pregunta que le hago a una persona para
saber si está teniendo demasiado cortisol generado por estrés es: ¿qué tal es tu

Página 67

calidad de sueño? La contestación a esa pregunta me dice lo que deseo saber
en relación al nivel de estrés que está experimentando la persona.
Algo adicional que se sabe sobre el cortisol y sobre el estrés es que
cuando experimentamos una condición de estrés los niveles de cortisol suben
dramáticamente y perduran en el cuerpo por más de 8 horas después del
incidente antes de regresar a los niveles normales. O sea, que los efectos del
alto nivel de cortisol son duraderos. Sin embargo, cuando hacemos ejercicio
moderado (caminar, nadar) por unos 30 a 45 minutos el cuerpo elimina
grandes cantidades del cortisol a través del hígado y eso mismo hace que el
estado de ALARMA que produce el cortisol se termine muchísimo antes. Por
eso muchas personas observan que si han pasado un día muy estresante se les
hará muy difícil dormir a menos que hagan un poco de ejercicio antes de irse
a la cama. El ejercicio les permite tener un sueño conciliador porque reduce
los niveles de cortisol que estaban en la sangre.
El metabolismo se ve grandemente afectado por la hormona cortisol que
se genera durante los momentos de estrés. Basta con saber esto para darnos
cuenta de que nuestro estilo de vida está relacionado con la condición de
nuestro metabolismo y estado de salud general.

Página 68

MALA DIGESTIÓN
Algo observable en las personas que están sobrepeso u obesas es que
muchas veces padecen de uno o varios de estos problemas digestivos: acidez
estomacal, reflujo, gases intestinales, flatulencia o estreñimiento. En general
son problemas de tipo digestivo que los medicamentos no pueden eliminar en
su totalidad.
Otro de los factores que reduce el metabolismo es la mala digestión. Esto
pasa debido a que los alimentos que comemos no pueden ser utilizados por las
células del cuerpo a menos que en el proceso digestivo se reduzcan a sus más
pequeños tamaños moleculares para garantizar la absorción. O sea, nuestras
células no pueden utilizar un pedazo de carne porque la carne es una proteína
cuya molécula es demasiado grande como para caber dentro del espacio
ínfimo de una célula. Lo que alimenta a nuestro cuerpo y sube el metabolismo
no es lo que nosotros comemos, es lo que nuestro cuerpo pueda absorber a
través de la digestión.
Los alimentos que consumimos están compuestos de átomos minúsculos y
a menos que estos alimentos puedan ser convertidos a sus más pequeños
tamaños moleculares no se podrán aprovechar por las células. Es un problema
de tamaños.
Los alimentos empiezan a digerirse desde que nuestra saliva entra en
contacto con ellos al ingerirlos. Luego en el estómago, el cuerpo utiliza unas
enzimas y unos ácidos muy poderosos que cuando funcionan bien logran
romper hasta el más duro de los alimentos, digamos algo como un cuero de
cerdo. La digestión luego continúa a través del intestino donde el ambiente en
vez de ácido se torna alcalino (contrario de ácido) y eso termina de digerir
todo aquello que anteriormente no se digirió. Finalmente, en la última parte
del intestino delgado, los nutrientes son extraídos de los alimentos que ya han
sido ablandados y descompuestos molecularmente por el sistema digestivo. El
proceso tarda entre 12 a 16 horas en completarse. Cuando la persona padece
de estreñimiento puede tardar hasta 36 horas o más.
Una de las maneras más efectivas de subir el metabolismo y bajar de peso
es mejorando la digestión. Hay varias ayudas que funcionan. Son cosas como:
Tomar mucha agua. El agua mejora la digestión porque elimina la
acidez excesiva y crea el medio de transportación más efectivo que
Página 69

existe para los nutrientes, la sangre. Muchos de los casos de acidez
estomacal son sólo casos de deshidratación donde el cuerpo se ve
imposibilitado para crear las sustancias alcalinas que contrarrestan los
ácidos del estómago por falta de agua.
Usar enzimas digestivas. Cuando la persona ya tiene una situación de
mala digestión (acidez, reflujo, gases) el usar cápsulas o tabletas de
enzimas digestivas con cada comida puede ser una verdadera ayuda
para levantar el metabolismo. Las enzimas ayudan al cuerpo a digerir
la comida en su totalidad y eso aumenta la absorción de los nutrientes
lo cual sube el metabolismo. Hay enzimas digestivas para digerir
proteínas, carbohidratos y grasas. Generalmente los distintos tipos de
enzimas vienen combinadas en cápsulas o tabletas y se consiguen en
las tiendas de productos naturales.
Reducir los carbohidratos refinados como pan, harina, pasta, arroz y
azúcar. Estos carbohidratos refinados causan un exceso de acidez
debido a que todos ellos, cuando se utilizan en exceso, se convierten
en un sobrante de glucosa (azúcar de la sangre). Y la glucosa cuando
se acumula dentro del cuerpo se fermenta y se convierte en ácido
láctico, lo que aumenta la acidez del cuerpo y reduce la absorción.
Muchas personas que padecían de problemas digestivos vieron sus
problemas desaparecer tan pronto redujeron los carbohidratos
refinados en su dieta.
No combinar alimentos que no combinan bien como decir frutas y
queso. Los vegetales en general combinan bien con las carnes, huevos
y quesos pero las frutas se fermentan cuando se les combina con
proteínas como carne, queso o huevo. Todo lo que se fermente durante
la digestión producirá gases. Además los alimentos que se fermentan
durante la digestión no pueden ser utilizados por el cuerpo y tienden a
reducir el metabolismo en vez de aumentarlo.
Cuando la comida crea gases dentro del cuerpo es solamente debido a que
se está fermentando o descomponiendo. Una digestión saludable no produce
ni gases ni malos olores.
Por experiencia he visto que el sólo hecho de reducir los carbohidratos
refinados y aumentar el consumo de agua produce milagros. La gente que lo
hace deja de usar medicamentos antiácidos y empiezan a disfrutar de una
buena digestión y de un metabolismo más ágil que contribuye a adelgazar o a
mantener la figura.
A veces tendemos a pensar que las soluciones a un problema deben ser
complejas mientras tenemos el remedio justo “delante de nuestra narices”. Si
una persona padece de acidez, úlceras, reflujo u otros problemas digestivos se
Página 70

le hará prácticamente imposible adelgazar. La solución puede ser tan simple
como dejar de usar los refrescos carbonatados (ejemplos: Coca Cola®, PepsiCola®, 7-Up®) que son ácidos, aumentar el consumo de agua y reducir los
carbohidratos refinados.
En principio todo lo que dificulte la digestión hará que nuestro
metabolismo se reduzca y todo lo que haga a la digestión más eficiente
acelerará nuestro metabolismo. La mala digestión producirá una mala
absorción de los nutrientes. La mala absorción lleva al cuerpo a un estado de
muy poca energía celular. El estado que esto produce se llama “metabolismo
lento”. Para bajar de peso y para acelerar el metabolismo se hace esencial
mejorar el proceso digestivo.

Página 71

SUSTANCIAS ENEMIGAS
ESTE ES UN DATO VITAL
Todo lo que ingerimos tiene algún efecto sobre el cuerpo. Esto es así con
todos los alimentos, los medicamentos, los preservativos, los colorantes y con
cualquier sustancia que sea parte de lo que comemos o tomamos.
Algunas de las sustancias de las que comúnmente usamos son
perjudiciales al metabolismo y lo ponen más lento. Este es el caso de los
aceites poliinsaturados[†] como el aceite de maíz, aceite de soya o el aceite
vegetal que comúnmente compramos en el supermercado y que se utilizan
como ingredientes de los alimentos preparados.
Distintos investigadores han comprobado que los aceites poliinsaturados
como maíz, soya y aceite vegetal interfieren con la función de la glándula
tiroides. El aceite más perjudicial a la tiroides parece ser el aceite de soya.
Como la glándula tiroides controla el metabolismo del cuerpo estos aceites
tienen el efecto de reducir el metabolismo. Por esta razón se recomienda
utilizar aceites como el aceite de canola[7] o el aceite de maní (“peanut”) para
freír y el aceite de oliva para todos los casos donde no hay que freír. La
limitación del aceite de oliva es que no soporta mucho calor y por eso no se
recomienda para freír.
Para proteger el metabolismo es necesario evitar estos aceites
poliinsaturados como el maíz, la soya y el aceite vegetal.
Como estamos hablando de los aceites es apropiado que también
toquemos el tema de las grasas. Por muchos años hemos sido bombardeados
por los distintos medios de comunicación con una publicidad intensiva para
alertarnos sobre los peligros del colesterol y para vendernos productos sin
colesterol. De ahí nació la idea maravillosa de sustituir la mantequilla de vaca
que contiene colesterol por una grasa llamada margarina. A simple vista
parecía una buena idea.
Lo que no nos dijeron es que las margarinas –todas– contienen un alto
contenido de los llamados “ácidos transgrasos” (“trans fatty acids”) que son
muy dañinos a nuestra salud y que de hecho reducen el metabolismo. La
margarina es un producto industrial que se crea de forma muy violenta. El
proceso que se llama “hidrogenación” es a base de utilizar algún aceite
poliinsaturado líquido (maíz, soya, girasol, vegetal) y calentarlo a muy altas
Página 72

temperaturas, mientras se le aplica corriente eléctrica y a la misma vez se le
bombea gas hidrógeno para lograr que el aceite se vuelva sólido. Cuando el
hidrógeno se une a las moléculas de aceite el aceite se vuelve una grasa
blanca que se puede untar. Pasa de líquido a sólido.
Los ácidos transgrasos son moléculas de grasa que han sido dañadas y
deformadas por el calor más la corriente eléctrica del proceso. Son moléculas
de grasa que han perdido su forma molecular normal y han quedado
deformes. Debido a esto el cuerpo las trata como si fueran tóxicos porque no
las reconoce como comestibles y no las puede usar para su sustento. Hay una
nueva regulación federal de la Administración de Alimentos y Drogas (FDA)
que obliga a los fabricantes a rotular sus alimentos publicando en las etiquetas
el contenido de ácidos transgrasos que cada alimento contiene. Esto lo han
logrado los grupos de consumidores que le han hecho presión a la FDA para
obligar a los fabricantes de alimentos a revelar los contenidos de estas grasas
alteradas molecularmente. La margarina en algunos casos llega a estar
compuesta hasta en un 40% de ácidos transgrasos.
Los fabricantes de margarina saben que nosotros no compraríamos esa
grasa blanca porque no se ve apetecible. Por lo tanto, en un destello de
mercadeo magistral lo que hacen es mezclarla con un colorante amarillo
(colorante “yellow” #5) para que se parezca lo más posible al color de la
mantequilla y a nosotros nos parezca apetecible como la mantequilla. Si
viéramos su verdadero color blanco y grasoso no se nos ocurriría untársela al
pan porque es algo abominable.
Contrario a lo que al público consumidor de margarina se le quiere hacer
pensar, hay varios estudios que reflejan que el uso de la margarina aumenta el
colesterol y aumenta también la incidencia de problemas del corazón. Si usted
decide subir el metabolismo y adelgazar debe evitar la margarina. La
mantequilla por otro lado es una grasa saturada que contiene colesterol pero
es una grasa que el cuerpo puede utilizar de forma natural y que no contiene
los ácidos transgrasos que son perjudiciales a la salud. La mantequilla es
amarilla porque la vaca y la creación así lo decidieron, no contiene colorantes.
La mantequilla le ayudará a adelgazar, la margarina le hará engordar.
Por otro lado, la soya ha sido promovida a gran escala por los grandes
intereses agrícolas y por la industria alimentaria como algo “saludable”. La
realidad es que los estudios que se han usado para demostrar los beneficios de
la soya son estudios que se hicieron en el Japón donde la soya se fermenta
(ejemplos: salsa soya, tofú). El proceso natural de fermentación destruye las
propiedades bloqueadoras de la tiroides y hace que la soya sea saludable.
Página 73

Nuestra realidad en occidente es que la soya se procesa de forma industrial,
sin fermentación. Por eso la soya que nosotros recibimos no es algo saludable.
La soya que se vende en nuestros mercados, cuyo proceso de elaboración no
incluye fermentación, contiene compuestos llamados “goitrógenos”[†] que
reducen la función de la tiroides. Estos compuestos interfieren con el mineral
yodo que es esencial al buen funcionamiento de la tiroides. He visto a muchos
vegetarianos que han empezado a tener problemas de obesidad por su alto
consumo de soya en sus diferentes formas. Si usted padece de un
metabolismo lento, evite la soya.
Muchos estudios demuestran el daño que puede producir la soya.
Investigadores en el Colegio de Medicina de la Universidad de Cornell
dijeron que los bebés que habían sido alimentados con una fórmula de leche
de soya eran más propensos a desarrollar problemas de la tiroides. También se
descubrió que estos bebés alimentados con soya tenían más del doble de la
incidencia de diabetes que los bebés que no utilizaron soya.
Hay otra sustancia que definitivamente reduce el metabolismo y no ayuda
a las personas a adelgazar. Es el edulcorante[8] artificial aspartame® que se
vende en el mercado bajo varias marcas comerciales como Nutra Sweet®,
Equal®, Same® y otras marcas. Esta sustancia, aspartame®, reduce el
metabolismo y causa un deseo por los alimentos dulces. Esto es algo que he
observado después de haber trabajado con más de 25,000 personas dentro del
sistema Natural Slim™. Si la persona que deseaba bajar de peso usaba algún
refresco o alimento endulzado con aspartame® o no bajaba de peso o bajaba
lentísimo. Tan pronto se eliminaba el aspartame® de la dieta la persona
empezaba a bajar de peso más rápidamente.
En una ocasión traté de comunicar esta información en el sitio de Internet
de Natural Slim™, www.rebajar.com, y recibimos una amenaza legal del
fabricante de aspartame®. Decidimos retirar nuestra opinión de Internet
porque la alternativa era gastarse una pequeña fortuna en defenderse de los
ataques de los abogados del fabricante de aspartame® que se dedican a
amedrentar a todo aquel que trate de decir algo que a ellos no les convenga.
Pero, la verdad es la verdad.
De todas maneras, si usted interesa proteger su metabolismo va a tener
que leer las etiquetas para que elimine el aspartame® de su dieta. Hay otros
edulcorantes artificiales que no parecen tener el efecto reductor del
metabolismo que tiene el aspartame®. Son otros edulcorantes artificiales
como sucralose® (Splenda®) y Acesulfame Potassium (Asesulfame K® ).

Página 74

La otra sustancia que es enemiga del metabolismo es: el fluoruro. El
fluoruro que contiene en muchos estados el agua del grifo que utilizamos para
cocinar o bañarnos. El fluoruro está también en las pastas de dientes. Lo que
se sabe es que el fluoruro suprime la función de la glándula tiroides. De
hecho, para los años 50 el fluoruro se utilizaba como medicamento para
reducir la función de la tiroides en los casos de personas con
hipertiroidismo[†], precisamente porque se descubrió que reducía la función
de la tiroides. En un estudio, se demostró que una dosis de fluoruro de 2.5 a
4.5 miligramos por día era exitosa para reducir la producción de hormonas de
la tiroides y tratar el hipertiroidismo. En áreas donde el agua contiene
fluoruro, el consumo diario puede llegar hasta 6.5 miligramos por día, lo cual
puede afectar su tiroides negativamente.
Si usted experimenta un metabolismo lento debe cuidarse del fluoruro
utilizando una pasta de dientes sin fluoruro. Su agua debe ser embotellada o
filtrada en algún tipo de filtro que garantice la remoción del fluoruro. Debe
también evitar los tratamientos de fluoruro que utilizan los dentistas para
blanquear los dientes.
En la lucha por recuperar el metabolismo es vital que evitemos las
sustancias que reducen el metabolismo.

Página 75

LAS “INTOLERANCIAS” DEL CUERPO
ESTE ES UN DATO VITAL
Casi todo el mundo sabe lo que es una alergia. Las alergias se relacionan
con picores, mucosidad, estornudos, dolores de cabeza, ataques de asma y
otras manifestaciones. En algunos casos las reacciones alérgicas pueden ser
eventos peligrosos. Como cuando una persona que es alérgica a los mariscos
ingiere una comida de mariscos y se causa una reacción alérgica que lo puede
llevar hasta el hospital.
Una alergia es una reacción del sistema inmune del cuerpo que por alguna
razón ha identificado a algún alimento o sustancia (colorante, preservativo,
químico, etc.) como “enemigo” y le ataca como tal. Las alergias se hacen
notar: hinchazón, picor, dolor de cabeza, mucosidad, etc.
Ahora, en el tema del metabolismo lento también se ha descubierto que
existen las “intolerancias” del cuerpo. Las intolerancias son reacciones menos
obvias del cuerpo a aquellos alimentos que no tolera pero que no llegan a
reflejarse tan violentamente como las alergias. Son reacciones a alimentos que
el cuerpo rechaza. Se ha visto que cuando consumimos uno de estos alimentos
el metabolismo se reduce y se nos hace difícil o imposible el bajar de peso.
Las “intolerancias” del cuerpo son más difíciles de detectar que las
alergias debido a que no provocan una reacción alérgica visible. Sin embargo,
si su cuerpo resulta ser intolerante a algún alimento y usted lo consume podrá
notar cómo su metabolismo se estanca y no podrá bajar de peso.
En mi búsqueda por las razones detrás del metabolismo lento descubrí que
las “intolerancias” existen. Cuando comemos algún alimento que a nuestro
cuerpo no le gusta el metabolismo se disminuye y se nos hace imposible
adelgazar.
Al trabajar con miles de personas que deseaban adelgazar he observado
que los alimentos que producen más “intolerancias” son el maíz, la soya y el
trigo. Cuando su cuerpo es “intolerante” a uno o varios de ellos el
metabolismo se estanca y su cuerpo no cederá la grasa.
El maíz es la fuente del edulcorante[9] principal de la industria de los
refrescos carbonatados. Es el sirope de maíz (“corn syrup”). Por ejemplo, la
Coca-Cola®, al igual que casi todos los otros refrescos carbonatados, se
endulza con “corn syrup”. El sirope de maíz está contenido en una gran
Página 76

cantidad de alimentos preparados porque es un edulcorante muy económico y
los fabricantes lo prefieren por ello. Hay mucha gente que si consume
cualquier producto derivado del maíz simplemente no podrán bajar de peso.
Me ha costado bastante trabajo aprender esto. Trabajando con miles de
personas que deseaban rebajar fui observando que esto es así.
En una ocasión estuve ayudando a bajar de peso a un miembro del sistema
Natural Slim™ y me topé con un caso claro de intolerancia al maíz y sus
productos derivados. Si no me hubiera dado cuenta de que algo estaba
parando el metabolismo de este miembro esta persona hubiera fracasado en su
intento por bajar de peso.
Para poder investigar las causas del metabolismo lento muchas veces he
tenido que asumir la postura de un detective. La experiencia me ha
demostrado que cuando una persona está bajando de peso exitosamente y de
momento deja de bajar y se estanca es debido a que alguno de los factores que
afectan su metabolismo cambió. El tiempo me ha entrenado a preguntar “¿qué
cambió?” cuando observo que algo que estaba funcionando bien de repente
deja de funcionar. No creo en la suerte, creo en la habilidad.
En el caso de este miembro fue una situación en la cual él venía bajando
de 2 a 3 libras de grasa cada semana de forma continua. Ya este señor había
bajado más de 40 libras y estaba tratando de bajar las últimas 20 libras que
tenía de exceso de grasa. Era una satisfacción verlo todas las semanas porque
siempre nos comentaba lo bien que se sentía y la verdad es que cada semana
se veía físicamente mejor que la semana anterior.
Sin embargo, después de muchas semanas en que venía bajando de peso
todas las semanas, de repente dejó de bajar. Tratamos de esperar hasta la
visita de la próxima semana y tampoco bajo de peso. ¡Se había estancado!
Algo lo estaba parando. Algo estaba obstaculizando su metabolismo. La
lógica me decía que alguien que lleva tantas semanas teniendo éxito en bajar
de peso no deja de tener éxito por pura casualidad.
En la segunda semana en que no bajó de peso me senté a dialogar con el
señor para ver qué había cambiado. De inicio él no encontraba nada que
hubiera cambiado en su rutina de adelgazar ni en su consumo de alimentos.
Seguí insistiendo hasta que de momento me dijo “la semana pasada y la
anterior compré unos chocolates sin azúcar que son bajos en carbohidratos”.
A mi me vino a la mente el hecho de que Natural Slim™ vende unos
chocolates especiales para las personas que quieren bajar de peso que son sin
azúcar y bajos en carbohidratos. Pero, estos chocolates son endulzados con un

Página 77

edulcorante llamado maltitol que aunque no contiene carbohidratos es un
producto derivado del maíz.
Sospeché que quizá este señor era intolerante al maíz porque había leído
varios libros escritos por médicos alergistas que hablaban de las personas
cuyo cuerpo rechaza el maíz como alimento. Le pregunté si había observado
que al ingerir estos alimentos había tenido gases en su intestino o flatulencia.
Me dijo que sí, que había estado teniendo gases. Recordé que cuando algún
alimento es rechazado por el cuerpo el mismo no se digiere y se descompone
dentro del cuerpo creando gases.
Le pedí a este miembro de Natural Slim™ que hiciera su rutina y dieta
usual como la había aprendido de nosotros pero que se asegurara de no
consumir nada que contuviera maltitol, ni maíz. Fue un milagro, ¡la próxima
semana este señor estuvo brincando de alegría porque había rebajado 7 libras
de grasa en esa semana!
En el caso de este señor descubrimos que su cuerpo era intolerante al maíz
y a sus productos derivados como el maltitol. Desde que dejó de usar los
chocolates y se cuidó de evitar el maíz el señor siguió bajando de peso y
finalmente logró su meta de bajar las 60 libras de exceso de grasa con las que
había empezado.
Con la soya y sus productos derivados nos pasó lo mismo. Algunas
personas, si utilizan soya, simplemente no bajan de peso. En los inicios de
Natural Slim™ utilizábamos una batida de proteínas de soya. Observamos
que algunas personas bajaban de peso muy bien y otras o bajaban lentísimo o
no bajaban. Empezamos a sospechar de la soya y sus “goitrógenos”[†] y
comenzamos a utilizar las proteínas de whey (suero de leche). Cuando
pusimos a los que no bajaban de peso con la batida de proteínas de soya a
utilizar la batida de whey todos ellos empezaron a bajar de peso. Fue así como
terminamos eliminando todos los productos que ofrecíamos que contenían
soya o derivados.
Por último, quizá la intolerancia más común que hemos observado es la
intolerancia al trigo. El trigo contiene una proteína llamada “gluten” a la cual
muchas personas tienen “intolerancia”. El trigo es la fuente del pan, las
harinas y las pastas. Para algunas personas comer un poco de pan es
equivalente a no poder bajar de peso. A ellos les encanta el pan pero a sus
cuerpos no les gusta el pan ni ninguno de los alimentos fabricados con trigo.
Yo soy uno de esos casos. En mi caso, si quiero bajar de peso, tengo que
eliminar totalmente el trigo de mi dieta. Puedo comer pequeñas porciones de
arroz, papas, plátano y otros almidones. Pero, si pruebo un poquito de pan o si
Página 78

como alguna carne empanada simplemente mi metabolismo se para y deja de
quemar grasa.
En mi caso, descubrí que el trigo es la “intolerancia” principal de mi
cuerpo. En cientos de otras personas he visto lo mismo. Yo terminé
comprando galletitas hechas de arroz y pan hecho de papa en las tiendas de
productos naturales para poder disfrutar de una tostada o de galletitas de vez
en cuando. Existe toda una variedad de productos “sin gluten” en el mercado
porque son muchas las personas que son alérgicos o “intolerantes” al trigo.
Debo mencionar que algunas personas tienen también una intolerancia a
la carne de cerdo. El cerdo, por alguna razón, no es aceptable para el cuerpo
de algunas personas y se les hace muy difícil bajar de peso cuando consumen
carne de cerdo, chorizos o chicharrón de cerdo.
Las intolerancias tienen que ver con nuestros factores hereditarios.
Algunos de nuestros antepasados vinieron de Europa, otros de los países
nórdicos, otros de África y otros de Oriente. Todos traemos distintos genes
que determinan qué alimentos son aceptables y cuáles no son aceptables para
nuestros cuerpos. Las intolerancias son reacciones de tipo alérgicas pero sin
manifestaciones claras. Son reacciones a los alimentos que no pertenecían a
nuestra herencia celular. O sea, alimentos que no existían en las áreas donde
nuestros antepasados se desarrollaron.
Más allá de la dificultad para bajar de peso y el metabolismo lento que
producen las intolerancias al maíz, soya o trigo hay algo que se puede notar
cuando consumimos algún alimento que nuestro cuerpo no desea. En muchos
casos, cuando consumimos un alimento al que nuestro cuerpo es intolerante,
se produce: mucosidad, gases estomacales, gases intestinales, acumulación de
líquidos o estreñimiento.
De todas maneras, no se trata de eliminar el maíz, la soya ni el trigo. Se
trata de DESCUBRIR cuáles de ellos son los que nuestro cuerpo rechaza para
evitarlos. Yo descubrí que mi única intolerancia es al trigo. Desde que lo supe
puedo bajar peso cuando así lo deseo. Solamente reduzco los carbohidratos
refinados y evito el trigo.
La clave es ponerse atento y observar. Siempre que uno consume un
alimento al cual es intolerante se producen unas manifestaciones. Son
manifestaciones sutiles pero observables. Reacciones como gases
estomacales, gases intestinales, flatulencia, mucosidad o inclusive hinchazón.
La hinchazón se produce porque cuando el cuerpo confronta un alimento que
considera “enemigo” las células se llenan de agua y se ponen más grandes lo
cual causa una hinchazón. La hinchazón es una retención de líquidos. Uno
Página 79

puede observar cómo de repente la ropa le queda más apretada, los anillos dan
trabajo para sacarlos de los dedos y hasta los zapatos pueden apretarle a uno.
Es una hinchazón de agua que se ocasiona como reacción al alimento al cual
se es intolerante.
Las intolerancias no aplican a todo el mundo. Hay personas que no tienen
ninguna intolerancia. Lo que es importante es que usted sepa que existen las
intolerancias. La idea es que usted pueda detectarlas en su cuerpo antes de
que algún alimento le reduzca el metabolismo y le haga fracasar por no saber
que este tipo de situación existe.
Una forma adicional de saber si existe algún alimento al que nuestro
cuerpo es intolerante es observar los antojos que siente. Curiosamente
aquellos alimentos que más nos pide el cuerpo son los mismos a los que
somos intolerantes. Si su cuerpo le está imponiendo un fuerte deseo de comer
galletitas es muy posible que usted resulte ser intolerante al trigo de las
galletitas. Los alimentos a los que somos intolerantes generalmente son los
mismos que constantemente nos pide con fuerza nuestro cuerpo.
Haga la prueba y decídase a eliminar, uno a uno, los distintos alimentos
que su cuerpo le pide en forma de antojo. Si usted elimina uno de ellos y de
momento baja el doble de peso en una semana de lo que normalmente había
estado bajando habrá usted encontrado una de las intolerancias de su cuerpo.
Cada intolerancia es como un freno para el metabolismo. Si quita las
intolerancias habrá quitado los frenos que le estaban causando un
metabolismo lento. ¡El conocimiento es poder!

Página 80

DESAYUNO DEFICIENTE
ESTE ES UN DATO VITAL
Una de las malas costumbres que más afecta el metabolismo de las
personas que están sobrepeso es que no desayunan adecuadamente. El
desayuno es la comida más importante del día para cualquier persona, pero en
especial para aquellos que quieren bajar de peso o recobrar el metabolismo.
Cuando nuestro cuerpo duerme por la noche el metabolismo se reduce
porque el cuerpo entra en su periodo de “reparación”. Al dormir se reducen
todas las funciones básicas del cuerpo y hasta la respiración es mucho más
lenta de lo normal. Para dormir es necesario reducir el metabolismo y la
producción de energía del cuerpo.
Al despertar por la mañana el metabolismo permanece a una baja
velocidad hasta que pase una de dos cosas: o se ingieren alimentos (lo cual le
da la señal al cuerpo de que debe subir su metabolismo) o se hace una rutina
de ejercicios (lo cual fuerza al cuerpo a subir la producción de energía y el
metabolismo). O sea, sólo dos cosas suben el metabolismo temprano en la
mañana, comer o hacer ejercicio.
Está demostrado que las proteínas (carne, huevo, queso, etc.) y las grasas
suben el metabolismo de forma más marcada que los carbohidratos (pan,
harina, avena, etc.). Si uno desea “despertar” su metabolismo desde temprano
en la mañana el desayuno debe ser alto en proteínas y bajo en carbohidratos.
La persona que no desayuna y trata de pasar la mañana con un café y un
pedazo de pan va poco a poco reduciendo su metabolismo porque
simplemente no logra “despertarlo”. La experiencia de ayudar a miles de
personas a bajar de peso me ha a demostrado que un desayuno alto en
proteínas (ejemplo: huevos con jamón con media rebanada de pan) logra que
una persona suba su metabolismo y pueda tener oportunidades de bajar de
peso. Si la proteína es en forma de una batida de proteína de whey[†],
entonces los resultados serán mejores.
Hay una frase popular que expresa lo que debe ser nuestra alimentación.
La frase dice “deberíamos desayunar como un rey, almorzar como un príncipe
y cenar como un mendigo”. Esta frase es una verdad. La comida más
importante del día es el desayuno. Se llama “desayuno” porque es el momento
de “romper el ayuno” de las horas en que el cuerpo estuvo durmiendo y
Página 81

reparando. El periodo más largo en el que nuestro cuerpo está sin alimentos es
durante las horas de sueño.
La comida más liviana del día debe ser la cena. Los alimentos están
compuestos de energía condensada. Comer fuertísimo por la noche fuerza una
entrada de energía (comida) al cuerpo y al acostarse a dormir básicamente se
reduce el uso de energía, lo cual fuerza un “almacenamiento” (sobrepeso). Es
un aspecto de pura lógica, la cena debe ser como la de un mendigo y no como
la de un rey.
En mi caso, tuve que cambiar mis hábitos para poder vencer la obesidad.
Mi costumbre, cuando estaba obeso, era la de no desayunar. Sólo me tomaba
un café temprano en la mañana y con eso me iba a trabajar. Al almuerzo
comía “lo que apareciera”, sin pensarlo mucho. La cena siempre era la mayor
ingesta del día. Siempre la cena era alta en carbohidratos refinados (arroz,
pan, papa, etc.) más algún postre dulce. Después de esa cena me daba tanto
sueño que generalmente me quedaba dormido mirando la televisión. Era el
equivalente de llenar los tanques de gasolina de un avión y luego apagar todos
los motores para que la energía se aprovechara. Comer fuertísimo por la
noche y acostarse a dormir es una forma segura de producir sobrepeso u
obesidad.
Si se desea fortalecer el metabolismo es necesario empezar el día con un
desayuno alto en proteínas digno de un rey. Luego continuar al almuerzo con
una combinación de proteínas y carbohidratos de los que no son refinados
(vegetales, ensaladas). Asegúrese de utilizar poca cantidad de los
carbohidratos refinados (arroz, harina, pan, azúcar, etc.). Finalmente, se
termina el día con una cena liviana para preparar al cuerpo para su periodo de
sueño y reparación. En fin, se hace necesario entender la forma en que el
cuerpo humano funciona y establecer un estilo de vida de alimentación que
contribuya al metabolismo.

Página 82

CANDIDA ALBICANS, “LA EPIDEMIA
SILENCIOSA”
ESTE ES UN DATO VITAL
En mi empresa, Natural Slim™, se ha ayudado a bajar de peso y a
recobrar el metabolismo a más de 25,000 personas. En el proceso de trabajar
con tantas personas que deseaban adelgazar aprendimos mucho. Tuvimos
oportunidad de descubrir varios aspectos que son de verdadera importancia
para cualquiera que desee recobrar su metabolismo y salir del sobrepeso o de
la obesidad de una vez y por todas.
El tema del hongo candida albicans[10] es un dato vital. Es algo tan vital
saber sobre esto que, cuando en Natural Slim™ descubrimos que este hongo
reducía el metabolismo del cuerpo, empezamos a utilizar un programa natural
de limpieza de hongos y nuestro índice de éxitos prácticamente se duplicó. Al
empezar a tratar las infecciones de este hongo en el cuerpo de las personas
que se hacían miembros del sistema Natural Slim™ logramos que rebajaran
aun aquellas personas que habían fracasado en todos sus esfuerzos anteriores.
Vimos cosas casi increíbles como el caso de una dama, que después de la
limpieza de hongos, logró reducir su talla de la talla 22 hasta la talla 6, era
algo impresionante. Habíamos descubierto la solución a una de las mayores
causas del “metabolismo lento” y eso nada más garantizaba nuestro éxito.
Candida albicans es uno de los muchos organismos que viven dentro del
cuerpo humano. En especial en el intestino y en el área vaginal de la mujer
viven unos organismos que son parte de la llamada “flora intestinal” o “flora
vaginal”. Entre estos organismos existen bacterias de distintas clases, varios
tipos de hongos, algunos virus y en algunos casos algunos ciertos tipos de
parásitos. No necesariamente nos gusta pensar en este tipo de cosas pero la
verdad es que dentro de nuestro cuerpo sobreviven varios tipos de organismos
como estos.
Todos los cuerpos humanos nacen con el hongo candida albicans como
parte de su flora intestinal y vaginal. Es un organismo natural a todos los
cuerpos humanos. Por esta misma razón la medicina tradicional no le ha dado
mucha importancia al asunto. No obstante, desde los años 80 varios
prominentes doctores alergistas y especialistas en organismos infecciosos han
dado la voz de alerta sobre las crecientes infecciones del hongo candida.
Página 83

El doctor William G. Crook, un médico alergista americano, con su libro
“The Yeast Connection Handbook” es posiblemente el exponente principal de
lo que algunos han llamado “la epidemia silenciosa del hongo candida
albicans”.
Cuando este hongo ha crecido demasiado en el cuerpo se causa lo que
llaman una “infección sistémica”. Ya en este punto el hongo se transporta por
la sangre e invade otros órganos del cuerpo creando serios problemas a la
salud y al metabolismo. Las personas con infecciones sistémicas de este
hongo siempre tienen un “metabolismo lento” y no logran bajar de peso bajo
ningún régimen de dieta o ejercicio. Si bajan de peso lo hacen a un ritmo tan
lento que generalmente se desaniman.

HONGO CANDIDA ALBICANS VISTO DE CERCA

Un investigador de este tema encontró que el hongo candida albicans
produce 78 tóxicos distintos dentro del cuerpo y ello crea un ambiente tóxico
y muy ácido dentro del cuerpo, lo que básicamente apaga el metabolismo.
Tener una colonia muy desarrollada o un “sobrecrecimiento” de este hongo en
el cuerpo es una de las razones principales por las que algunas personas tienen
un “metabolismo lento” y ningún esfuerzo que hagan por adelgazar les
funcionará mientras esto sea así. El cuerpo de una persona que tiene un
“sobrecrecimiento” del hongo candida es un cuerpo repleto de tóxicos.
Los hongos como candida albicans fabrican “micotoxinas” (toxinas
fabricadas por hongos). Este es un hecho bien conocido por los expertos en
sustancias tóxicas. Por ejemplo, hay hongos que producen un tóxico llamado
“aflatoxina” que se ha comprobado es altamente carcinógeno (causante de
Página 84

cáncer) e inclusive se ha utilizado como arma de guerra biológica por algunos
países. En algunos casos las micotoxinas producidas por los hongos han
envenenado los alimentos del ganado y han causado muchas muertes de
animales a los criadores de ganado, porque son venenos poderosos que tienen
la capacidad de paralizar el sistema nervioso y respiratorio de su víctima.
En mi experiencia, nada produce un aumento del metabolismo y de la
habilidad para adelgazar más marcado que el hacer un programa de limpieza
del hongo candida albicans del cuerpo.
Existen pruebas de laboratorio para detectar si la infección del hongo
candida albicans es severa, pero las pruebas que miden los niveles en la
sangre de varios de los tóxicos que produce este hongo cuestan más de $300 y
realmente no están disponibles en la mayoría de los laboratorios. La mejor
manera de saber si el cuerpo está demasiado infectado de este hongo es usar
una lista de “indicadores” que desarrolló el Doctor William Crook para sus
pacientes. Quizá los indicadores más claros de la existencia de una infección
severa de candida albicans en el cuerpo lo son los picores en la piel
(principalmente por la noche o después de bañarse), muchos gases
estomacales o intestinales después de comer, tener sinusitis o padecer de
migrañas. La lista completa de los síntomas indicadores de candida albicans
es la siguiente:
Acné
Alergia en ambientes húmedos
Alergias a algunos alimentos
Alergias a ciertas prendas o joyería de metales
Cansancio continuo
Cistitis (infecciones urinarias en la mujer)
Diarreas constantes o frecuentes
Dolor o ardor vaginal al tener sexo
Dolores de cabeza o migrañas
Dolores menstruales fuertes – PMS
Dolores musculares
Estreñimiento
Fatiga o debilidad
Flujo o picor vaginal
Frío en las extremidades del cuerpo
Gases estomacales o intestinales en exceso
Infecciones de oídos
Infecciones urinarias
Irregularidad o trastornos en la menstruación
Página 85

Irritabilidad o depresión
Picores en la piel (especialmente de noche o después de bañarse)
Problemas con gases digestivos
Resequedad excesiva en la piel
Sabor “a metal” en la boca
Salpullido o manchas en la piel al coger sol
Sensibilidad a la luz solar, ojos que lagrimean
Sensibilidad al olor de cigarrillos, perfumes o químicos
Sinusitis
Mientras más indicadores se hayan detectado en el cuerpo más severa será
la infección del hongo candida. Reconozco que esta lista de indicadores es
imponente y una persona puede llegar a justificar sus síntomas basada en que
los síntomas o indicadores están siendo causados por otra enfermedad o factor
hereditario que tiene en su cuerpo. La realidad es que cuando una persona
hace una limpieza del hongo candida albicans la gran mayoría, si no todos
estos indicadores, desaparecen por completo. Esto es así en todos los casos,
en especial en los casos de las personas que padecen de sinusitis o migrañas.
A través de los años hemos observado cómo, caso tras caso, las sinusitis y las
migrañas simplemente desaparecen después de haber limpiado el cuerpo de
este hongo usando fungicidas (sustancias que matan hongos) naturales.
Nuestro interés siempre ha sido el ayudar a las personas a recuperar su
metabolismo y adelgazar. Las curaciones casi milagrosas de condiciones
como la sinusitis o la migraña, son sólo beneficios marginales de lo que
hacemos para recuperar el metabolismo. Es sólo que no podemos dejar de
observar que después de una limpieza natural del hongo candida las personas
finalmente pueden adelgazar con mayor rapidez y en el proceso también
desaparecen la gran mayoría de los indicadores o síntomas que este hongo
causa.
Los médicos le llaman a la condición “candidiasis” pero generalmente
sólo asocian esta infección severa del hongo candida albicans con los
pacientes de cáncer en su estado terminal y con los pacientes del síndrome de
inmunodeficiencia adquirida (SIDA o “AIDS” por sus siglas en inglés). La
visión usual de la medicina es que como el hongo candida albicans lo tenemos
todos no puede ser un problema muy serio a menos que la persona tenga un
sistema inmune demasiado deprimido. No se puede culpar a los médicos por
esta falta de habilidad para observar los síntomas de sus pacientes, ya que es
la información limitada que reciben como educación sobre este tema en la
escuela de medicina.
Página 86

De hecho, algunos de los miembros más difíciles de ayudar en el sistema
Natural Slim™ han sido aquellos miembros que son médicos de profesión.
Cuando les hemos comunicado la importancia de lograr reducir la colonia del
hongo candida albicans en su cuerpo para que logren bajar de peso más
rápidamente, algunos han mostrado una resistencia al tema que es entendible.
No obstante, y de forma invariable, cuando estos miembros que son médicos
siguieron nuestras recomendaciones, e hicieron un programa natural de
limpieza de hongos, todos ellos experimentaron resultados impresionantes
que les convirtieron en fieles creyentes de la importancia de reducir el hongo
candida en el cuerpo para poder subir el metabolismo y adelgazar. Hoy en día
son muchos los médicos que, por su propia experiencia, pudieron comprobar
que reducir la infección del hongo candida albicans es algo vital si uno desea
tener éxito en sus esfuerzos por adelgazar y recuperar el máximo de su
metabolismo potencial.
La medicina tradicional utiliza medicamentos como Diflucan®,
Nystatin®, Mycostatin®, Nizerol® y Sporanox®, entre otros fungicidas para
matar el hongo candida albicans. No obstante, estos medicamentos aunque
pueden ayudar en los casos de las personas con cáncer o con SIDA, vienen
rotulados con fuertes advertencias debido a los efectos tóxicos y de daños
permanentes al hígado que pueden producir. Los tipos de sustancias químicas
que contienen estos medicamentos son tóxicas no sólo al hongo candida
albicans sino también a muchas de las otras células del cuerpo. Por esta razón,
en Natural Slim™ desarrollamos un programa natural de limpieza del hongo
candida albicans para tener una forma de reducir el hongo en el cuerpo y
lograr que la persona recupere su metabolismo y adelgace. Muchas de las
personas que buscan ayuda del sistema Natural Slim™, son personas que ya
han “tratado de todo” sin buenos resultados y nosotros por experiencia
sabemos que si no logramos reducir la infección de candida albicans no
lograrán adelgazar.
Reducir una infección severa de este hongo no es algo fácil. Cuando
atacamos al hongo con fungicidas naturales, como el orégano, las reacciones
pueden ser bastante desagradables (dolor de cabeza, diarrea, dolores
musculares, etc.). Hemos tenido que aprender a subir las dosis de los
fungicidas naturales “de poquito en poquito”. Por otro lado, para tener éxito
no se puede utilizar un aceite de orégano común como el que venden en las
tiendas naturistas. El aceite de orégano común, reduce la infección de candida
albicans solamente en el intestino y esto no es suficiente, dado que la
infección de candida generalmente está regada por todo el cuerpo. Con los
Página 87

años y cientos de experiencias de prueba, logramos localizar un suplemento
natural de orégano cuyo agente activo, un aceite que contiene el orégano
llamado carvacol, se transporta por la sangre y ataca al hongo en todas las
partes del cuerpo donde se pueda haber refugiado.
Nunca se puede eliminar el 100% de la colonia del hongo candida
albicans en el cuerpo humano ya que este hongo es un habitante natural del
cuerpo. La estrategia que se utiliza es la de reducir la colonia a un punto en el
que deje de ser un problema para el metabolismo. Si una infección de hongos
se logra reducir en tamaño, digamos de 100% a solamente 20%, habremos
tenido éxito y la persona verá recompensados sus esfuerzos para adelgazar.
También experimentará una mejoría muy marcada en su estado de salud
general.
Un descubrimiento principal ha sido que este hongo, que normalmente
ocupa sólo una pequeña parte de la flora intestinal y vaginal, puede llegar a
crecer a tal punto que ocupe la mayoría de la flora interna del cuerpo,
tornándose en un agresivo parásito que invade todas las partes del cuerpo. Las
infecciones del hongo candida albicans, son posiblemente, una de las causas
principales y menos conocidas de la epidemia de sobrepeso y obesidad que
afecta a las naciones del mundo. Esto no ha pasado por pura casualidad.
Existen factores que han permitido que este hongo, que generalmente no nos
afecta, se haya reproducido de forma acelerada y se haya convertido en un
parásito que se sale del intestino y del área vaginal e invade al resto del
cuerpo, causando una infección sistémica que afecta a todos los órganos del
cuerpo desde el cerebro hasta el hígado.
Para resolver los problemas que el hongo le crea al metabolismo y a la
salud es vital educar a la persona infectada sobre las características de su
enemigo interno, candida albicans. Si uno quiere vencer a un enemigo es
importante conocer sus características y puntos débiles. Parte de la estrategia
es educar a la persona para que no contribuya a crear un ambiente demasiado
propicio para el crecimiento de este hongo y que no vuelva en poco tiempo a
tener un nuevo “sobrecrecimiento” que reduzca el metabolismo. La educación
incluye hacerle entender a la persona cuáles son los factores que propulsan el
crecimiento de este hongo dentro del cuerpo. Los factores que contribuyen al
“sobrecrecimiento” del hongo candida son:
EXCESO DE CARBOHIDRATOS REFINADOS:
Los carbohidratos refinados (azúcar, dulces, pan, arroz, etc.) producen un
exceso de glucosa en la sangre y ese exceso de glucosa alimenta el apetito
voraz del hongo candida y le hace crecer de forma desmedida. Es como
Página 88

echarle abono a una hierba mala. Cuando la persona, debido a su dieta alta en
carbohidratos refinados o carbohidratos dulces, mantiene unos niveles muy
altos de glucosa en su sangre el hongo se alimenta vorazmente de ella, lo cual
le hace crecer y reproducirse de forma acelerada. La glucosa es el alimento
principal de todas las células de nuestro cuerpo. También es el alimento
principal del hongo candida albicans. Una persona que esté acostumbrada a
consumir muchos alimentos dulces verá su metabolismo reducirse año tras
año hasta convertirse en un “metabolismo lento”.
USO DE ANTIBIÓTICOS:
Los antibióticos eliminan del cuerpo a las bacterias causantes de infección,
pero también eliminan a las “bacterias buenas” que habitan en el intestino y
en el área vaginal y que son los enemigos naturales del hongo candida
albicans. Cuando la flora intestinal o vaginal se muere, debido a las dosis de
antibióticos, los hongos se quedan sin competencia y sin oposición e invaden
al cuerpo de forma desmedida. Cuando una persona se ve obligada a utilizar
un régimen de antibióticos, debe asegurarse de también utilizar un suplemento
que reemplace su flora intestinal con “bacterias amigas” como acidophilus,
bulgaricus y bifidus. En las tiendas naturistas ofrecen suplementos que
contienen estos tipos de bacterias beneficiosas las cuales van reemplazando la
pérdida de “bacterias amigas” que causa el medicamento antibiótico y de esta
forma no se queda el cuerpo sin flora intestinal y vaginal que le proteja de los
hongos.
USO DE HORMONA FEMENINA (ESTRÓGENO):
Las pastillas anticonceptivas, los parches de estrógeno y los medicamentos
para la menopausia aceleran el crecimiento de este hongo y causan un
“sobrecrecimiento”. Muchas damas perdieron su bella figura cuando
utilizaron por unos meses las pastillas anticonceptivas o los parches
anticonceptivos. El estrógeno, de por si, es una hormona que acumula grasa y
engorda, pero tiene también el efecto de ser un “factor propulsor de
crecimiento” del hongo candida albicans. O sea, obliga a este hongo a crecer
rápidamente.
USO DE CORTISONA:
Este medicamento, cortisona, que se utiliza para reducir la inflamación en el
cuerpo, también reduce el sistema inmune y causa que el hongo candida
albicans crezca de forma desmedida lo cual reduce el metabolismo. Por
ejemplo, las personas que padecen de asma utilizan una bomba con un
Página 89

medicamento derivado de cortisona. Muchas de estas personas además del
asma empiezan a tener problemas de sobrepeso u obesidad.
USO HABITUAL DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS:
Cuando una persona tiene una infección sistémica del hongo candida debe
evitar el uso de las bebidas alcohólicas (vino, cerveza, ron, etc.) ya que este
hongo se alimenta del alcohol mucho más fácilmente que del azúcar.
FUNCIÓN DEFICIENTE DEL SISTEMA DE LA GLÁNDULA
TIROIDES:
La glándula tiroides y sus sistemas asociados controlan el metabolismo, la
temperatura y también el sistema inmune del cuerpo. Es un hecho, las
personas con hipotiroidismo padecen de frecuentes catarros o infecciones
porque su sistema inmune está deprimido. Las personas que tienen
deficiencias del sistema de la glándula tiroides tienden a tener fuertes
infecciones de este hongo candida. Esto pasa porque sus sistemas
inmunológicos no las están protegiendo del hongo con la eficiencia normal de
un sistema inmune ágil.
Es vital conocer estos factores que hacen crecer al hongo candida
albicans dentro del cuerpo. Si una persona intenta reducir su nivel de
infección del hongo candida pero no toma en consideración estos factores,
que le crean al hongo un ambiente favorable para su crecimiento, no pasará
mucho tiempo antes de que su metabolismo se reduzca por un nuevo aumento
de la infección de este hongo. La idea es reducir la infección para recuperar el
metabolismo y cambiar el “estilo de vida” para no ver al hongo regresar con
igual o mayor fuerza. Es cambiar los hábitos para no seguir alimentando y
favoreciendo a este organismo parasítico, candida albicans.
Los diabéticos por su condición de diabetes están extremadamente
infectados del hongo candida albicans. La diabetes, por definición, es una
condición en la que los niveles de glucosa se mantienen anormalmente altos.
Podría decirse que el cuerpo de un diabético es como el paraíso de un hongo
como candida albicans por sus constantes altos niveles de glucosa.
Este tema, el de las infecciones del hongo candida albicans, ha sido
posiblemente el tema más controversial con el que me he topado en la
búsqueda de las razones para el llamado “metabolismo lento”. Curiosamente,
es también el tema que mejores resultados ha producido para esos miles de
personas que ya habían perdido su esperanza de poder adelgazar. Todavía,
después de muchos años, no puedo dejar de maravillarme de los buenos
Página 90

resultados que produce el reducir la infección del hongo candida albicans en
un cuerpo. Después de una limpieza del hongo candida albicans, he visto
bajar de peso y recobrar la salud a personas que antes no tenían esperanzas de
lograrlo.
Hay una satisfacción incalculable en encontrar la causa y también la
solución a un problema de salud y metabolismo como el que causa la
infección con este hongo, candida albicans.

Página 91

LA DIABETES Y LA HIPOGLUCEMIA
Tanto la diabetes como la hipoglucemia[†] tienen una relación directa con
el metabolismo deficiente.
Hay dos tipos de diabetes. La diabetes tipo II es la más común ya que
aproximadamente el 90% de los diabéticos son diabéticos tipo II. Es una
condición de diabetes que empieza cuando ya la persona es adulta. La
diabetes tipo I es una diabetes hereditaria, que es mucho menos común, donde
la persona nace con un órgano páncreas que simplemente no produce ninguna
insulina. Por eso el diabético tipo I tiene que inyectarse insulina 3 o 4 veces al
día por toda su vida.
La condición de diabetes es una condición en la que el cuerpo mantiene
unos niveles de glucosa (azúcar de la sangre) demasiado altos y esto de por si
afecta la salud y el metabolismo de la persona. Los niveles de glucosa se
miden en miligramos por decilitro (mg/dl). Es una medida que usan los
laboratorios para saber si una persona padece de diabetes. Los niveles
normales son de 75 a 125 mg/dl dependiendo de lo que uno comió y cuándo
lo comió. En los diabéticos los niveles se mantienen por encima de 130 mg/dl
y en algunos casos pueden llegar a 500 mg/dl y la persona quedar
inconsciente por el exceso de glucosa.
La Asociación Americana de Diabetes estimó hace un par de años que hay
unos 14 millones de diabéticos en los Estados Unidos o un 6.2% de la
población que padece de esta condición. Las estadísticas son claras, el
problema crece a paso acelerado y las autoridades médicas y de salud del país
realmente no saben qué hacer para parar esta condición.
No existe ninguna parte de la población que esté más enferma que los
diabéticos. Los diabéticos son el sector de la población que más ataques al
corazón sufre, los que más pierden su visión por la diabetes, los que más
pierden sus riñones y tienen que utilizar diálisis (sistema mecánico para
limpiar la sangre) y además de eso, por lo menos el 85% de los diabéticos o
están sobrepeso o están obesos. Para colmo los hombres diabéticos en muchos
casos se quedan impotentes sexualmente. En fin, los diabéticos son las
personas menos saludables de nuestra población.
Los científicos constantemente llenan las primeras planas de los
periódicos con sus “descubrimientos” de supuestos genes diabéticos y tratan
de culpar al factor hereditario. Según sus teorías la culpa siempre parece ser
Página 92

del cuerpo humano que de alguna forma está defectuoso y por eso está
diabético. Da la impresión de que la persona dueña del cuerpo es una pobre
“víctima” que nada tiene que ver con el asunto de que su cuerpo sea diabético.
Bueno, mi experiencia con los diabéticos en el proceso de ayudarles a
adelgazar y recuperar su metabolismo ha sido una muy reveladora. He
trabajado con más de 6,000 personas diabéticas y he visto resultados
impresionantes no sólo en lograr que bajen de peso sino en ver cómo han
podido controlar su condición de diabetes.
Para ayudar a los diabéticos la única información que me fue útil a través
de los años fue la información publicada por el Doctor Richard Bernstein en
su libro “Diabetes Solution”. Recomendaría que cualquier persona diabética
lea este libro para que de una vez y por todas entienda su condición y pueda
controlarla. Me da horror pensar en los consejos que algunos “expertos” en
nutrición le han estado dando a los pacientes diabéticos. Son
recomendaciones como “has una merienda cada 2-3 horas para que la azúcar
de la sangre se estabilice”.
Mi experiencia es que la condición de diabetes se reduce a una inhabilidad
del cuerpo de procesar los carbohidratos refinados. O sea, el cuerpo de un
diabético tiene severos problemas cuando le alimentamos con pan, harina,
dulce, chocolates, arroz, papa, fruta, dulce, etc. Si el diabético utiliza frutas
dulces como pasas, guineo o mangó también tendrá problemas. Si le
alimentamos con carbohidratos naturales (vegetales, ensaladas) no hay
problemas. Pero, los carbohidratos refinados son mortales para los diabéticos.
Estoy acostumbrado a ver que cualquier persona con diabetes que se
adapta a una dieta baja en carbohidratos refinados de inmediato empieza a
bajar de peso y a controlar su diabetes. O sea, una dieta tipo mediterráneo
como decir carnes, quesos y ensaladas al diabético le viene de maravilla. He
visto a diabéticos, que antes se inyectaban 60 unidades diarias de insulina,
bajar sus necesidades de insulina a tal punto que ya no se tienen que inyectar
y pueden controlar su azúcar en la sangre con sólo un medicamento para
control de glucosa. Basta con que reduzcan los carbohidratos refinados y sus
niveles de azúcar en la sangre se empiezan a normalizar. Debido a esto sus
doctores se ven obligados a reducirles el medicamento. Los he visto llegar
con grandes pedazos de piel oscura y muerta en sus pies y he visto cómo esa
piel se regenera y se vuelve a poner de un color rosado y saludable cuando
controlan los carbohidratos refinados.
Una de mis experiencias más interesantes la tuve con un médico diabético
que fue a buscar nuestra ayuda a Natural Slim™. Este médico es una de las
Página 93

personas más organizadas que jamás conocí. Se medía la glucosa de la sangre
varias veces al día y llevaba una agenda detallada anotando todo lo que comía
y qué efecto ello tenía en su glucosa. Empezó a bajar de peso de forma muy
notable y tuvo que reducir a menos de la mitad sus medicamentos para control
de la glucosa. Cuando rompía la dieta y se daba alguna “hartera” de pan o
carbohidratos refinados también lo anotaba y observaba cómo su glucosa
subía nuevamente a los niveles de peligro. En fin, mi amigo el médico
descubrió lo mismo que yo, que la diabetes era totalmente controlable si
lograba controlar su consumo de carbohidratos refinados.
En mi experiencia nadie experimenta una mejoría más notable que los
diabéticos cuando controlan su consumo de carbohidratos refinados. Sea un
diabético tipo II o un diabético tipo I la clave es reducir a un mínimo los
carbohidratos refinados. Precisamente, la recomendación del doctor Richard
Bernstein en su libro es controlar el consumo de carbohidratos refinados.
Cuando se reducen los carbohidratos refinados en todos los casos la diabetes
se controla, la presión arterial baja, se reducen los triglicéridos[†] y se reduce
también el colesterol[†] malo (LDL). Nunca he logrado entender por qué no le
explican esto tan simple a los diabéticos. El control de la diabetes está
totalmente basado en controlar el consumo de carbohidratos refinados (pan,
harina, dulce, chocolates, arroz, papa, etc.). A veces he llegado a pensar que
hay empresas o “intereses creados” que no desean que la diabetes se controle
para poder seguir ganando mucho dinero de la venta de los medicamentos y
tratamientos que se hacen necesarios para los diabéticos. La solución es tan
simple como controlar los carbohidratos refinados. Sin embargo, engañan a
los diabéticos con una extensa variedad de productos “sugar-free” (libres de
azúcar) que en realidad son altos en carbohidratos refinados (harina de trigo,
miel, etc.).
He asistido a las ferias de la Asociación de Diabetes y observado cómo
recomiendan a los diabéticos unos productos dulces, “sin azúcar”, sin
explicarles que TODOS los carbohidratos se convierten en azúcar (glucosa) al
entrar al sistema digestivo. Bajo esta falsa idea de que los productos “sugarfree” (sin azúcar) no les afectan, les venden galletitas, bizcochos y dulces que
a los pocos minutos de comerlos les han descontrolado los niveles de glucosa
en el cuerpo. De verdad que la ignorancia es algo peligroso. La ignorancia
mata.
La diabetes se distingue por tener niveles demasiado altos de glucosa y la
hipoglucemia como niveles demasiado bajos de glucosa. Parecen condiciones
contrarias pero no lo son. Están relacionadas y hay que saber que la
Página 94

hipoglucemia eventualmente se convertirá en una condición de diabetes si la
persona no cambia su nutrición y su estilo de vida.
En realidad la hipoglucemia es una intolerancia a los carbohidratos
refinados. La hipoglucemia es el inicio de un problema donde el cuerpo
empieza a dar la voz de alarma de que no desea los carbohidratos refinados.
La diabetes ya es la etapa final del problema porque ya se convierte en una
inhabilidad para utilizar los carbohidratos refinados. Podríamos decir que la
hipoglucemia es como una “protesta” o “huelga laboral” y la diabetes ya
representa a una empresa fracasada que cerró sus operaciones porque no pudo
seguir operando.
La persona que padece de hipoglucemia está en la ventajosa condición de
poder evitar una diabetes. Pero para hacerlo, tiene que dejar de forzar a su
cuerpo a digerir los carbohidratos refinados que no desea.
La secuencia de una hipoglucemia (bajón de azúcar) es así: la persona se
da una “hartera” de carbohidratos refinados o de carbohidratos dulces que su
cuerpo no tolera bien. Los carbohidratos refinados se convierten en un exceso
de glucosa y su cuerpo reacciona produciendo demasiada de la hormona
insulina con el propósito de reducir la glucosa que se aumentó en la sangre.
La producción de insulina de una persona hipoglucémica es algo exagerada y
se produce demasiada insulina para contrarrestar el exceso de glucosa lo cual
causa el “bajón de azúcar” que llamamos hipoglucemia. Para empezar, si la
persona no hubiera abusado en exceso de los carbohidratos refinados nunca se
hubiera producido el exceso de insulina que causa el “bajón de azúcar”. En
fin, la persona que desea dejar de ser hipoglucémico solamente tiene que dejar
de utilizar en exceso los carbohidratos refinados y verá su hipoglucemia
desaparecer para siempre.
Hay algo con las explicaciones demasiado sencillas. La gente tiende a
pensar que la solución a un problema debe siempre ser algún factor muy
complejo. Si la solución le parece demasiado simple muchas veces la persona
no la puede aceptar. Sin embargo, la solución a la hipoglucemia es simple, es
el control de carbohidratos refinados. Y más vale que este asunto de la
hipoglucemia se controle porque de no hacerlo se terminará con una diabetes.
Aun más, cuando el metabolismo se pone lento el cuerpo se llena de
grasa. La grasa produce dos compuestos (“resistin” y “tumor necrosis factor
alpha”) que interfieren con la insulina y esto hace que la insulina se vuelva
inefectiva. El exceso de grasa en el cuerpo de un diabético logra que su
insulina no pueda extraer la glucosa de la sangre con efectividad y empieza lo
que llaman una “resistencia a la insulina”, donde el cuerpo del diabético se
Página 95

resiste a los efectos de su propia insulina y la glucosa continúa aumentando su
nivel en la sangre. En fin, la diabetes se agrava según aumenta la grasa en el
cuerpo.
La buena noticia es que la diabetes se puede controlar y la hipoglucemia
se puede eliminar totalmente si se controlan los carbohidratos refinados.

Página 96

LAS HORMONAS EN LA MUJER
ESTE ES UN DATO VITAL
El cuerpo de una mujer siempre es más complejo que el de un hombre
debido a su sistema hormonal. Es un hecho conocido el que los hombres
bajan de peso con facilidad, pero la mujer pasa muchas más dificultades para
lograr bajar de peso. Esto se debe a varias razones como las siguientes:
El cuerpo del hombre tiene más musculatura y por lo tanto consume
más energía y “quema” la grasa con más facilidad
El cuerpo del hombre produce la hormona masculina testosterona que
es una hormona constructora de músculos y quemadora de grasa.
El cuerpo de la mujer produce la hormona estrógeno que es una
hormona que acumula grasa en el cuerpo.
La mujer tiende a tener niveles de estrés emocional más altos que el
hombre y por lo tanto produce niveles más altos de la hormona de
estrés cortisol[†] que es una hormona que acumula grasa en el abdomen
y en la cadera.
Por estas razones, las mujeres siempre bajan de peso más lentamente que
los hombres. Una de las razones, el exceso de la hormona estrógeno, tiene
que ver con una condición que padecen muchas de las mujeres sobre todo
cuando están sobrepeso. La condición se llama “predominación de
estrógeno”.
Esta hormona, estrógeno, en realidad es un grupo de varias substancias
que son vitales en el cuerpo de una mujer. Sin estrógeno no existirían los
embarazos, ni las pieles suaves de las mujeres, ni la menstruación, ni los
senos en una mujer.
El estrógeno es una hormona que el cuerpo de una mujer balancea con
otra hormona que se produce durante la ovulación llamada progesterona. La
progesterona es la hormona que como bien refleja su nombre permite la
“gestación” o el quedar embarazada. El cuerpo de una mujer depende de que
exista un cierto balance hormonal entre estas dos hormonas, estrógeno y
progesterona.

Página 97

Prácticamente todo el mundo sabe que el estrógeno se produce en los
ovarios de la mujer. Pero pocas personas saben que la grasa del cuerpo
también produce estrógeno con la ayuda de una enzima que se llama
aromatase. La grasa produce estrógeno y es la razón por la cual los hombres
bien obesos desarrollan senos y se feminizan hasta en su tono de voz.
El Doctor John Lee en su libro titulado “What Your Doctor May Not Tell
You About Menopause”, explica el problema de la “predominación de
estrógeno” en la mujer. Es una condición donde el cuerpo de una mujer que
está gordita sigue produciendo estrógeno desde su grasa aunque esa mujer ya
no tenga unos ovarios que estén funcionando. Cuando el estrógeno no está
siendo balanceado en el cuerpo por la hormona progesterona, la cual sólo se
produce durante la ovulación, se crea una “predominación de estrógeno” que
no permite que la mujer baje de peso. Lo que quiere decir una
“predominación” es que el estrógeno domina el ambiente interno del cuerpo
al no tener a la progesterona como hormona contraria. Ello crea una situación
donde a la mujer se le hace dificilísimo bajar de peso porque como el
estrógeno acumula grasa y engorda el cuerpo se niega a ceder la grasa.
El problema es que la hormona estrógeno acumula grasa y engorda. Esto
es un hecho bien conocido ya que hace unos años los criadores de cerdos y de
gallinas trataron de aumentar el peso de sus animales suplementándoles la
dieta con estrógeno para engordarlos. Esto salió publicado en las primeras
planas del país como un escándalo y a raíz de ello mucha gente decidió no
seguir consumiendo la carne de pollo. Que yo sepa, esta práctica ya hace años
que no se continúa, pero mucha gente se quedó mal impresionada con la
manipulación que se trató de llevar a cabo en esa ocasión utilizando estrógeno

Página 98

para engordar a los animales. Todavía hoy en día hay personas que se niegan
a consumir la carne de pollo por temor a que contenga la hormona estrógeno.
Cuando la mujer padece de una “predominación de estrógeno” puede
sentir manifestaciones como las siguientes:
Acumulación de grasa en las caderas y en el abdomen
Candidiasis recurrente (infecciones de hongos resistentes)
Condiciones auto-inmunes como: Lupus, Esclerosis
Fibromialgia
Dificultad o lentitud para adelgazar
Dificultad para concebir
Edema (acumulación de agua)
Falta de energía o cansancio continuo
Historial de cáncer del seno o uterino
Historial de fibromas, adenomas o pólipos vaginales
Historial de tener abortos naturales
Menstruación dolorosa o calambres
Osteoporosis (pérdida de hueso)
Pelo facial
Pérdida de libido (interés o apetito sexual)
Sangre menstrual en exceso
Sensibilidad en los senos (“breast tenderness”)
Sueño demasiado ligero o dificultad para dormir

múltiple,

La “predominación de estrógeno” mantiene el metabolismo bajo y a la
mujer que padece de esta condición se le hace muy difícil bajar de peso.
El estrógeno es un agente propulsor de las células cancerosas. Por esa
razón, tener una “predominación de estrógeno” coloca a una mujer en un alto
riesgo para cáncer de los senos o cáncer uterino.
Cuando la mujer empieza a tener mucho vello facial generalmente es
debido a que la “predominación de estrógeno” está obligando al cuerpo a
producir hormonas masculinas (andrógenos) para contrarrestar el estrógeno.
La solución para las mujeres es usar una crema de progesterona natural.
Esta hormona natural se aplica a través de la piel y contrarresta los efectos
dañinos de la “predominación de estrógeno” logrando balancear el sistema
hormonal. La progesterona natural tiene un efecto calmante y antidepresivo.
Inclusive, ayuda a la persona a dormir más profundo y con un sueño más
reparador.
La crema de progesterona natural se utiliza por sólo 21 días del mes para
no permitir que el cuerpo se acostumbre a ella y deje de reaccionar a sus
Página 99

efectos. En las mujeres que todavía tienen menstruación se empieza a utilizar
en el primer día de sangrado y se cuentan desde ahí los 21 días. Al terminar
los 21 días de uso se le da un descanso y se vuelve a empezar otro ciclo de 21
días al primer día de sangrado de la menstruación.
Si la mujer ya no tiene menstruación se utiliza por 21 días pero
empezando con el día número 1 de cada mes calendario hasta el día 21 de
cada mes. La idea es crear un ciclo como si fuera el mismo cuerpo el que la
estuviera creando a través de la ovulación.
Esta crema se consigue en los centros naturistas e inclusive se puede
adquirir por Internet. Para las mujeres que han experimentado mucha
dificultad en bajar de peso y muy en especial para aquellas que han
acumulado mucha grasa en sus caderas y en el abdomen (causado por el
estrógeno) la crema de progesterona natural es una excelente ayuda.
Además de todo esto, la progesterona natural tiene un efecto como agente
antienvejeciente en el cuerpo. Es notable lo bonita que se pone la piel de una
mujer que utiliza la progesterona natural. El único comentario adicional es el
aumento en líbido (apetito sexual) que produce en la mujer cuando la usa.
Fíjese que la progesterona natural siempre se ha usado para ayudar a las
mujeres que sufren de frigidez sexual. Es una hormona que promueve la
“gestación” y por lo tanto levanta el interés en el sexo. Muchos maridos saben
de esto y se aseguran de que su pareja esté usando una crema de progesterona
natural de forma regular cada mes.
La progesterona natural tiene también el efecto de retener o ayudar a
recuperar el hueso que se haya perdido con una condición de osteoporosis[†].
Esto es algo que se puede comprobar a los 3 meses de haber empezado a
utilizar la crema haciéndose un examen de densitometría ósea y
comparándolo con el anterior al uso de la progesterona natural.
Si usted lee inglés es recomendable que compre y lea el libro del Doctor
John Lee sobre este tema. No pretenda que su propio médico sepa de este
tema ya que nuestros médicos dependen de la información científica que le
proveen los propagandistas médicos de las compañías farmacéuticas. Para las
compañías farmacéuticas, la progesterona natural no es un buen negocio
porque al ser natural no se puede proteger con una patente y no se puede
ganar mucho dinero con ella. Su médico, si no sabe del tema le dirá que no
utilice ninguna hormona, ni siquiera natural, y esto es entendible ya que ellos
han sido muy atacados con frívolas y en muchos casos injustas demandas de
impericia médica (“malpractice”). Mi experiencia ha sido que si el médico no
conoce el tema, le recomendará que no haga nada con ello para poder
Página 100

proteger su propia responsabilidad en el asunto de la consulta que usted le
hace. Es una actitud entendible dado que algunos abogados se enriquecen con
las demandas a los médicos que aunque no sean por razones verdaderas o
ciertas siempre les producen mucho dinero.
Si quiere saber sobre esto infórmese y edúquese sobre el tema usted
misma para que pueda utilizar su propio juicio al respecto.
Le puedo decir que si su sobrepeso u obesidad está concentrada en las
partes bajas del cuerpo (caderas y abdomen) y está sintiendo varias de las
manifestaciones de la “predominación de estrógeno” usted pudiera “ver un
milagro” al empezar a utilizar la crema de progesterona natural. Cuando la
“predominación de estrógeno” es muy fuerte, el uso de la crema de
progesterona natural produce un aumento en el metabolismo impresionante al
lograr el balance hormonal que el cuerpo necesita para mantenerse en un
estado óptimo.

Página 101

ANTIDEPRESIVOS Y MEDICAMENTOS QUE
ENGORDAN
ESTE ES UN DATO VITAL
Los medicamentos antidepresivos, todos, engordan. Generalmente el
fabricante cubre su responsabilidad y lo dice en la hoja de “advertencias” que
acompaña a estos medicamentos. Mi experiencia ha sido que pocas cosas
reducen tanto el metabolismo como lo hacen los medicamentos antidepresivos
(Zolof®, Paxil®, Prozac® y otros más). ¡Todos engordan!
He visto a cientos de personas, sobre todo mujeres, que al empezar a
utilizar un antidepresivo empiezan a aumentar de peso de forma acelerada.
Inclusive, los esfuerzos que se hacen para ayudarles a aumentar su
metabolismo producen muy pocos resultados. Sé que es así porque en los
casos en que la persona logró dejar de utilizar el medicamento antidepresivo
automáticamente empezó a bajar de peso.
Con los años aprendí a utilizar los suplementos naturales que tienen un
efecto antidepresivo como el aminoácido L-Tyrosine, y la vitamina B-1
(tiamina). También una hierba natural rusa llamada rhodiola rosea, que
algunos médicos psiquiatras americanos han empezado a utilizar en sus
prácticas privadas para sus pacientes con depresión.
Cuando nos interesa combatir el “metabolismo lento” tenemos que saber
distinguir cuáles son los medicamentos que nos reducen el metabolismo. Los
antidepresivos definitivamente engordan. Puede que su médico psiquiatra
insista que estos “son cuentos” pero usted observe su cintura y verá que lo
que le digo es cierto. ¡La ropa no miente!
Otro grupo de medicamentos que reduce el metabolismo y engorda lo son
los medicamentos diuréticos que se utilizan para reducir la alta presión
arterial. Resulta que todo lo que aumenta el agua en el cuerpo tiende a subir el
metabolismo y todo lo que reduce los niveles de agua del cuerpo reduce el
metabolismo. Los diuréticos trabajan a base de reducir los niveles de agua del
cuerpo para así reducir la presión. He observado en múltiples ocasiones como
una persona empieza a tener un metabolismo mucho más lento después de
empezar a utilizar un medicamento diurético.
La mejor manera de bajar la presión arterial es bajar de peso. Hay una
relación directa entre el sobrepeso y la alta presión. Bajar de peso siempre
Página 102

logra que la presión arterial baje a normal. La grasa del cuerpo produce una
sustancia llamada “angiotensinogen” la cual está asociada a la alta presión
arterial. Mientras más grasa haya en el cuerpo mayor será la tendencia a la
alta presión. Al usted reducir la grasa del cuerpo la presión arterial baja y se
normaliza, a menos que usted sea uno de esos casos más raros de alta presión
arterial por causas emocionales. Bajar de peso, reducir la grasa, es la
verdadera solución.
Si usted utiliza un medicamento diurético actualmente para reducir la
presión no cometa el error de dejarlo hasta que haya bajado de peso y la
presión se haya normalizado. Estos medicamentos no se pueden reducir ni
eliminar de forma drástica sin la ayuda de su doctor.
Los otros medicamentos que engordan son los que se utilizan para las
inflamaciones del cuerpo. Por ejemplo, bombas de inhalar para el asma e
inyecciones de cortisona para inflamaciones en la espalda. Estos son
medicamentos relacionados químicamente a la cortisona. La cortisona es una
hormona que es idéntica al cortisol que produce nuestro cuerpo en las
glándulas adrenales. Se le llama “cortisona” cuando es producida por la
industria farmacéutica y “cortisol” cuando la produce nuestro cuerpo, pero
son básicamente la misma hormona con los mismos efectos.
En fin, lo que hay que saber es que hay medicamentos que reducen el
metabolismo. Naturalmente, los medicamentos pueden ser necesarios
dependiendo de la condición. Pero también es verdad que cuando una persona
mejora su metabolismo y baja de peso la gran mayoría de sus condiciones de
salud o se mejoran o se desaparecen. He visto cientos de casos de personas
que bajaron de peso y lograron que su médico les descontinuara los
medicamentos que utilizaban para su condición. El cuerpo humano tiene una
habilidad aparentemente inagotable para recuperarse de cualquier condición
siempre y cuando le demos la ayuda que necesita para lograrlo.

Página 103

VIDA SEDENTARIA
Nuestro estilo de vida actual incluye una gran cantidad de adelantos
tecnológicos que nos evitan esfuerzos físicos. Hoy en día vivimos rodeados
de celulares, microondas, televisores, computadoras, aspiradoras y todo tipo
de equipos que requieren muy poca actividad física nuestra.
Cada día la tendencia es a mover menos el cuerpo y más la mente y los
sentidos. Somos muchas veces entusiastas espectadores de los deportes pero
no practicamos los deportes. El “corre y corre” diario parece dejar muy poco
tiempo para ejercitarse, caminar, nadar o de alguna otra forma mover el
cuerpo. En general, usamos el carro hasta para ir a la esquina a buscar alguna
necesidad inmediata cuando pudiéramos caminar un poco. Por otro lado,
muchas veces tememos por nuestra seguridad y “caminar a la esquina” no
necesariamente sería una actividad segura con el índice de criminalidad que
aqueja a nuestra sociedad.
Hasta los niños de hoy en día dedican una buena parte de su energía y
tiempo libre a los juegos electrónicos cuando en los tiempos anteriores
jugaban y sudaban con entusiasmo. Ver televisión se ha convertido en una
actividad principal tanto para los niños como para los adultos. Practicamos
una vida con poca o ninguna actividad física, una vida sedentaria.
Está comprobado que el ejercicio físico sube el metabolismo y la vida
sedentaria lo baja. El cuerpo humano es un organismo vivo que aprende y se
adapta a las condiciones existentes. Cuando dejamos de utilizar los músculos
se ponen flácidos. Cuando los usamos se crecen y se endurecen. El cuerpo se
adapta a nuestro estilo de vida.
Ahora, aunque todo lo anterior es verdad no voy a pedirle que se ponga a
hacer ejercicio si siente que su metabolismo está muy lento. No es hora de
echarle un regaño injustificado por su poco deseo de ejercitar el cuerpo.
Los años que llevo ayudando a las personas con “metabolismo lento” me
han enseñado a observar lo que funciona y lo que no funciona. Si usted tiene
un metabolismo lento, según lo evidencia su dificultad para adelgazar, este no
es el momento para ponerse a hacer ejercicio ni para comprarse una
membrecía en un gimnasio. El ejercicio es una gran ayuda y es vital para
poder recuperar el máximo de su metabolismo; pero cada cosa en la vida tiene
su momento adecuado y el ejercicio no es una excepción a esta regla.

Página 104

La lógica dicta que para poder hacer ejercicio una persona necesita gastar
energía. Pero ¡las personas con el metabolismo lento tienen muy poca
energía! Precisamente, lo que quiere decir tener un “metabolismo lento” es
tener poca energía porque el metabolismo es lo que produce la energía del
cuerpo. Las personas que padecen de un metabolismo lento siempre están
cansadas y se sienten débiles. Es ilógico pedirle a una persona débil y cansada
que utilice la poca energía que tiene para irse a un gimnasio a hacer ejercicio.
Es como irse a gastar dinero con una chequera sin fondos.
Cuando una persona de metabolismo lento que está sobrepeso u obesa se
envuelve en un régimen de ejercicio físico se expone a fracasar en su intento
porque está llevando al cuerpo más allá del límite de sus capacidades. Los
gimnasios tienen más de un 70 % de sus nuevos miembros que a las pocas
semanas de haber empezado y de haber pagado su membrecía anual se
desaparecen y no regresan más. Son personas que están débiles, cansadas y
que realmente no tienen la energía necesaria para sobrevivir los ejercicios por
mucho tiempo sin que se desplomen de agotamiento. Son personas que tienen
un metabolismo lento.
La solución a este problema es aplicar la SECUENCIA CORRECTA. En
la vida las cosas tiene secuencia, tienen un orden. La secuencia correcta de
acciones es: mejorar la nutrición y el metabolismo para obtener más energía y
luego utilizar esta nueva energía en una rutina de ejercicios que aumente aun
más el metabolismo. En otras palabras, es depositar suficiente dinero en la
chequera para luego irse a gastar ese dinero usando los cheques. Expedir
cheques sin tener los fondos disponibles en el banco crea el delito de expedir
“cheques sin fondos”. De la misma forma, hacer ejercicios sin tener la energía
para ello, nos obliga a fracasar en el intento por falta de energía para
continuar.
A los pocos días de una persona implementar un régimen alimentario que
incluya más proteínas (carne, queso, huevo) y menos carbohidratos refinados
(pan, harina, arroz, papa, dulces) usted sentirá un aumento de energía
considerable. Al también aumentar su consumo de agua y utilizar un
suplemento de vitaminas y minerales de alta potencia sentirá energía
excedente que puede utilizar para empezar a hacer ejercicios livianos que
mejoren aun más su metabolismo. Si la persona empieza a desayunar bien y
además le añade a esto un suplemento de aceite de coco orgánico, no sólo
tendrá más energía para invertir en los ejercicios, sentirá también el deseo de
mover su cuerpo. La energía adicional que produce una alimentación correcta
hace a la persona sentirse “liviana” y con deseos de mover el cuerpo.
Página 105

Muchas personas fracasan en sus intentos de hacer ejercicios simplemente
porque se les olvida que para gastar energía hay que tener energía disponible.
La otra causa más común de fracaso en un nuevo régimen de ejercicio es
la situación de FUERA DE GRADIENTE. Un “gradiente” es un nivel, grado
o potencia de algo. Por ejemplo, los escalones en una escalera son
“gradientes” en la escalera. Las distintas temperaturas de una estufa son
“gradientes” de temperatura. En la vida los gradientes son importantes. Uno
primero gatea, después camina y finalmente corre. Son gradientes de acción
de distinta intensidad y son necesarios.
Cuando una persona que está sobrepeso u obesa decide hacer ejercicio
está tomando una decisión que es correcta. Pero va a ser tan correcta y exitosa
como sea su conocimiento y aplicación de estos factores. Lo primero es
obtener más energía de su metabolismo a través de la alimentación y algunos
suplementos naturales que le ayuden a levantar los niveles de energía. Lo
segundo es escoger un GRADIENTE ADECUADO de nivel de ejercicio. Si
la persona pretende irse a correr un maratón después de haber pasado los
últimos 20 años de su vida trabajando frente a un computador en la oficina y
sin tener mucha energía es seguro que va a añadir otro fracaso a su lista de
fracasos anteriores.
La clave es empezar a hacer ejercicios después de obtener más energía del
metabolismo y empezar a hacer ejercicios suaves en un gradiente adecuado
como caminar, nadar u otro que no sea estresante para un cuerpo que está
acostumbrado a una vida sedentaria. Por ejemplo, si el ejercicio que se hace
inicialmente produce mucho dolor muscular el gradiente es demasiado fuerte
para el cuerpo. Si la persona decide caminar y camina tan rápido que le falta
la respiración está caminando demasiado rápido para su capacidad respiratoria
actual. Un ejercicio en el gradiente correcto no produce ni dolor muscular
severo ni tampoco le faltará la respiración a la persona. Más gente fracasa por
utilizar un gradiente demasiado fuerte para su cuerpo fuera de forma que por
ninguna otra razón. La “desesperación” o la “prisa” con la que empecemos un
nuevo régimen de ejercicio es siempre el germen del eventual fracaso.
La forma en la que el ejercicio da resultados es subiendo el gradiente de
ejercicios de poquito en poquito. Digamos, empezamos con 15 minutos
diarios por 4 días a la semana, subimos luego a 20 minutos de ejercicio a la
próxima semana y seguimos subiendo así, de poquito en poquito, para darle
una oportunidad al cuerpo a que se acostumbre a las rutinas. En muy poco
tiempo, habremos logrado que la condición física se haya mejorado
grandemente pero utilizando los GRADIENTES.
Página 106

Cualquier ejercicio es bueno a la hora de subir el metabolismo. Mi
favorito, sin necesidad de comprar ningún equipo especializado, es el
caminar. Recomiendo a una persona el caminar inicialmente sólo hasta que se
produzca un leve sudor en su piel. Este es el punto donde ya el metabolismo
ha subido lo suficiente como para generar el calor que provoca el sudor en la
piel. El metabolismo genera calor y el calor provoca el sudor. El punto donde
el cuerpo empieza a sudar es el punto donde ya se logró subir el metabolismo
con el ejercicio.
No obstante, debo mencionar que existe un ejercicio que en mi
experiencia trabaja mejor que los otros a la hora de lograr subir el
metabolismo. Es un ejercicio donde se rebota en un pequeño trampolín al
ritmo de la música.
Nunca he visto un ejercicio que ayude a
la gente a adelgazar más rápido que el
pequeño trampolín para rebotar. Estuve
muchos años investigando los tipos de
ejercicios que podían ayudar a las personas
sobrepeso
u
obesas
tomando
en
consideración que estas personas no poseen
grandes cantidades de energía o fuerza.
Observé
que
algunos
ejercicios
definitivamente no son apropiados para las
personas sobrepeso porque son ejercicios
que pueden causar impacto a las rodillas
como el trotar o a la espalda como el alzar
pesas. Otros ejercicios tienen la desventaja
principal de que son aburridos como caminar
en una máquina trotadora o alzar pesas.
Algunos requieren de espacios o equipo muy especializado como correr
bicicleta o nadar en una piscina.
El pequeño trampolín rebotador es un ejercicio de bajo impacto que
cualquier persona sobrepeso u obesa puede hacer. No se requiere mucha
fuerza porque el mismo trampolín ofrece la resistencia del rebote. Según
estudios que he visto, este trampolín rebotador tiene el beneficio principal que
ejercita TODO el cuerpo ya que la acción de rebotar y de ir en contra y luego
a favor de la gravedad del planeta estimula y ejercita a todas las células del
cuerpo sin excepción.

Página 107

Con este tipo de ejercicio TODAS las células se ejercitan. Las células del
cuerpo, con su acción en conjunto, son las que generan el metabolismo o la
energía del cuerpo. Cuando todas ellas se ejercitan se estimulan a levantar el
metabolismo.
Mi experiencia es que al hacer este ejercicio por solo 15 minutos mi
cuerpo seguía sudando por más de una (1) hora después de haber terminado,
lo cual me indica que había logrado subir mi metabolismo de forma muy
marcada. A las tres semanas de hacer el ejercicio del rebotador por sólo 15
minutos, unas 3 veces por semana, tuve que ir al sastre a ajustarme toda la
ropa y se me hizo obvio que este ejercicio realmente reduce mucho la grasa
del cuerpo.
Existe una razón científica por la cual el
ejercicio en el rebotador parece ser mucho
más efectivo que los otros ejercicios en
ayudar a las personas a subir el metabolismo
y adelgazar. Tiene que ver con el diseño del
cuerpo. El cuerpo humano elimina los
tóxicos y las grasas a través de lo que se
llama el sistema linfático. El sistema
linfático está compuesto de minúsculos
conductos. Estos conductos son tan
pequeños que la sangre no cabe por ellos. En
el sistema linfático fluye un líquido
blancuzco llamado la linfa. Es en este
líquido que el cuerpo dispone y le da salida a
los tóxicos de las células y a las grasas. Podríamos decir que el sistema
linfático es como el alcantarillado del cuerpo humano. Es el sistema que el
cuerpo utiliza para eliminar lo que ya no necesita de lo que sobró de las
reacciones dentro de las células. El sistema linfático no tiene una bomba que
mueva este líquido llamado linfa como en el caso del sistema circulatorio de
la sangre donde el corazón sirve de bomba de presión. La linfa se mueve por
gravedad y por los mismos movimientos del cuerpo. La acción de rebotar en
el pequeño trampolín va en contra y a favor de la gravedad y esto mueve la
linfa y extrae del cuerpo tanto los tóxicos excedentes de las células como las
grasas. Es por esto, que este tipo de ejercicio en particular ayuda tanto a subir
el metabolismo y a adelgazar sacando la grasa del cuerpo.
Lo que más me gustó es que es un ejercicio entretenido. Esto sí que me
gustó, no es aburrido. Al rebotar al son de la música sin sentir impacto en mis
Página 108

rodillas y llevando el ritmo, se me pasan los 15 minutos del ejercicio mucho
más rápido que en cualquier otro ejercicio que hubiera practicado
anteriormente.
Hay varios libros escritos al respecto de este ejercicio del rebotador e
inclusive hay estudios hechos por la NASA (Agencia Aeroespacial de los
Estados Unidos) que demuestran que su efectividad es superior a otros
ejercicios como trotar o caminar en una máquina trotadora. La NASA utiliza
los rebotadores para ejercitar a sus astronautas al regreso de las misiones
espaciales porque ayudan a la recuperación muscular y del balance después de
un periodo prolongado de falta de gravedad en el espacio.
El ejercicio físico, de cualquier tipo, tiene otro beneficio marginal que le
ayudará. El ejercicio físico reduce grandemente los efectos del estrés diario.
Cuando pasamos estrés el cuerpo produce mucho cortisol[†] y esta hormona
no sólo nos engorda en el abdomen y en la cadera sino que también nos evita
dormir bien. El cortisol es una hormona que causa insomnio y mal dormir. La
combinación de mucho estrés, mucha producción de cortisol, y falta de un
buen sueño conciliador es uno de los obstáculos principales para bajar de
peso. Las personas que no duermen bien tampoco logran bajar de peso porque
tienen niveles de cortisol demasiado elevados. Cuando hacemos ejercicio, el
cuerpo elimina una buena cantidad del cortisol acumulado por el estrés
durante el día través del hígado y es por eso que después de hacer ejercicio
siempre dormimos mucho mejor y amanecemos refrescados.
De todas maneras, si usted desea mejorar su metabolismo debe hacer
ejercicio. Ahora, asegúrese de primero mejorar su nivel de producción de
energía mejorando su nutrición antes de irse a gastar la energía que no tiene.
Después de que ya tenga más energía para invertir en sus ejercicios asegúrese
de empezar en el gradiente adecuado de ejercicio para que tenga éxito en el
intento y se sienta bien consigo mismo.

Página 109

HORA DE RECUPERAR EL
METABOLISMO

Página 110

LA MENTE LO CONTROLA TODO
ESTE ES UN DATO VITAL
Todo éxito o fracaso surge siempre de una acción y, todas las acciones
siempre surgen de una decisión. En cualquier proyecto que emprendamos lo
más importante es tener la DECISIÓN.
Muchas de las personas que han experimentado un metabolismo lento han
tratado en muchísimas ocasiones de adelgazar sólo para encontrarse
fracasados al poco tiempo de empezar. Lo que mantiene a una persona
entusiasmada en lograr su meta son los RESULTADOS. Si una persona
intenta lograr adelgazar y no lo logra habrá acumulado una nueva experiencia
de fracaso. Muchas experiencias corridas de fracasos llevan a una persona a
un estado emocional de apatía (pensamiento de “ningún esfuerzo vale la
pena”). Del estado de apatía nacen las frases de justificación de algunas
personas que ya están cansadas de fracasar. Son frases como “soy una gordita
feliz” o “yo soy así y siempre seré así”.
El primer factor a considerar es el factor del problema mismo del
“metabolismo lento”. La lógica dicta que alguien que no sabe de matemáticas
jamás podrá resolver una ecuación de álgebra. De la misma forma, alguien
que no sabe nada o muy poco sobre las causas y las posibles soluciones a un
problema de metabolismo lento habrá de fracasar en cualquier intento que
haga. ¡Es que nunca se puede resolver un problema que no se entiende! Por lo
tanto, el primer paso lógico para resolver cualquier problema es entenderlo. Si
no se entienden los factores que crean un “metabolismo lento” tampoco se
podrán resolver porque estaríamos “trabajando a ciegas” con el problema. La
solución es aumentar nuestro CONOCIMIENTO acerca del problema para
poderlo resolver.
Entonces, si usted es de los que ha tratado las “mil y una dietas”, pastillas
milagrosas, membrecías en gimnasios, pasar hambre, contar calorías,
acupuntura, mesoterapia o cualquier otra modalidad debe darse cuenta de que
no tenía el CONOCIMIENTO para lograrlo y por eso fracasó. No es que
usted tenga “poca fuerza de voluntad” o que le falte disciplina. Cualquier
persona que haga muchísimo esfuerzo y sacrificio para bajar de peso y no vea
los resultados se dará por vencida después de algún tiempo de intentarlo. Si
no lo hiciera no pertenecería a la raza humana. Todo esfuerzo merece una
Página 111

recompensa. Si se hace el esfuerzo y la recompensa nunca llega es obvio que
no podemos continuar.
La diferencia entre el éxito y el fracaso siempre lo es el
CONOCIMIENTO de los obstáculos y de las soluciones. Hemos estado
discutiendo los distintos factores que causan un metabolismo lento y usted ya
los conoce. En este punto debe haber localizado cuáles son los que le aplican
directamente y tendrá algún plan para manejarlos. Ahora usted también tiene
el CONOCIMIENTO y por lo tanto lo puede lograr.
Es la mente la que controla al cuerpo. Nunca es el cuerpo el que controla a
la mente. Su habilidad de utilizar su mente para tomar las decisiones correctas
es su habilidad más valiosa.
Hay un ejercicio mental que le ayudará a tomar la decisión correcta y
enfocarse en su nueva meta de subir el metabolismo, lograr adelgazar y luego
mantenerse en un nivel de peso adecuado por el resto de sus días.
El ejercicio lo puede hacer utilizando un papel para escribir primero una
lista de TODOS los intentos que recuerde haber hecho durante su vida para
adelgazar o poner su cuerpo en forma. Esta lista, en algunos casos, puede ser
bastante larga y se vería algo así:
INTENTOS DE ADELGAZAR O PONERME EN FORMA
Dieta Atkins®
Acupuntura
Dieta de calorías
Doctor naturista
Dieta vegetariana
La dieta de la luna
Nutricionista
Máquina de trotar
La dieta de la azafata
Hipnosis para adelgazar
La dieta de la sopa
Membrecía en gimnasio
Herbalife®
Dieta de la toronja
Jenny Craig®
Dieta de alimentos vivos
Doctor’s Weight Loss®
Gotitas homeopáticas
Médico bariatra
Adipex®
Weight Watchers®
Caminar en el parque
Fataché®
Batidas Slim Fast®
Hacer la lista tratando de recordar TODO lo que ha intentado para
adelgazar o ponerse en forma le ayudará a analizar los esfuerzos hechos.
Algunas de las cosas que usted puede haber hecho seguramente le parecerán
hoy como verdaderas esperanzas mal fundadas.
Ahora viene la parte más importante y poderosa del ejercicio mental.
Localice en su mente y escriba en el papel cual era su PROPÓSITO BÁSICO
detrás de todos estos esfuerzos. O sea, qué era lo que usted quería lograr. Qué
Página 112

era lo que le movió a gastarse sabe Dios cuánto dinero y esfuerzo en todos
estos intentos fallidos.
El PROPÓSITO BÁSICO es algo muy personal y único suyo. Todos
somos distintos y todos tenemos PROPÓSITOS BÁSICOS distintos. Por
ejemplo, el PROPÓSITO BÁSICO para una persona puede ser “rebajar de
peso para verme bien”, para otro “sentirme bien de salud”, para otro “poder
usar la ropa que tengo colgada en el ropero” y para otros cosas como “lucir
tan bella como cuando me casé”. En fin, sea lo que sea que haya sido su
PROPÓSITO BÁSICO lo importante es que usted lo localice y lo escriba en
la hoja de papel. El único propósito que interesa es el suyo. Su PROPÓSITO
BÁSICO.
Una vez que haya localizado su verdadero PROPÓSITO BÁSICO, lo
haya escrito y esté convencido(a) de que ese realmente era el propósito que le
movía, ahora viene la pregunta IMPORTANTE que usted mismo(a) se debe
hacer:
Ese propósito básico mío, ¿todavía es algo que yo quisiera tener?
Si la contestación a esta pregunta es SÍ habremos rehabilitado su
PROPÓSITO BÁSICO y ahora sí que usted lo podrá lograr. La mente lo
controla todo. Al localizar su propósito básico y decidir que todavía es algo
que realmente le interesa lograr habrá ocurrido un fenómeno importante: su
propósito básico habrá quedado rehabilitado.
Si la contestación a la pregunta es NO tendría que dedicarle un rato a
encontrar cuál es su propio PROPÓSITO BÁSICO personal en cuanto a este
tema del metabolismo y de adelgazar. Por ejemplo, un propósito como “bajar
de peso para complacer a mi marido” no es su propio propósito, es el de su
marido. Si lo intenta con un propósito ajeno como este fracasará de seguro.
¡Si no encuentra un PROPÓSITO BÁSICO bien claro, que sea su propio
propósito, ni lo intente! Sin un propósito bien claro en su mente es seguro que
fracasará nuevamente.
En la vida, para tener éxito en cualquier tema, debemos tener propósitos
claros para nuestras acciones. Esta es la razón por la cual un hijo que estudia
alguna profesión para “complacer a mamá” generalmente se gradúa con muy
buenas notas y termina trabajando en cualquier cosa menos en lo que estudió.
Su propósito al estudiar no era su propio propósito, era el propósito de mamá.
Este dato es tan básico que aplica a todo lo que hagamos en la vida
incluyendo el adelgazar.

Página 113

No hay NADA más poderoso que la mente. Si usted decide que puede,
usted puede. Si decide que lo va a “tratar” usted ya fracasó. La fuerza de su
intención y el localizar claramente su propio propósito hace la diferencia.
Tome en consideración que en el camino hacia la meta usted habrá de
confrontar momentos de dificultad. Sólo su perseverancia le hará triunfar.
Realmente “querer es poder” pero el “querer” no puede ser una decisión sin
fuerza. Tiene que ser una decisión firme y final de que se va a lograr.

Página 114

¿BAJAR DE PESO O ADELGAZAR?
ESTE ES UN DATO VITAL
Nada me ha dado más trabajo todos estos años que el convencer a las
personas que vienen a buscar ayuda a Natural Slim™ de que lo que ellos
realmente quieren es “adelgazar”. La mente del público está dominada por la
idea equivocada de “bajar de peso”.
He pasado largas horas convenciendo a una persona de que lo importante
no es “bajar de peso”, lo importante es adelgazar que quiere decir “reducir la
grasa del cuerpo”. ¡Hay una diferencia!
El cuerpo humano está compuesto de muchas cosas: carne, huesos,
nervios, músculos, agua, grasa, minerales, etc., etc. El público en general que
viene a buscar ayuda está poseído por la idea fija de “bajar de peso”. Las
personas se atormentan con sus metas de “bajar de peso”. Sin embargo, el
problema de la población no es que pese mucho. El problema de la población
es que está gorda. O sea, sus cuerpos están demasiado llenos de grasa.
La diferencia aquí es que lo que realmente deseamos reducir es la
GRASA del cuerpo. No queremos reducir ni el agua, ni los huesos, ni la
musculatura del cuerpo. Sólo la GRASA. O sea, queremos “adelgazar”.
Yo mismo hablo a través de este libro de forma indistinta entre “bajar de
peso” y “adelgazar”. Me he acostumbrado a que el “bajar de peso” es lo que
realmente está en la mente de las personas. Sin embargo, lo que necesitamos
es ADELGAZAR.
Muchas personas siguiendo la meta equivocada de “bajar de peso” le han
hecho daño permanente a su cuerpo. Por ejemplo, hace poco conocí a una
joven de 17 años que tenía su cuerpo deforme con piel caída y colgante en su
abdomen, los brazos y hasta en la cara. Esta joven de 17 años parecía tener
por lo menos 25 años de edad. Había envejecido prematuramente. La joven en
cuestión había experimentado severas depresiones por su obesidad y su
decisión había sido la de “bajar de peso”. De hecho, bajó 80 libras de peso
pero lo hizo con una dieta inhumana en la cual sólo comía sopa de repollo 3
veces al día por unos 10 meses. Logró bajar 80 libras de peso pero en el
proceso le causó tanta hambre a su cuerpo que destruyó una porción
significativa de toda su musculatura. Como la musculatura es la que sujeta la

Página 115

piel, al destruir los músculos toda la piel le quedó colgando y se le deformó su
joven cuerpo. El daño es permanente.
Lo que se desea lograr es “adelgazar”. No queremos destruir la
musculatura del cuerpo porque la musculatura es la que sujeta la piel como si
fueran cables tensores. Si hacemos que el cuerpo pase hambre la musculatura
se destruirá y la piel nos quedará colgando. Ya en este punto sólo los
cirujanos plásticos nos pudieran ayudar y naturalmente nunca quedaremos
como si hubiéramos hecho las cosas bien.
Si usted decide adelgazar deberá olvidarse de su peso. El peso habrá de
bajar pero lo que es IMPORTANTE es que se reduzca la GRASA. Cuando la
grasa se reduzca notará el cambio en su talla de ropa y si es un hombre lo
notará en su cintura. ¡Eso es lo importante, reducir la talla de ropa! Si la talla
de ropa o la cintura se reducen ello quiere decir que estamos haciendo lo
correcto que es reducir la GRASA del cuerpo.
La mayoría de la gente tiene un serio malentendido con la grasa. La grasa
no es una sustancia pesada. ¡De hecho, lo más liviano del cuerpo es la grasa!
Lo que realmente pesa mucho en el cuerpo es el agua, los músculos y los
huesos.
Si usted observa bien habrá podido ver que en la playa o en la piscina la
gente que tiene mucha grasa en el cuerpo flota con facilidad mientras que los
flacos casi no pueden boyarse. La grasa es liviana y flota. El problema de la
grasa es que es una sustancia VOLUMINOSA. O sea, es una sustancia que
ocupa mucho espacio. Pero, la grasa no es una sustancia pesada.

LA GRASA FLOTA PORQUE ES LIVIANA

Página 116

LOS “FLACOS” NO FLOTAN CON FACILIDAD

Por ejemplo, cuando una persona hace ejercicios físicos aumentará su
masa muscular y por lo tanto subirá el peso de su cuerpo. Sin embargo, al la
persona hacer ejercicios habrá aumentado su masa muscular mientras se
reduce la grasa del cuerpo y por lo tanto quedará más pesada y también más
esbelta.
Hace poco estuve hablando con una clienta de Natural Slim™ que había
bajado de la talla 22 hasta la talla 8 utilizando nuestros servicios. Estaba muy
contenta. Me estaba contando de su actual régimen de ejercicios los cuales
acompaña con las técnicas de aumentar el metabolismo que aprendió de
nosotros. Me comentaba que había estado en otro plan de “bajar de peso”
donde le prohibían hacer ejercicio. Le pregunté por qué le prohibían hacer
ejercicio. Me comentó que no le permitían hacer ejercicio porque “el ejercicio
le aumentaría de peso”. Me quedé casi en un estado de “shock” al oír esto.
¿Cómo es posible que alguien le recomiende a otra persona que quiere
levantar su metabolismo y adelgazar que no haga ejercicio porque eso le
subiría el peso? Me di cuenta de que el malentendido entre “bajar de peso” y
“adelgazar” no existe solamente en el público consumidor. Muchos de los
profesionales de la salud tienen la misma confusión y por eso hacen
recomendaciones de “no hacer ejercicio para no aumentar de peso”.
Entonces, lo que usted quiere es subir su metabolismo y ADELGAZAR.
¡Olvídese del maldito peso! ¿De que le serviría a usted “bajar de peso” si la
ropa cada vez le quedara más y más apretada? Lo que usted realmente quiere
observar es su talla (tamaño de la ropa) o su cintura. Usted quiere que la grasa
se vaya y no que la piel le quede colgando como esparadrapos. Para evitar eso
es vital que proteja su musculatura y su hidratación.
Despreocúpese del peso, concéntrese en reducir la talla de ropa o la
cintura. Guarde la báscula para que no se ponga ansioso pesándose a cada
rato. Si usted ocasiona una situación de estrés como quiera no podrá adelgazar
porque habrá provocado una alta producción de la hormona del estrés,
Página 117

cortisol. El cortisol es una hormona que
engorda y no le permitirá adelgazar. No trate
de adelgazar poniéndose en un severo estrés
o presión extrema por “bajar de peso” ya que
usted mismo se habrá saboteado los
esfuerzos.
Si alguien nota que usted está
adelgazando y le hace la pregunta usual de –
¿cuántas libras has bajado?– contéstele que
su problema nunca fue el de estar “pesado”.
Que su problema era el estar un poco
“gordo” y que por lo tanto sólo le interesa
reducir la grasa del cuerpo; por eso no
acostumbra a pesarse. Si quiere, dígale
cuántas tallas de ropa o pulgadas de cintura
ha reducido. En el proceso le dará una
lección correcta a la persona.
Obsérvese también que no debe tener unas expectativas irreales. Si usted
padece de varias condiciones de salud siempre se le hará más difícil el
adelgazar que si estuviera en perfecta salud. Digamos, si usted padece de alta
presión, o de asma, o de diabetes u otra condición ello indica que su cuerpo
no está en un estado óptimo. Un cuerpo saludable adelgaza con mucha
facilidad. Un cuerpo enfermizo es lento bajando de peso.
En cuanto a las expectativas, se debe estar consciente también que el
cuerpo mientras más joven sea mayor potencial tiene de recuperarse el
metabolismo y adelgazar. Lo contrario también es cierto. Por ejemplo, a mi
edad de 59 años tengo que hacer bastante más esfuerzo. Tengo que ser mucho
más disciplinado en mi estilo de vida que lo que sería la situación de un joven
de 25 años de edad.
Las mujeres siempre adelgazan más lento que los hombres. No se le
ocurra entrar en una competencia por adelgazar con su esposo. La razón es
que el hombre tiene mucha más musculatura (40% más) que la mujer. Como
es la musculatura la que “quema” la grasa los hombres siempre adelgazan
más rápido que ellas.
Lo importante es saber lo que queremos: aumentar el metabolismo y
“adelgazar”.

Página 118

EL CUERPO ESTÁ VIVO
ESTE ES UN DATO VITAL
Parece una tontería el tener que decirlo pero “el cuerpo está vivo”. El
punto aquí es que los organismos vivos tienen unas características y
habilidades muy diferentes a las cosas muertas. El cuerpo humano es un
organismo que está vivo. Lo que hay que saber es que el cuerpo debido a que
está vivo tiene la capacidad de aprender y de adaptarse.
Se calcula que los cuerpos humanos han habitado este planeta por los
últimos 75 millones de años. Es un tiempo bastante largo. En todo este tiempo
las condiciones del medioambiente, de la alimentación y de la vida para los
seres humanos han sufrido muchos cambios. Los cuerpos humanos han
podido sobrevivir a todas las épocas simplemente porque son organismos que
aprenden y se adaptan.
Hay que estar consciente de esta habilidad de nuestro cuerpo de aprender
y adaptarse cuando uno decide subir el metabolismo y adelgazar. Si no lo
toma en cuenta podría fracasar en su intento. El cuerpo se adapta a todo. Se
adapta a la dieta, a pasar hambre, a no beber agua, a dormir poco o a lo que
sea que nosotros le obliguemos a experimentar.
Precisamente, la razón por la cual las dietas de contar calorías no
funcionan es este mismo hecho; el cuerpo aprende y se adapta. Cuando una
persona hace una dieta de contar calorías en realidad lo que está tratando es
de reducirle las fuentes de energía al cuerpo. Las dietas de contar calorías son
dietas, en muchos casos, de “pasar hambre” comiendo siempre menos de lo
que uno quisiera comer. No funcionan.
La razón por la cual las dietas de contar calorías no funcionan es el hecho
de que el cuerpo está vivo y siente la reducción drástica de alimentos que
traen estas dietas. De inicio, la persona empieza a bajar de peso cuando hace
ese tipo de dieta. Su pérdida principal de peso en las primeras 2 semanas es
una pérdida de agua. Luego, la persona continúa la dieta y empieza a bajar de
peso pero nota que cada semana que pasa la pérdida de peso es cada vez
menor. O sea, algo pasa que el metabolismo se va poniendo cada vez más
lento.
Bueno, lo que se ha descubierto sobre esto es que el cuerpo “aprende” y se
“adapta” a la reducción de alimentos reduciendo el metabolismo. El cuerpo
Página 119

interpreta la reducción de alimentos como una condición de “escasez”. Su
solución a la “escasez” es reducir cada vez más la velocidad del metabolismo
reduciendo la función de la glándula tiroides.
Esta reducción del metabolismo se ha podido comprobar midiendo la
producción de la hormona T3 que produce la glándula tiroides mientras
practicamos una dieta. La hormona T3 es la hormona “activa” que determina
la velocidad o ritmo del metabolismo. Mientras más tiempo pase una persona
a dieta mayor será la reducción en la producción de su glándula tiroides de
esta hormona T3 que controla el metabolismo. Es un mecanismo de
adaptación del cuerpo. Menos consumo de comida, menos velocidad del
metabolismo. Es un intento del cuerpo por “economizar” en tiempos de
“escasez”.
O sea, las dietas de calorías le dan el mensaje incorrecto al cuerpo. Le dan
el mensaje de que tiene que reducir el metabolismo porque si no lo hace se
quedará sin comida. Como el cuerpo está diseñado para sobrevivir su
respuesta es reducir la función de la glándula tiroides y por ende el
metabolismo, para poder sobrevivir con menos comida. Es una reacción de
adaptación del cuerpo.
Algunas personas se preguntan por qué se les hace difícil bajar de peso
aun cuando están “pasando hambre”. Esta es la razón. Cuando usted obliga al
cuerpo a “pasar hambre” lo está obligando a adaptarse a tener una escasez de
comida y el cuerpo para protegerse lo que hace es que reduce la función de la
tiroides y el metabolismo.
El problema aquí es que el cuerpo “aprende” de usted. Este aprendizaje se
convierte en un tipo de “memoria celular” bajo el cual las células del cuerpo
“recuerdan” los momentos de escasez y se adaptan a tener un metabolismo
más lento. Si usted insiste en convencer a su cuerpo de que existe una escasez
de alimentos su cuerpo seguirá bajando cada vez más el metabolismo para
“economizar”. Las células recordarán estos momentos de escasez. Este es el
inicio del famoso “metabolismo lento”. Si le enseña a su cuerpo que para
poder sobrevivir tiene que utilizar menos alimentos él no tendrá más remedio
que reducir el metabolismo para poder sobrevivir el hambre y la escasez que
usted le cause. Es un suicidio para el metabolismo.
¿Qué haría usted si un día oyera en las noticias que está escaseando la
comida en todos los supermercados del país? ¿No tomaría alguna acción para
economizar la comida que le queda en su casa o para adquirir más comida en
lo que pasa la crisis? Bueno, si hay escasez su cuerpo hace exactamente lo
mismo que usted: ¡economiza y almacena! La forma en la que su cuerpo
Página 120

economiza es reduciendo el metabolismo a través de la glándula tiroides. La
forma en la que su cuerpo almacena es acumulando grasa.
Cuando una persona ha hecho una de esas dietas de calorías que le hacen
pasar hambre o alguna de esas dietas drásticas de consumir sopa solamente
por varios días el cuerpo se ve obligado a reducir el metabolismo. A la
primera oportunidad que usted abandone la dieta su cuerpo estará listo,
esperando para guardar los alimentos que usted le dé; y se los va a almacenar
en forma de grasa. Esto es así debido a que el cuerpo se estará adaptando para
almacenar energía, o sea grasa, para prepararse para la próxima época de
“escasez” que se presente. Esta es la razón del llamado “rebote” o “efecto yoyo” de las dietas tradicionales de “comer menos”.
Cuando usted hace una dieta de consumir menos calorías está creando un
“metabolismo lento” y su cuerpo se adapta a la situación. Cuando finalmente
abandone la dieta y trate de comer en cantidades más normales su cuerpo, que
ya tiene un metabolismo más lento, empezará a acumular y almacenar grasa.
Es un intento que el cuerpo hace para prepararse para sobrevivir la próxima
dieta de “pasar hambre” que usted le imponga.
Hay aquí unas diferencias que deben establecerse. Su cuerpo está vivo.
Usted es un ser que habita en un cuerpo. Pero usted no es su cuerpo. Usted
tiene pensamientos, decisiones y emociones. Su cuerpo realmente no piensa,
no decide ni crea emociones. Usted es usted y su cuerpo es su cuerpo. No son
la misma cosa.
Pensamos que es usted quién debe dominar a su cuerpo, no su cuerpo a
usted. Pero, no hay que olvidar que el cuerpo es un organismo vivo y que los
organismos vivos aprenden y se adaptan a su medioambiente y a las
condiciones que les rodean. No cometa el error de darle el mensaje a su
cuerpo de que la comida escasea. Si lo hace tendrá un “metabolismo lento” y
se le hará o difícil o imposible adelgazar.
En mi experiencia las personas que tienen la cantidad de intentos más
variados y drásticos de hacer dieta para bajar de peso son las personas que
más “metabolismo lento” tienen. O sea, las personas que han estado “toda su
vida a dieta” y que pasan de una dieta de moda a la próxima son las personas
que más daño le han hecho a su metabolismo. Han logrado convencer a su
cuerpo de que existe una constante escasez. La solución de su cuerpo, como
organismo vivo que aprende y se adapta, ha sido la de reducir el metabolismo
para poder sobrevivir la escasez.
Entonces, para poder subir el metabolismo hace falta reversar el proceso
de aprendizaje y adaptación del cuerpo. En mi experiencia, es mucho más
Página 121

fácil convencer a un cuerpo a que reduzca el metabolismo, a convencerlo de
que acelere el metabolismo. Las razones están contenidas bajo el tema de la
glándula tiroides (véase tema PROBLEMAS CON EL SISTEMA DE LA
GLÁNDULA TIROIDES).
De todas maneras, lo que interesa aquí es que usted entienda que existe
una interrelación muy estrecha entre lo que usted hace con su cuerpo y las
reacciones de su cuerpo. Si no está consciente de que su cuerpo está vivo no
podrá saber qué acciones suyas le dan el mensaje correcto de ¡sube el
metabolismo! y cuáles le obligan a reducirlo. Sí, su cuerpo está vivo.

Página 122

LOS ALIMENTOS – FUENTES DE ENERGÍA
PARA EL METABOLISMO
El metabolismo es la suma de todos los movimientos, acciones y cambios
que ocurren en el cuerpo para convertir los alimentos y los nutrientes en
energía para sobrevivir. Es todo un sistema de conversión de energía. Los
alimentos y los nutrientes (vitaminas, minerales y agua) son fuentes de
energía como decir la gasolina que se le pone a su carro. El metabolismo
convierte estas fuentes de energía en energía para respirar, moverse,
protegerse, crecer y sobrevivir.
Los alimentos son fuentes de energía. Pero, de la misma forma en que
existen gasolinas de distintos octanajes (potencias), los distintos tipos de
alimentos también proveen distintos niveles de energía potencial a su cuerpo.
Los carbohidratos naturales (vegetales y ensalada) que no son
almidones[†] proveen una energía a corto plazo (3-4 horas) y son alimentos
muy limpios, muy completos en nutrientes y muy deseables. Fíjese que
cuando usted almuerza solamente una ensalada puede sentir hambre
nuevamente mucho más temprano en la tarde que si hubiera almorzado con
alguna porción de carne (proteína).
Los almidones (papa, yautía, batata y otros tubérculos) proveen una
energía a corto plazo (2-4 horas) y contienen muchos buenos nutrientes. No
obstante, los almidones son por definición “azúcares simples” (vea su
diccionario) y las azúcares simples se convierten rápidamente en glucosa.
Esto hace que no se puedan abusar porque si se usan en demasiada proporción
le engordarán.
Los carbohidratos refinados (azúcar, pan, harina, pasta, arroz, galletitas,
etc.) proveen energía a muy corto plazo (2-3 horas). Los carbohidratos
refinados son alimentos que ya han sido cocinados, pulidos, majados, filtrados
o de alguna otra forma procesados industrialmente. Las moléculas de estos
alimentos ya están en tamaños muy pequeños y eso hace que se absorban muy
rápidamente con muy poco trabajo de la digestión del cuerpo. Por esta razón
su cuerpo los puede convertir en glucosa “más rápido que ligero”. El exceso
de glucosa, como ya usted sabe, acompañado del exceso de insulina que ello
crea, es el causante del sobrepeso o la obesidad.

Página 123

Los carbohidratos refinados traen consigo el otro problema crítico: están
desprovistos de nutrientes (vitaminas y minerales). Son como dicen los
nutricionistas “calorías vacías”. Los procesos industriales a los que se
someten los carbohidratos refinados les despojan de la mayoría de sus
vitaminas y minerales lo cual hace que sean “desalimentos”. O sea, alimentos
que no alimentan. Para que el cuerpo pueda convertir un alimento en energía
para subir el metabolismo necesita por fuerza utilizar las vitaminas y los
minerales que ellos contienen. Si casi no contienen vitaminas y minerales
para lo único que le sirven al cuerpo es para crear más glucosa y con la ayuda
de la insulina: más grasa.
Las personas que han emigrado de otros países del Caribe, de Centro o
Sur América, como decir la República Dominicana, Venezuela o México se
sorprenden de lo rápido que aumentan de peso en nuestro país o en los
Estados Unidos. Este fenómeno es algo fácil de entender cuando comparamos
el tipo de carbohidratos que ellos consumían en sus países y los comparamos
con los carbohidratos refinados que predominan acá. Los carbohidratos
refinados que consumimos están desprovistos de vitaminas y minerales;
realmente engordan. Como si eso fuera poco los nuestros contienen colorantes
y preservativos que reducen el metabolismo. Los que ellos comían eran
muchísimo menos industrializados y el cuerpo no se veía forzado a
convertirlos en grasa.
Las proteínas (carnes, mariscos, quesos, huevos) son alimentos que
podríamos llamar de “alto octanaje”, de alta potencia. Las proteínas tardan
mucho más en digerirse y su efecto de producción de energía es mucho más
duradero (4-6 horas). Es por esto que después de un almuerzo alto en
proteínas se le hará difícil el cenar muy temprano porque todavía se sentirá
lleno.
Debo mencionar que de la misma forma en que existen calidades de
gasolinas así mismo existen calidades de proteínas como las carnes. Las
carnes que más ayudan a adelgazar son las carnes blancas como pollo, pavo,
pescado y mariscos. Las carnes rojas (de res y de cerdo) tienen la desventaja
que contienen un compuesto llamado ácido arácnido (AA) que tiende a
causar inflamación en el cuerpo. No es que se deban eliminar totalmente las
carnes rojas de la dieta. Es que si uno desea subir el metabolismo al máximo
posible debe reducir la proporción de las carnes rojas y preferir las carnes
blancas. Hacerlo le hará adelgazar muchísimo más rápido. Ello no quiere
decir que de vez en cuando usted no se premie con una carne frita de cerdo si
es algo que usted disfruta. Es cuestión de preferir aquello que más acelera el
Página 124

metabolismo. Toda sustancia que produzca o promueva la inflamación en el
cuerpo, como el ácido arácnido (AA) que contiene la carne roja, tiende a
reducir la velocidad del metabolismo.
Las grasas son alimentos que proveen mucha energía. Son alimentos que
proveen una sensación de llenura y satisfacción. Su efecto de producción de
energía es parecido al de las proteínas (4-6 horas). Cuando consume grasas o
aceites con sus alimentos usted se llena más rápido debido a que la grasa y los
aceites provocan una reacción del cuerpo en la cual se produce la hormona
CCK. La hormona CCK realmente se llama “cholecystokinin” o
“pancreozymin”. Es una hormona que se produce en el cuerpo en respuesta a
las grasas y aceites, es la hormona que le da al cerebro el mensaje de “estoy
lleno, no tengo más hambre”. En estudios que se han hecho se ha inyectado
hormona CCK a distintos animales y siempre se produce una desaparición del
hambre.
Por esto mismo las dietas bajas en grasas mantienen una incómoda
sensación de hambre, por falta de la creación de la hormona CCK. Por
ejemplo, y como conocerá usted más adelante, el aceite de coco orgánico es
una grasa saturada que le reducirá el hambre dramáticamente y le hará
adelgazar. Esto es así porque este aceite provoca una fuerte reacción de la
hormona CCK y a su cuerpo simplemente se le quitará el hambre.
La dieta ideal para subir el metabolismo debe contener grasa y aceites.
Las grasas pueden ser saturadas como la de cerdo pero esto es algo de lo que
no debe abusar. Las mejores grasas para adelgazar son las grasas y aceites
contenidos en los pescados y mariscos. El aceite de oliva es excelente para
usted.
Cuando consume grasas saturadas como la de cerdo debe a toda costa
evitar el combinarlas con un alto consumo de carbohidratos refinados. Si
combina las grasas saturadas con carbohidratos refinados habrá creado un
verdadero desastre nutricional para su cuerpo. Si combina grasas saturadas
con ensalada o vegetales, como decir chuletas de cerdo con ensalada, todavía
podrá adelgazar.
La fibra es parte de los carbohidratos y es muy recomendable. Por esto
mismo, si va a comer pan, sería mejor que ordenara un pan integral con un
alto contenido de fibra. En general, el pan mientras más blanco sea su color
menos fibra tendrá. Los panes que contienen una buena proporción de fibra
nunca son de colores blancos o claritos. En Europa, puede observar como la
gente come un tipo de pan que es bastante duro para mascar. Eso es así
debido a que en Europa el público desea un pan alto en fibra y por lo tanto
Página 125

son panes de textura y consistencia dura. La obesidad en Europa no es ni la
mitad del problema que es en nuestro lado del planeta donde el pan es blanco,
dulce y blandito.
Cada tipo de alimento contribuye al metabolismo de distinta manera.
Nada está o debe estar prohibido, nada. Sin embargo, aquí la meta lógica es
utilizar más de los alimentos que ayudan a acelerar el metabolismo y menos
de los que lo reducen.

Página 126

¿VITAMINAS O VITAPOBRES?
ESTE ES UN DATO VITAL
Para subir el metabolismo hay que lograr que los procesos y cambios
químicos que el cuerpo necesita llevar a cabo para extraer la energía de los
alimentos y nutrientes se hagan posibles. Si estos procesos y cambios
químicos internos del cuerpo no se ejecutan eficientemente el cuerpo
producirá poca energía y seguiremos teniendo un “metabolismo lento”.
Para extraer la energía que contienen los alimentos y convertirla en
energía utilizable para el metabolismo, el cuerpo humano utiliza más de 500
enzimas[†] distintas. Las enzimas dependen de las vitaminas y de los
minerales para poder ejercer su acción.
Las autoridades médicas modernas han tratado de restarle importancia a la
práctica de suplementar la dieta con vitaminas y minerales. Reclaman que “no
hay suficiente evidencia” para demostrar que existen deficiencias de
vitaminas o minerales en nuestra población. Curiosamente, hubo un estudio
reciente que reflejó que menos del 20% de los médicos recomiendan
rutinariamente el uso de suplementos de vitaminas y minerales a sus
pacientes. Sin embargo, el mismo estudio reflejó que el 56% (la mayoría) de
los doctores personalmente utilizan algún suplemento diario de vitaminas. Es
una actitud oficial de “no hace falta” acompañada de una actitud personal de
“déjame yo tomármelas por si acaso”.
Le puedo decir, por experiencia con miles de personas, que si usted no
consume un suplemento de vitaminas y minerales que sea de alta potencia no
logrará subir el metabolismo ni adelgazar a largo plazo. Es la verdad, sin
vitaminas no lo logrará. Y si las vitaminas que utiliza son de tipo comercial de
poquísima potencia, como decir vitaminas Centrum®, tampoco lo logrará.
Fíjese, los compuestos de vitaminas se diferencian por los tamaños o
potencias de sus dosis. Las vitaminas comerciales como Centrum® y otras,
tienen contenidos de sólo 1 o 2 miligramos de cada una de las vitaminas del
complejo B (B1, B2, B3, B5, B6). Las vitaminas de buena potencia traen
contenidos de 25 o 50 miligramos de cada una de las vitaminas del complejo
B. O sea, son de 25 a 50 veces más potentes que las comerciales.
Si en algo no quiere usted ahorrar dinero es en su compra de un buen
compuesto de vitaminas. Si compra algo barato de muy pobre potencia le
Página 127

aplicará la frase de “lo barato sale caro” porque no logrará vencer el
“metabolismo lento”. Habrá perdido su tiempo nuevamente y tendrá que
sumar otro fracaso a su larga lista. Sin unas vitaminas y minerales potentes no
se puede lograr.
Cuando vaya a comprar vitaminas observe las dosis que la fórmula
contiene. Las vitaminas de alta potencia nunca tienen menos de 25
miligramos de cada una de las vitaminas del complejo B. Si las consigue con
por lo menos 50 miligramos de cada una de las vitaminas del complejo B
serían todavía mejores. Las vitaminas del complejo B son las que controlan la
producción de energía del cuerpo. Sin ellas, no habrá suficiente producción de
energía para lograr subir el metabolismo y usted seguirá sufriendo de un
“metabolismo lento”
Cuando consume a diario un complejo de vitaminas y minerales de alta
potencia usted siente la diferencia. Con las vitaminas comerciales usted no
siente la diferencia.
Hay varias vitaminas y minerales que están íntimamente ligadas a los
procesos del metabolismo. Muchos años de haber consumido una pobre dieta
alta en carbohidratos refinados produce en el cuerpo una acumulación de
deficiencias que afectan la producción de energía a nivel de las células.
Generalmente, mientras más sobrepeso o más obeso está el cuerpo de una
persona mayor serán sus deficiencias acumuladas.
Por otro lado, hay viarios medicamentos para la diabetes, para la alta
presión, para el corazón y para varias otras condiciones que ocasionan una
deficiencia de vitaminas en el cuerpo. Para mencionar una de ellas, se sabe
que la aspirina ocasiona deficiencias de vitamina C y de vitamina B-12. La
vitamina B-12 es esencial para la hemoglobina[11], que son las células que
transportan el oxígeno a las células del cuerpo. A la condición de baja
hemoglobina se le llama anemia. Lo mismo pasa con los medicamentos que
se utilizan para controlar el alto colesterol y con muchos otros.
Algunas deficiencias de vitaminas y minerales impactan directamente el
funcionamiento de la glándula tiroides que es la que controla el metabolismo
del cuerpo. Por ejemplo, la tiroides produce hormona T4 pero esta hormona
no es una hormona activa hasta que una enzima llamada deiodinase convierte
la T4 en hormona T3. La enzima deiodinase depende totalmente del mineral
selenio. Esta es la razón por la cual a las personas que están deficientes del
mineral selenio generalmente se les descubre una condición de
hipotiroidismo.

Página 128

La glándula tiroides no puede fabricar hormona T4 si le falta el mineral
cinc o el cobre. Las cantidades de estos minerales que el cuerpo necesita son
muy pequeñas pero eso no quita que químicamente no puede fabricar la
hormona T4 de la glándula tiroides si le falta el cinc, el cobre o el mineral
selenio[12]. Para el cuerpo tratar de producir hormonas de la tiroides sin tener
cinc, cobre o selenio es como tratar de construir un edificio sin tener cemento.
Por otro lado, la insulina de un diabético es imposible de fabricar cuando
existe una deficiencia del mineral magnesio. Muchos de los diabéticos son
diabéticos debido a que sus cuerpos fabrican una hormona insulina que parece
estar defectuosa y se crea lo que llaman “resistencia a la insulina”. Tan pronto
empiezan a consumir un buen complejo de vitaminas y minerales los
diabéticos observan que sus niveles de glucosa en la sangre empiezan a
reducirse. Al cuerpo obtener las vitaminas y minerales que necesita, deja de
producir hormona insulina defectuosa y ello contribuye a que se normalice la
azúcar de la sangre (glucosa).
En el tema del metabolismo no hay milagros. El cuerpo necesita lo que
necesita para poder subir el metabolismo. Si usted se lo da verá los resultados.
El uso diario de un buen complejo de vitaminas y minerales es vital para tener
éxito.

Página 129

¿CÓMO SE CREA LA GRASA DEL CUERPO?
ESTE ES UN DATO VITAL
Para poder adelgazar es necesario entender cómo se crea la grasa del
cuerpo. La idea es que una persona logre acelerar el ritmo de su metabolismo
para ir “quemando” la grasa que tiene su cuerpo de sobrepeso mientras evita
la acumulación de nueva grasa. Para esto TIENE que saber cómo se crea la
nueva grasa en su cuerpo, para que la evite.
La grasa es necesaria. Es una sustancia que protege los órganos, que nos
da protección del frío y que guarda dentro de si un potencial de energía. Si
viniera una época de severa escasez de comida los primeros en morir de
hambre lo serán los “flacos” y los últimos que van a morir son los “gorditos”.
Cuando el cuerpo no tiene más remedio utiliza su grasa como fuente de
energía para sobrevivir. Los osos hibernan por largos meses y durante todo
ese tiempo sus cuerpos van consumiendo la grasa almacenada. Por eso, el oso
empieza su sueño de hibernación estando básicamente obeso y despierta de su
sueño como un oso delgado.
La secuencia de creación de grasa en el cuerpo es la siguiente:
GLUCOSA (azúcar de la sangre)
⇓
Con la ayuda de la INSULINA
⇓
Se convierte en GRASA ALMACENADA
La razón por la cual una dieta que sea alta en carbohidratos refinados
produce sobrepeso u obesidad es porque ningún grupo de alimentos produce
más glucosa, más rápidamente que los carbohidratos refinados. Mayor
cantidad de glucosa fuerza al cuerpo a producir una mayor cantidad de
insulina. Si las células del cuerpo ya utilizaron la glucosa que necesitaban y
sobra un exceso de glucosa, el cuerpo creará grasa para “almacenar” el
excedente de glucosa.

Página 130

EL EXCESO DE CARBOHIDRATOS REFINADOS TRAE CONSIGO EL SOBREPESO U
OBESIDAD

Las proteínas y las grasas también producen glucosa pero lo hacen en
cantidades pequeñas lo cual no provoca una producción muy alta de insulina.
Es la insulina la que permite que engordemos. La insulina sería comparable a
un “carrito de compra” que lleva consigo la glucosa hasta las células para
alimentarlas. Si los “carritos de compra” (insulina) se quedan cargados de
glucosa entonces la insulina convertirá ese exceso de glucosa en grasa para
almacenar. He ahí la causa del sobrepeso y la obesidad: exceso de glucosa en
la sangre y exceso de insulina. He ahí también la alta incidencia de diabetes y
las condiciones como la hipoglucemia.

Página 131

¡LAS GRASAS NO SON LAS CULPABLES!
La población en general está cada vez más sobrepeso. Sin embargo, los
estudios estadísticos del gobierno y de las industrias de alimentos reflejan que
hemos reducido el consumo de grasas de forma consecutiva por los últimos
40 años. Por ejemplo, el estudio del gobierno federal de los Estados Unidos
llamado NHANES (“National Health and Nutrition Examination Survey”)
demuestra que el consumo anual de grasas es un 19% menos que hace 40
años.
La era de los productos “fat-free”, “low fat” y de los productos
denominados con el prefijo “lite” por su contenido más bajo en grasas ha
venido dominando el mercado de alimentos por las últimas 3 décadas. ¿Cómo
es posible que las estadísticas reflejen que nuestros cuerpos estén más llenos
de grasa que antes si ahora comemos menos grasa?
Por muchos años se nos ha vendido la idea de que es la grasa la que
ocasiona más grasa. Como público consumidor hemos creído esa idea al
punto de que hoy en día consumimos menos grasa que antes. La constante
publicidad nos ha hecho conscientes de la realidad que nos querían inculcar:
“la grasa es la que engorda”. Sin embargo esto es una “media verdad”.
Una “media verdad” es algo que contiene una cierta porción de una
verdad pero algo que a la misma vez no es 100% verdad. Es como si nuestra
pareja nos dijera “yo te quiero” cuando que en realidad lo que quería decir es
“yo te quiero si haces lo que yo te digo y nunca me llevas la contraria”.
Tomar el “yo te quiero” como si fuera una verdad absoluta sería un grave
error.
El dato de que las grasas engordan es una “media verdad”. Contiene
suficiente verdad como para haber pasado por verdad por muchísimos años,
pero hoy en día los por cientos de sobrepeso y obesidad de la población
demuestran que esta no era una verdad absoluta. Era una “media verdad”.
Es verdad que la grasa nos puede engordar. Pero, para que ello sea posible
debe estar la hormona insulina presente. Sin la hormona insulina presente en
la escena la grasa no nos puede engordar.
Por ejemplo, los esquimales originales son tribus nómadas. Se sabe que lo
único que podía comer un esquimal estaba limitado a lo que se podía
conseguir en la región del polo norte. En el polo norte, bien al norte, no hay
tierra para sembrar ni para crecer planta vegetal alguna. En el polo norte sólo
Página 132

existe nieve y hielo. Los esquimales siempre sobrevivieron cazando y
pescando animales para usarlos de alimento. Un esquimal nómada hacía
siempre su desayuno, almuerzo y cena comiendo lo que podía pescar o cazar.
Lo que utilizaba de alimento siempre era pescado, focas, osos polares y un
tipo de ciervo llamado “caribou” que ronda las planicies del polo norte. En
fin, lo único que comía un esquimal era carne o grasa. No existen los
carbohidratos en el polo norte, solo carne y grasa de la que está contenida en
las carnes de esos pescados y animales.
Observando la dieta alta en grasas de los esquimales nómadas
esperaríamos encontrar a una gente muy gorda entre ellos. Sin embargo,
nunca existieron esquimales nómadas que estuvieran ni con sobrepeso ni con
obesidad.
Hubo un científico investigador de nombre Henry Stephenson que entre
los años 1875 y 1876 viajó al polo norte y vivió con los esquimales por 2
años. Durante este tiempo Stephenson comía lo mismo que comían los
esquimales, carne y grasa. A Stephenson le sorprendió muchísimo el hecho de
que en esos 2 años que estuvo alimentándose solamente de carne y grasa
perdió más de 40 libras de peso y su cuerpo se puso esbelto. En aquella época
Stephenson escribió un libro sobre su descubrimiento de cómo la dieta de
carne y grasa le había reducido la grasa del cuerpo.
Se sabe también que la tribu de los Masai en África por muchísimas
generaciones ha sobrevivido en salud utilizando únicamente a su ganado
como alimento. Los Masai comen la carne de su ganado y toman también su
leche y su sangre. Los Masai siempre fueron reconocidos por las otras tribus
como fornidos y delgados guerreros que son respetados por todas las otras
tribus. Inclusive hace unos años se le practicaron pruebas de colesterol a las
tribus Masai y encontraron que ninguno de los miembros de la tribu tenía
niveles de colesterol anormalmente altos.
Debido a la forma en que funciona el cuerpo humano la grasa que
contienen los alimentos no se puede convertir en grasa para nuestro cuerpo, a
menos que exista mucha insulina presente. La insulina solamente se produce
en grandes cantidades cuando ingerimos carbohidratos refinados. Sin la ayuda
de la insulina las grasas que consumimos no se pueden acumular en nuestro
cuerpo. Es por esto que una carne de cerdo bien grasosa solamente nos podría
engordar si la combinamos con alguno de los carbohidratos que fuerzan al
cuerpo a producir insulina. La carne de cerdo con grasa, de por sí sola, no nos
puede engordar.

Página 133

El problema del sobrepeso y la obesidad no ha sido causado por las grasas
que consumimos. Ha sido causado por la combinación entre grasas y
carbohidratos refinados. Por ejemplo, almorzar o cenar unas tajadas de pizza
(grasa con pan) sería una forma segura de acumular grasa en el cuerpo.
Se pueden consumir grasas sin que ello signifique que vamos a engordar.
Lo que no es inteligente es combinar grasa con carbohidratos refinados.
Combinar carbohidratos refinados con grasa es una forma segura de
EMPEORAR LO QUE YA DE POR SI ERA MALO. Si usted desea
adelgazar tiene que entender que la grasa de por sí no es lo que engorda. La
grasa sin la ayuda de la insulina que produce su cuerpo cuando consume una
buena dosis de carbohidratos no le puede engordar. Disfrútese esa chuleta de
cerdo frita con una buena ensalada. Pero, cuidado con esa carne frita si la
combina con un plato de arroz con habichuelas[13].

Página 134

UNA DIETA CON LA QUE SE PUEDE VIVIR
ESTE ES UN DATO VITAL
La dieta no es el único factor que hay que entender para subir el
metabolismo y adelgazar. Hemos visto que hay muchos otros factores que
reducen el metabolismo (deshidratación, medicamentos, el hongo candida
albicans, el estrés y varios más).
No obstante, la dieta que se utilice es un factor de importancia y es
determinante en si vamos a tener éxito o fracaso en nuestro intento de
adelgazar. Por lo tanto hace falta tener un concepto claro de cuál sería la dieta
recomendable para subir el metabolismo. Inclusive la dieta ideal sería una que
nos permita no sentirnos “a dieta”. Más allá de eso sería también deseable que
el tipo de dieta que utilicemos se pudiera convertir en un “estilo de vida” que
nos permita conservar los logros alcanzados una vez hayamos adelgazado. O
sea, una dieta que no nos conduzca al famoso “rebote” que les ocurre a la
mayoría de las personas que hacen dietas donde generalmente vuelven a ganar
el peso perdido y algo más.
He desarrollado un sistema de dieta que no prohíbe nada y que puede ser
fácil de llevar si uno tiene una idea general de cuales alimentos adelgazan y
cuales alimentos engordan. Si usted observa que el cuerpo solamente puede
engordar cuando se produce suficiente insulina también puede entender que la
meta de una dieta debe ser reducir la producción de insulina. La insulina es la
hormona que transporta la glucosa (azúcar de la sangre) y también transporta
la grasa que consumimos hacia la grasa de nuestro cuerpo. O sea, es la
insulina o el exceso de ella lo que crea una situación de sobrepeso u obesidad.
Para efectos de simplificar podemos dividir los alimentos en términos de
cuanta insulina se produce cuando usted los consume. Los alimentos que
producen una reacción de poca insulina en el cuerpo son alimentos que
ADELGAZAN. Por el contrario, los alimentos que producen en el cuerpo una
reacción de mucha insulina son alimentos que ENGORDAN. En principio, y
para efectos de lo que deseamos lograr a modo de dieta para adelgazar,
solamente hay dos tipos de alimentos:
CLASES DE
ALIMENTOS
Alimentos que

EJEMPLOS:
Carnes, pollo, pavo,
Página 135

EFECTO EN
TIPO
EL CUERPO

Carnes, pollo, pavo,
Alimentos que
producen POCA pescado, mariscos,
quesos, huevos, vegetales,
reacción de
jugos de vegetales,
ADELGAZAN
INSULINA en
ensalada, almendras,
el cuerpo
nueces
Alimentos que
producen
MUCHA
reacción de
INSULINA en
el cuerpo

Pan, pasta, harina, arroz,
plátano, papa,
tubérculos[†], cereales,
ENGORDAN
azúcar, dulces, chocolates,
leche, jugos de frutas,
refrescos azucarados

A

E

Si nosotros seleccionamos, como parte de nuestra dieta, más alimentos de
los que producen poca reacción de insulina en el cuerpo (TIPO A) y menos de
los que producen mucha reacción de insulina en el cuerpo (TIPO E)
empezaremos a adelgazar. Cualquier régimen que reduzca la producción de
insulina le hará reducir la grasa del cuerpo. O sea, adelgazar.
El sistema que le recomiendo es un sistema donde usted no pasará mucho
trabajo midiendo porciones, ni pesando alimentos, ni contando calorías, ni
contando carbohidratos – es un sistema VISUAL de PORCIONES. Usted
selecciona las porciones que va a consumir de cada tipo de alimento (A o E) y
las visualiza sobre su plato.
A este sistema le llamo la “DIETA 2×1© o DIETA 3×1©”. El 2×1
representa el usar una proporción de 2 alimentos tipo A por cada alimento del
tipo E que se consuma. O sea, 2 porciones de los alimentos que adelgazan (A)
y 1 sola porción de los alimentos que engordan (E). Usando una proporción
de 2 porciones del tipo A por cada porción del tipo E su plato se vería algo
así:

Página 136

De forma que lo comprenda mejor observe la próxima foto de lo que sería
un plato de pollo frito (tipo A), ensalada (tipo A) y papitas fritas (tipo E). O
sea un 2×1.

Página 137

En la foto anterior quizá nota poca comida y piensa que se quedaría con
hambre. Para la foto pusimos poca comida en el plato para que se pudiera
distinguir claramente la diferencia entre los 3 tipos de alimentos. No obstante,
fíjese que usted puede comer suficiente de cada uno de los alimentos hasta
llenarse y quedar satisfecho.
Cuando empiece a utilizar la dieta 2×1© observará que su hambre se
reducirá. El hambre se reduce en la dieta 2×1© debido a que al consumir
menos proporción de los alimentos tipo E su cuerpo producirá menos
insulina. La insulina es la hormona que aumenta el hambre. Al producirse
menos insulina tendrá menos hambre y se podrá satisfacer más fácilmente y
con menos comida.
Para que esto le funcione como sistema de dieta deberá considerar que
TODO lo que se come está dentro del plato a la misma vez. O sea, que si
decidió comerse la mitad de la bandeja de pan antes de que le trajeran su plato
principal ya no tendrá derecho a comerse el arroz que es un alimento tipo E
porque ya consumió su porción de alimentos tipo E en el pan. O sea, que
usted escoge lo que desea comer pero se asegura de que los alimentos tipo E
nunca sean más de una tercera parte del total a consumir. De esta manera
Página 138

usted está reduciendo la producción de insulina en su cuerpo y empezará a
adelgazar.
Si en vez del arroz o el pan desea ese día comerse un postre entonces no
coma ni pan ni arroz para que le deje su porción de alimentos tipo E separada
al postre. Coma entonces carne, ensalada y postre.

En este sistema de la dieta 2×1© usted no tiene que negarse
absolutamente nada. Si quiere puede combinar los alimentos tipo E
comiéndose una sola rebanada de pan, un poquito de arroz y la mitad de un
postre. La idea es que la suma de todos estos alimentos tipo E, que son los
que realmente engordan por la alta producción de insulina que provocan en el
cuerpo, nunca sea más de la tercera parte de su consumo total. O sea, dos
porciones de alimentos A (Adelgazan) por cada porción de alimentos E
(Engordan) es un “2×1”.
La grasa que contenga la carne o la proteína que elija nunca le va a
engordar si se asegura de que la producción de insulina de su cuerpo sea poca.
Esto lo logra utilizando una porción controlada de los alimentos tipo E. Sin la
ayuda de la insulina la grasa que consuma no le puede engordar. Es la
Página 139

hormona insulina la que permite que la grasa que usted consume sea utilizada
por su cuerpo para producir más grasa. Sin insulina la grasa que consuma
simplemente no le puede engordar. Por lo tanto, el juego del asunto es
controlar la producción de insulina controlando las porciones de los alimentos
tipo E.
Por ejemplo, si se come una chuleta de cerdo con ensalada, la grasa de la
carne no podrá ser utilizada por su cuerpo ya que la ensalada produce muy
poca reacción de insulina. Pero, si comete el error de comerse esa misma
chuleta de cerdo acompañada de una porción sustanciosa de arroz y
habichuelas, es seguro que usted engordará. La insulina es el “carrito de
carga” que recoge la grasa y la glucosa para convertirlas en nuevas grasas
para el cuerpo. Si controla los alimentos tipo E no tendrá problema en
comerse una carne frita de cerdo ni ninguna otra carne con grasa.
Si tiene muchas libras de grasa para bajar de peso o si tiene prisa para
lograrlo entonces utilice el 3×1. En el 3×1 usted se asegura de que los
alimentos tipo E nunca sean más de una cuarta parte del consumo total. Un
ejemplo sería una comida que empieza con un aperitivo de queso frito y un
plato de pechuga de pollo con vegetales hervidos y un par de tajadas de pan.

Página 140

Esto anterior sería un 3×1. O sea, 3 porciones de alimentos tipo A por
cada porción de alimentos tipo E.
El 3×1 produce en el cuerpo menos insulina que el 2×1 por razones
obvias ya que contiene menos proporción de los alimentos tipo E. Para los
diabéticos la dieta 3×1© es ideal porque controla los niveles de glucosa en la
sangre y les ayuda a controlar su diabetes. La dieta 3×1© también reduce las
necesidades de insulina para aquellos diabéticos que se inyectan. Los
diabéticos que se miden la glucosa periódicamente con sus maquinitas
medidoras de glucosa verán una reducción muy marcada en sus niveles de
glucosa cuando utilicen la dieta 3×1©.
Cuídese de no engañarse usted mismo con alimentos como las carnes
empanadas. Las carnes empanadas están cubiertas de harina de trigo, o sea
pan. Si usted ordena una carne empanada considere que ya consumió su
porción de pan para que no rompa su dieta 2×1© o 3×1©. Tampoco se engañe
usted mismo ignorando los VOLÚMENES (espacio que ocupan) de los
alimentos. Si su montaña de arroz y habichuelas o su plátano majado

Página 141

(mofongo[†]) es muy alto en el plato vale por 2 porciones al considerar su
VOLUMEN.
En el caso de un sabroso plátano majado (mofongo[†]) lo que yo hago es
dividirlo en dos y comerme la mitad acompañado de una buena ensalada y
alguna carne. De esta forma no tengo que sufrir al negármelo ni tampoco
rompo mi dieta 2×1©. Naturalmente, si voy a comer plátano majado
(mofongo[†]) ya sé que tengo que obviar el pan de la bandeja con el que
siempre me dan la bienvenida. A veces, lo que hago es que pido algún
aperitivo alto en proteínas como decir chorizos al vino, queso frito o jamón
serrano y le pido al mozo que se lleve el pan para no tener la tentación.
Con los sándwiches y hamburgers la situación es que son
mayoritariamente, por proporción, y por VOLUMEN mucho pan. Un
hamburger, cuando usted lo presenta en un plato y coloca los dos pedazos de
pan en las proporciones que realmente ocupan del plato se verá algo así:

La cantidad de ensalada que le ponen a un hamburger es tan pequeña en
comparación a la cantidad de pan que no se puede ni contar. Los sándwiches

Página 142

y los hamburgers no le van a ayudar a adelgazar porque el pan que contienen
produce demasiada insulina. Esta es la razón por la cual los restaurantes “fast
food” (comida rápida) han tenido un impacto tan negativo en la salud general
de la población. Como si esto fuera poco daño los restaurantes de “fast foods”
acompañan estos hamburgers con papas fritas (tipo E) y refrescos azucarados
(tipo E).
Dentro de los carbohidratos refinados como el pan también existen
calidades. La realidad es que el pan blanco se digiere a una velocidad
acelerada. Esto le permite al cuerpo la facilidad de convertirlo en glucosa y
luego en grasa rápidamente. Siempre que usted pueda escoger un pan integral
con alto contenido de fibra se la hará más fácil subir el metabolismo y
adelgazar. Por esa misma razón un sándwich siempre es menos dañino
cuando se consume con pan integral que con pan blanco. El pan, integral o
blanco, como quiera sigue siendo un alimento tipo E por la cantidad de
producción de insulina que provoca en el cuerpo. Pero, si usted tiene la
oportunidad de escoger un pan integral en vez de un pan blanco estará
acumulando puntos a su favor.
Sobre el tema de las frutas puedo decirle que si la fruta es de sabor dulce
eso indica que también es alta en carbohidratos y es un alimento tipo E de los
que engordan y hay que controlar. Las frutas muy dulces como el guineo,
mango, melón y naranja (china) son alimentos tipo E. Sin embargo, hay frutas
que no son tan dulces, como las fresas y las manzanas, que cualifican como
alimentos tipo A de los que adelgazan. En general si la fruta es dulce es un
alimento tipo E y si no es muy dulce es un alimento tipo A.
Si su situación ha llegado al punto donde el cuerpo está muy sobrepeso u
obeso, analice y verá que ha estado comiendo 5 y hasta 8 veces más de los
alimentos tipo E (engordan) que de los alimentos tipo A (adelgazan).
Una cena que empieza con una bandeja de pan, que continúa con un
aperitivo de unas croquetas de harina y que consiste de un pedazo de carne
con un montón de arroz y habichuelas acompañados de unos plátanos fritos
(tostones), que se baja con una Coca-Cola® y que finaliza con un postre
azucarado (“tres leches”, flan, pastel, etc.) es como un 1×6 entre alimentos
tipo A y alimentos tipo E. Esto sería algo desastroso para su metabolismo.
Entonces, escoja el usar una dieta 2×1© o 3×1© según su necesidad y sus
metas de tiempo. También puede empezar con una dieta 3×1© en lo que ve
resultados que le causen entusiasmo o lograr su meta y usar luego el sistema
de la dieta 2×1© como dieta de mantenimiento. Sea como sea, si usted reduce

Página 143

los alimentos tipo E y aumenta los alimentos tipo A verá su grasa desaparecer
y su metabolismo subir.
En la dieta 2×1© o dieta 3×1© no hay ningún tipo de alimento que esté
prohibido. Todos los tipos de alimentos son aceptables y por lo tanto usted no
se tiene que cohibir de nada. Es sólo cuestión de reducir la proporción de los
alimentos tipo E (engordan) para que nunca sean más de ⅓ parte de lo que
usted va a consumir si está haciendo la dieta 2×1©. O reducir los tipo E a no
más de ¼ parte de lo que va a consumir si está haciendo la dieta 3×1©. Pero,
nada está prohibido porque las dietas 2×1© y 3×1© son más un “estilo de
vida” que unas dietas.
Las combinaciones que se pueden hacer en la dieta 2×1© son
interminables. A continuación hay algunas que usted pudiera disfrutar:

UN DESAYUNO 2×1©: HUEVOS, TOCINETA Y PAPAS

POLLO GUISADO CON ENSALADA Y ARROZ AL ESTILO 2×1©

Página 144

UN 2×1© DE SALMÓN, ARROZ Y VEGETALES

UN PLATO DE CARNE, PASTA Y VEGETALES AL ESTILO 2×1©

Página 145

CÓMO SOBREVIVIR “EN LA CALLE”
Para garantizar el éxito utilizando una dieta 2×1© o 3×1© es bueno tener
estrategias o “trucos” que nos permitan sobrevivir utilizando lo que está
disponible como alimentos “en la calle”. O sea, en las cafeterías, restaurantes
y hasta en los restaurantes de comida rápida (“fast foods”).
Lo ideal es evitar los restaurantes de comida rápida (“fast foods”) pero
reconozco que en ocasiones no nos queda ninguna otra alternativa. Es bueno
saber qué hacer cuando las circunstancias nos obligan a consumir lo que más
cercano nos queda aunque ello no sea lo más saludable.
Hace falta ponerse curioso e ir aprendiendo qué combinaciones de
alimentos podemos hacer con lo que está disponible en nuestro medio
ambiente. Si el almuerzo lo provee una cafetería la costumbre usual será
servirnos platos con arroz y habichuelas o con tostones (plátanos fritos). Esto
se puede cambiar para ajustarlo a una dieta 2×1© o 3×1©.
Por ejemplo, en ocasiones pido un almuerzo de chuletas de cerdo con
arroz, habichuelas y ensalada. Cuando lo voy a consumir me aseguro de que
la porción de arroz y habichuelas (tipo E) que consuma no sea mayor de ⅓
parte de lo que voy a consumir en total. Eso generalmente significa que me
comeré aproximadamente un tercio de la cantidad de arroz y habichuelas que
me sirvan en el plato. Por su puesto, debo acompañar mi comida con agua.
Los refrescos, hasta los de dieta, engordan. (véase tema:
DESHIDRATACIÓN)
Todos los restaurantes de comida rápida tienen ensaladas con pechuga de
pollo. Si no deseo ensalada utilizo otras combinaciones pero nunca acepto sus
“ofertas” porque siempre están compuestas de una porción alta de
carbohidratos (papas fritas, refresco azucarado, pan) y poca proteína (carne).
Por ejemplo, si voy a un KFC® (Kentucky Fried®) pido 2 pechugas de pollo,
una ensalada de repollo (“cole slaw”) y una botella de agua. Como la pechuga
es empanada considero que el empanado es mi porción de alimento tipo E.
Por lo tanto termino con un 2×1 compuesto de carne de pollo (tipo A),
ensalada de repollo (tipo A) y el empanado de las pechugas de pollo (tipo E).
En fin, un 2×1.
El 2×1 de pechuga de pollo empanada con ensalada de repollo se vería
algo así:

Página 146

En los restaurantes de comida rápida que se especializan en hamburgers
(McDonalds®, Burger King®) ya ofrecen sus hamburgers, “al plato” con
ensalada. Esto es otra opción porque evita el pan que es lo que realmente
engorda del hamburger.
En mi restaurante criollo favorito he aprendido a escoger “chicharrones de
pollo” (son empanados) con ensalada para obtener un 2×1. Si pido una carne
guisada con arroz y habichuelas me aseguro de que la porción de arroz y
habichuelas no sobrepase más de ⅓ de lo que voy a comer.
Me fascina la carne de cerdo frita, aunque sé que no debo abusarla, y me
la limito a una vez por semana. Cuando la ordeno la pido con tostones
(plátano frito) y me como sólo 2 de ellos, la acompaño con alguna ensalada de
lechuga y tomate u otra. Esto me mantiene la proporción de la dieta 2×1©.
A veces pido un bistec encebollado con tostones (plátano frito) y lo
acompaño con una ensalada “caesar”. Me aseguro de comerme solamente 2
tostones para no excederme en mi porción de alimentos tipo E y tener
nuevamente un 2×1.
En mi restaurante italiano favorito la especialidad, naturalmente, es la
pasta. La pasta es alta en carbohidratos y es una alimento tipo E porque causa
Página 147

una reacción alta de insulina. No obstante, no me la tengo que negar. Lo que
hago es que pido alguno de los platos italianos a base de ternera (tipo A) o un
pescado (tipo A) acompañado de una pasta (tipo E) con mi salsa favorita. Me
aseguro de que el consumo de pasta (tipo E) nunca sea más de ⅓ del total
consumido. Esto puede ser inclusive a base de 2 porciones de ternera o
pescado por cada porción de pasta para no violar mi dieta 2×1©.
Cuando voy al restaurante argentino no tengo problemas de selección.
Tienen chorizos (tipo A) como aperitivo y puedo ordenar una carne con una
porción de papa majada, tostones o papas fritas que no voy a permitir que se
exceda de ⅓ del total consumido. Los restaurantes argentinos utilizan
también las combinaciones con pasta (tipo E) y esto se puede aceptar siempre
y cuando la porción de pasta no exceda ⅓ del total consumido. En Argentina
no existe un índice de obesidad ni remotamente cercano al nuestro. De hecho,
la mayoría de los argentinos se mantienen relativamente delgados. Eso se
debe a sus costumbres europeas (pan duro, poco dulce, poca azúcar) y al
hecho de que consumen comidas altas en proteínas (carne, queso, jamón,
chorizos) y mucha ensalada y vegetales. Los restaurantes de comida rápida
(“fast foods”) no han tenido un gran crecimiento ni en Argentina ni en
Europa.
Si voy a un restaurante chino pido distintos tipos de platos evitando
aquellos que utilizan una salsa dulce para evitar el azúcar que contienen. Pido
arroz blanco para acompañarlos y limito la porción del arroz. Los chinos
tienen una gran variedad de platos a base de carnes, mariscos o aves
combinadas con vegetales refritos (“stir fried”). Todos son aceptables para
una dieta 2×1© o 3×1©. Es cuestión de evitar aquellos que son demasiado
dulces como el cerdo o pollo “agridulce” que los cocinan con un alto
contenido de azúcar.
En los restaurantes mexicanos ordeno “carnitas” y me aseguro de no
excederme usando demasiadas de sus tortillas de trigo o maíz. El queso
fundido es aceptable si no me excedo con las tortillas “chips” (los mexicanos
le llaman “totopos”) con las que lo acompañan. Mi favorito es un tipo de taco
llamado “pionero” cuya tortilla o cobertura exterior está hecha de queso
tostado y por lo tanto no contiene ni trigo ni maíz. Hay otro plato llamado
“alambre gratinado” que preparan con carne de res o pollo y que contiene una
mezcla de tomates, queso, cebollas y pimientos. El “alambre gratinado” lo
sirven con unas tortillas de trigo las cuales yo no uso porque el plato de por sí
es una comida completa. Sea como sea, trato de mantenerme cercano a la
dieta 2×1© sin negarme absolutamente nada.
Página 148

Cuando uno crea conciencia de que es la hormona insulina, la que
produce la grasa en el cuerpo, uno empieza a ponerse creativo evitando o
reduciendo el consumo de los alimentos que fuerzan al cuerpo a producir
mucha insulina. Es cuestión de saber que los siguientes alimentos son tipo E
porque ocasionan una alta producción de insulina:
arroz
azúcar
cereales
chocolates
dulces
frutas dulces
habichuelas
harina de trigo
leche
pan
papa
pasta
plátano
refrescos azucarados
tubérculos
Reducir el consumo de estos alimentos puede parecer difícil al principio
por dos razones: 1) son los alimentos más comunes en nuestra dieta típica, y
2) los carbohidratos tienen cierto poder “adictivo” sobre nosotros. (véase tema
de LOS CARBOHIDRATOS SON ADICTIVOS)
No obstante, al reducirlos se nos desaparecerá la ansiedad y el deseo de
consumirlos. Si este tema le causa cierta ansiedad necesitará la ayuda que
sugiero bajo el tema titulado “ROMPIENDO EL VICIO” que está más
adelante en el libro.
La realidad es que cuando aumentamos nuestro consumo de proteínas
(alimentos tipo A) se nos reduce el hambre y la ansiedad se desaparece. Son
los carbohidratos refinados los que causan la ansiedad y el descontrol que la
acompaña. Esto es algo que puede comprobar al empezar una dieta 2×1© o
3×1©. En un par de días usted se sentirá sereno y sin “antojos”. O sea, habrá
tomado el control de su cuerpo y de su sistema hormonal.
Si resulta que usted es de esas personas que no gustan ni de las ensaladas,
ni de los vegetales, todavía existe solución. La solución es asegurarse de que
su PROPORCIÓN en el consumo de alimentos sea siempre una de 2

Página 149

porciones de alimentos tipo A (carne, pescado, mariscos, queso, huevos) por
cada una porción de alimentos tipo E (pan, pasta, harina, arroz, etc.).
Para lograr que la PROPORCIÓN sea 2×1 o 3×1 usted puede hacerlo
aunque sólo consuma 2 alimentos distintos. Eso se logra aumentando la
proporción de los tipo A (ADELGAZAN) mientras reduce la de los tipo E
(ENGORDAN). Un ejemplo de esto sería un desayuno de 2 huevos fritos con
una rebanada de pan.
Utilizando sólo 2 alimentos vea usted como quedaría un desayuno de 2
huevos fritos con una (1) rebanada de pan:

En el ejemplo anterior se logró la proporción de la dieta 2×1© utilizando
sólo 2 alimentos, huevos y pan. El ejemplo también pudiera haber sido de un
almuerzo compuesto de más cantidad de bistec encebollado (tipo A) y menos
cantidad de arroz y habichuelas (tipo E). Siempre y cuando usted no consuma
más de ⅓ de su consumo total en los alimentos que engordan (tipo E) usted
podrá adelgazar porque estará reduciendo la producción de insulina de su
cuerpo.

Página 150

O sea, es sólo cuestión de lograr que el consumo de los alimentos que
producen mucha insulina, los tipo E, nunca sea mayor de ⅓ del total
consumido. Esto se puede lograr aunque sólo sean 2 alimentos distintos. Son
situaciones como las de consumir un buen pedazo de carne al carbón y
acompañarlo de una porción reducida de papas fritas. Si la proporción de
carne consumida es más o menos el doble de la proporción de papas fritas
habremos logrado una proporción de 2×1.
En fin, podemos sobrevivir “en la calle” utilizando lo que más se nos haga
disponible. La clave es saber cómo crear la proporción que produzca poca
insulina con la dieta 2×1© o 3×1©.

Página 151

LAS “DIETAS” NO FUNCIONAN
ESTE ES UN DATO VITAL
Distintos estudios que se han hecho han comprobado que
aproximadamente el 95% de las personas que empiezan una dieta y pierden
peso lo vuelven a ganar nuevamente en menos de 1 año. Esto es como decir
que el 95% de las dietas fracasan. ¿De qué sirve sacrificarse con una dieta si
en poco tiempo lo que haya logrado se habrá perdido de todas formas? ¿Cuál
es el propósito de abstenerme de ciertos alimentos que me gustan si de todas
maneras habré de recobrar el peso perdido? ¡Que ganas de perder el tiempo
miserablemente!
En realidad, las “dietas” no funcionan. El concepto tradicional de “una
dieta” es el concepto de “negarme algo” o “prohibirme algo”. Es un concepto
negativo.
Hay una característica humana que sabotea todas las dietas. Es la
tendencia a desear aquello mismo que se nos dice que no podemos tener.
Basta con que a una persona le digan que tiene diabetes, y que no puede
comer dulces, para que a esa persona realmente le den fuertes deseos de
comer dulces. El principio básico detrás de esta reacción humana parece ser
que la “escasez” siempre genera “necesidad”.
La única libertad que existe es la libertad de “poder tener” o “poder no
tener” algo. Por ejemplo, el que es alcohólico “tiene que tener” el alcohol y
por eso es alcohólico. Si pudiera “tenerlo” o “no tenerlo” simplemente sería
libre para decidir sobre el alcohol y no sería alcohólico. Cualquier situación
donde “tengo que tener” alguna sustancia me crea una adicción. Cualquier
situación donde “no puedo tener” una sustancia me crea una escasez de ella y
por lo tanto una necesidad. Es una trampa.
Las “dietas”, generalmente hablando, son un “no puedo tener” y
ocasionan escasez de alguna sustancia y por lo tanto crean un sentido de
necesidad. Llevo unos 10 años trabajando con miles de personas que han
estado adelgazando. Constantemente tengo que convencer a las personas de
que no se prohíban a sí mismas ningún alimento. Sé por experiencia que si se
empiezan a negarse un pedazo de postre que realmente quisieran
eventualmente habrán de perder el control y se comerán el doble o el triple de
lo que habían deseado inicialmente.
Página 152

La gente está acostumbra a que van, por ejemplo, a un nutricionista, y se
les pide que no coman grasa, o no usen sal, o no coman dulces o alguna otra
prohibición. O sea, que se acostumbran a pensar en términos de “lo que puedo
comer y lo que no puedo comer”. Por eso fracasan, se niegan algunas cosas
que realmente les gustaban muchísimo. Eso hace que consideren que su dieta
es su “enemigo” porque su “dieta” les niega cosas que ellos desearían
disfrutar. La mente trabaja por asociación. Todo aquello que nos obstaculice
el placer en la vida pudiera llegar a ser considerado nuestro “enemigo”. La
palabra “dieta” ha llegado a tener una connotación muy negativa porque
significa “no puedo esto o no puedo lo otro”.
Lo que he visto que funciona es evitar este concepto limitado de “una
dieta” y adoptar el concepto amplio de lo que llaman “un estilo de vida”. Un
“estilo de vida” es una ruta que uno libremente escoge. Si yo sé que ciertos
alimentos cuando los uso en exceso me causan daño sería bastante
irresponsable de mi parte usarlos en exceso. Eso no quiere decir que tenga
que eliminarlos totalmente por completo como si mi religión me los
prohibiera. Lo que es óptimo en la vida es lograr un “balance”. Los extremos,
todos, dificultan la vida y el disfrute de ella.
El propósito principal de este libro, El Poder del Metabolismo, es crear
conciencia. No se pretende prohibir nada ni ponerlo “a dieta”. La idea es que
entienda cuáles son los factores que aceleran su metabolismo y cuáles son los
que le reducen el metabolismo. La idea es invitarle a participar de un “estilo
de vida” donde usted responsablemente utiliza todos los alimentos que le
gustan, pero con plena conciencia del efecto que cada uno de ellos tiene sobre
su metabolismo y su salud.
No hay ningún alimento que de por sí sea malo. Sí existen alimentos que
si usted los ingiere en cantidades pueden ser bastante dañinos a su
metabolismo y a su salud. No hay nada malo con un poco de ese postre típico
azucarado que nos ofrecen en navidad. No hay nada prohibido en cuanto al
arroz, las frituras, los dulces, los chocolates ni ningún otro alimento. Todo es
cuestión de proporciones y balance entre ellos. Se puede disfrutar de TODO
sin abusar de aquellos que ocasionan mucho daño a la salud como los
carbohidratos refinados.
Entonces, le invito a participar de un “estilo de vida” saludable donde
usted sentirá un nivel mucho más alto de energía. Donde se sentirá cada día
con mejor salud y con menos necesidad de medicamentos. Un “estilo de vida”
en el que protege su metabolismo y no ocasiona ni sobrepeso, ni obesidad.

Página 153

Quítese la idea de que está “a dieta”, las “dietas” no funcionan, los “estilos de
vida” sí funcionan.

Página 154

LAS MERIENDAS
Una de las recomendaciones más comunes que le hacen distintos expertos
a las personas que quieren adelgazar es el tratar de hacer muchas pequeñas
comidas o meriendas durante el día. La lógica detrás de esta recomendación
es que el cuerpo reacciona subiendo el metabolismo en respuesta a la ingesta
de alimentos y el hacer muchas pequeñas meriendas sube el metabolismo. Es
algo que suena lógico.
Sin embargo, ¿Sabía usted que el sólo pensar sobre la comida le sube los
niveles de insulina en la sangre y las hormonas que causan el hambre? Esto se
ha comprobado científicamente con análisis de laboratorios donde se les
medían los niveles de distintas hormonas en la sangre a un grupo de
voluntarios antes y después de haberles hecho pensar en la comida. Recuerde
que la mente lo controla TODO. Basta con que piense en su postre favorito
para que ya se haya producido una reacción de insulina en su cuerpo.
La hormona insulina es la hormona que engorda. Es la hormona que sirve
de “carrito de carga” para conducir a la glucosa a las células. Sin glucosa y
sin la ayuda de la insulina simplemente no se puede engordar. Por lo tanto,
uno de los propósitos principales de la dieta 2×1© o 3×1© es REDUCIR la
producción de insulina del cuerpo. Para poder adelgazar hay que reducir la
producción de insulina para parar la acumulación de nuevas grasas mientras
se logran romper las grasas que ya tenemos acumuladas en el cuerpo.
Bueno, la realidad es que si realmente necesitara hacer 5 ó 6 comidas o
meriendas al día su metabolismo ya habría pasado el punto de poderse reparar
o mejorar. El comer 5 ó 6 pequeñas comidas o meriendas al día puede que
inicialmente le causen una pérdida de peso pero estará acabando de destruir el
poco metabolismo que le queda. Aun las meriendas de bajas calorías
aumentan la producción de insulina y por lo tanto el cuerpo nunca llega a
utilizar la hormona contraria a la insulina que se llama glucagona. Cuando los
niveles de glucosa de la sangre se reducen, como pasa en la dieta 2×1© o
3×1©, el cuerpo en vez de producir insulina produce glucagona. Esta
hormona, glucagona, convierte la grasa de su cuerpo nuevamente en glucosa
para que el cuerpo tenga alimento para sus células. O sea, es la hormona
glucagona la que le hace adelgazar. Haciendo muchas pequeñas comidas y
meriendas su cuerpo nunca empezará realmente a quemar la grasa.

Página 155

Fíjese que toda la grasa en exceso que tenga su cuerpo en un momento fue
glucosa y luego con la acción de la insulina se convirtió en grasa. La
secuencia y fórmula es: “glucosa + insulina = grasa”. La glucagona hace
exactamente lo contrario de la insulina. La glucagona rompe la grasa y la
convierte nuevamente en glucosa. Es esto lo que le hace adelgazar y reducir la
talla de ropa o la cintura de su cuerpo.
Solamente aumentando el tiempo entre las comidas podrá adelgazar. El
cuerpo humano no está diseñado para funcionar como lo hace el ganado que
se pasa el día entero comiendo pasto o las gallinas que no paran de comer
maíz. Hacer varias meriendas al día acabará con su metabolismo. Usted
necesita 3 buenas comidas altas en proteínas y reducidas en carbohidratos
refinados y nada más.
¡Lo que siempre pasa cuando una persona hace una dieta 2×1© o 3×1© es
que el hambre se desaparece! Sí, la dieta 2×1© o 3×1© le elimina el hambre
fuera de horas, al punto que a veces se le hará difícil el almorzar debido a que
hizo un buen desayuno alto en proteínas. Muchas veces su cuerpo no tendrá
deseos de más comida aun después de haber pasado 4 horas o más desde su
desayuno.
La dieta 2×1© reduce los niveles de insulina (causa hambre) y aumenta
los niveles de glucagona (quita el hambre). Por eso, usted no tendrá que
controlar su hambre fuera de horas porque es imposible que tenga hambre si
su cuerpo no produce mucha insulina.
La recomendación de “hacer varias meriendas o pequeñas comidas al día”
se originó en las comunidades de los fisiculturistas[14] y los diabéticos. Son
comunidades con necesidades especiales y no son el caso de la persona
común. Los fisiculturistas alzan pesas y en el proceso consumen mucha
glucosa. Por lo tanto, tienen que reemplazar esta glucosa con pequeñas
meriendas durante todo el día.
En el caso de los diabéticos, los nutricionistas han observado que sus
niveles de glucosa son inestables. O sea, o demasiado altos (diabetes) o
demasiado bajos (hipoglucemia). La solución de los nutricionistas fue “hacer
muchas pequeñas comidas o meriendas durante el día” para mantener los
niveles de glucosa. En mi opinión, y basado en los más de 6,000 diabéticos
con los que hemos trabajado en el sistema Natural Slim™, el obligar a los
diabéticos a comer cada 2 o 3 horas era la solución incorrecta. De hecho, era
la solución que más gordos los ha puesto. La solución que garantiza que
siempre tendrán niveles altos de glucosa y necesidades acrecentadas de
insulina.
Página 156

Trabajando con miles de diabéticos nos dimos cuenta de que el problema
para ellos lo son los carbohidratos refinados, punto. Nada más les causa
problemas a los diabéticos, los carbohidratos refinados. Cuando una persona
con diabetes hace una dieta 2×1© o idealmente una dieta 3×1 verá que sus
niveles de glucosa en la sangre se mantendrán estables por lo menos por 4
horas después de una comida que sea alta en proteínas y baja en carbohidratos
refinados. Esto es algo que la misma persona diabética puede comprobar con
su maquinita de medirse la glucosa, no es algo teórico.
Los diabéticos son las personas que más se benefician de la dieta 2×1© o
3×1©. Al hacerla sentirán un aumento considerable de energía y su hambre se
desaparecerá. Si utilizan inyecciones de insulina tendrán que reducir la dosis
de insulina en coordinación con su médico. Esto es algo que siempre les pasa
a los diabéticos que hacen una dieta 2×1© y muy en especial a los que
practican una dieta 3×1©. Se reducen las necesidades de insulina de su
cuerpo.
Varios estudios científicos han encontrado una correlación entre el
número de periodos de comidas que se hacen al día y la obesidad. Un estudio
encontró que las mujeres obesas consumían una comida más al día que las
mujeres que no estaban obesas. Las mujeres sobrepeso tendían a consumir
más meriendas entre sus comidas que las mujeres que no estaban sobrepeso.
Naturalmente, el cuerpo necesita un periodo de adaptación. Si usted
empieza a hacer una dieta 2×1© o 3×1© y todavía siente deseos o necesidad
de merendar algo no le haga pasar hambre a su cuerpo. Si le hace pasar
hambre el cuerpo entrará en estrés y producirá la hormona del estrés cortisol
lo cual le hará engordar. Por lo tanto, nunca le haga pasar hambre a su cuerpo
si quiere mejorar su metabolismo y adelgazar. La solución si todavía está
sintiendo un poco de hambre entre las 3 comidas principales del día es hacer
una merienda que sea alta en proteínas y baja en carbohidratos refinados.
Las meriendas que le harán adelgazar son meriendas de alimentos como
almendras, nueces, queso, lascas de jamón o cualquier otro alimento cuyo
contenido de carbohidratos sea reducido. Puede utilizar hasta el chicharrón de
cerdo como merienda. Recuerde que el chicharrón tiene mucha grasa pero que
su cuerpo no puede utilizar esa grasa a menos que produzca insulina. Si usted
no consume carbohidratos refinados en su merienda no habrá mucha
producción de insulina y su cuerpo no podrá utilizar la grasa de la merienda
para engordarle.
Cuando la gente no sabe de esto cometen el error de hacer una merienda
con algún bizcochito, tostada de pan, galletita u otro alimento alto en
Página 157

carbohidratos refinados. Esto mismo les causa una subida de glucosa y de
insulina lo cual les ocasiona más hambre.
No, usted no necesita comer todo el día como las vacas o las gallinas.
Usted no necesita “meriendas” si hace las cosas correctamente y entiende el
funcionamiento de su cuerpo. Usted vivirá libre del hambre que persigue a las
personas con un metabolismo lento.

Página 158

CUANDO EL METABOLISMO SE ESTANCA
ESTE ES UN DATO VITAL
Por la misma razón de que su cuerpo está vivo y aprende es importante
saber que si su metabolismo es realmente un “metabolismo lento” usted puede
experimentar periodos de estancamiento en su ritmo de adelgazar. O sea,
puede que no todas las semanas logre bajar de peso o reducir la grasa a un
ritmo que le mantenga entusiasmado con los resultados.
Cuando el metabolismo es realmente un “metabolismo lento”, la persona
experimenta periodos de estancamiento donde parece ser que no importa lo
que haga simplemente no logra adelgazar algunas semanas. Esto no es cierto
en todos los casos y para todas las personas, pero pudiera ser cierto para
usted. Si observa que no está adelgazando y no nota cambios positivos de
reducción en su talla de ropa o cintura, aun después de controlar su consumo
de carbohidratos refinados y de seguir las otras recomendaciones, este sería el
caso con su cuerpo. O sea, como adelgazar por varias semanas corridas y de
pronto encontrarse que se estancó el proceso y dejó de adelgazar. Es lo que
llamamos un “estancamiento” del metabolismo.
Si su metabolismo se estanca, no se desanime, hay forma de desatorarlo.
Para ello debe trabajar con mejorar la función de su glándula tiroides
aumentando el consumo de los carbohidratos de tipo almidón (arroz, papa,
tubérculos, plátano) en algunos momentos selectos de su semana. Los
almidones son moléculas de azúcares simples las cuales el cuerpo convierte
en glucosa muy rápidamente. Por eso mismo es que le engordan con mucha
facilidad si usted abusa de su consumo. Cuando su metabolismo está
“estancado” es debido a que su cuerpo está convencido de que existe una
“escasez” de glucosa y está tratando de “economizar”. La solución es
demostrarle a su cuerpo, un par de días en la semana, que no existe escasez.
Es convencerlo de que debe subir el metabolismo.
Como la semana consta de 7 días y usted desayuna, almuerza y cena cada
día, o sea que hace 3 comidas al día, usted termina haciendo 21 comidas cada
semana. Si usted le provee a su cuerpo por lo menos 3 comidas a la semana
que sean de alimentos que producen mucha glucosa usted le estará
“educando” a la realidad de que no existe una escasez y que por lo tanto debe

Página 159

subir el ritmo del metabolismo. Esto usted lo logra causándole al cuerpo una
subida de glucosa en por lo menos 3 de sus 21 comidas de la semana.
La idea es desatorar el metabolismo convenciendo al cuerpo de que suba
el metabolismo demostrándole que no existe una escasez de alimentos. La
forma en que esto se hace es utilizando mayor proporción de los almidones
(arroz, papa, tubérculos, plátano).
En efecto, para desatorar un metabolismo estancado, lo que he visto que
funciona es causar una subida considerable de la glucosa en la sangre para
reactivar la glándula tiroides. Naturalmente, usted lo deberá hacer de forma
consciente y nunca de forma rutinaria o habitual porque terminaría
aumentando de peso si sostiene unos niveles altos de glucosa e insulina en su
sangre. La idea es “despertar o reactivar la tiroides” sabiendo que el cuerpo
tiene la habilidad de aprender y adaptarse a lo que está pasando.
El mismo Doctor Atkins, creador de la famosa dieta baja en carbohidratos
que se puso de moda hace unos años, se había dado cuenta de esto. El
metabolismo se puede estancar si el cuerpo siente que la glucosa está
constantemente muy baja en la sangre porque lo interpreta como una situación
de “escasez” de alimentos y se ve forzado a economizar. El Doctor Atkins
manejaba este estancamiento recomendándoles a las personas cuyo proceso
de adelgazar se había estancado que abandonaran la dieta baja en
carbohidratos por una semana completa y que luego regresaran a la dieta. Yo
he observado que con sólo 3 comidas altas en almidones a la semana se logra
desatorar un metabolismo que está estancado.
Para desatorar un metabolismo estancado usted puede utilizar un régimen
como el de la tabla de abajo donde 3 de sus comidas semanales,
preferiblemente 3 de las cenas, serían bastante más altas en consumo de
almidones. Para designar “bajo consumo de carbohidratos” en la tabla
utilizamos las siglas “BCC”.
Día

Desayuno Almuerzo Cena

Lunes

BCC

BCC

BCC

Martes

BCC

BCC

5 Tostones

Miércoles BCC

BCC

BCC

Jueves

BCC

BCC

Papa
majada

Viernes

BCC

BCC

BCC
Página 160

Efecto
Bajos niveles de
glucosa e insulina
Subida de glucosa
en la cena
Bajos niveles de
glucosa e insulina
Subida de glucosa
en la cena
Bajos niveles de
glucosa e insulina

glucosa e insulina
Sábado

BCC

BCC

Domingo BCC

BCC

Arroz y
Subida de glucosa
habichuelas en la cena
Bajos niveles de
BCC
glucosa e insulina

Para subir la glucosa y desatorar el metabolismo estancado no se le
recomienda que aumente el consumo de pan o harinas de trigo. Esto es debido
al hecho de que muchos de nosotros tenemos cuerpos que son “intolerantes”
al trigo y por eso para muchas personas se hace necesario el eliminar
totalmente el trigo (pan, pasta, galletitas, bizcocho, harina) para poder
adelgazar.
Hay una razón por la cual se recomienda que su momento ideal de
aumentar los almidones para subir la glucosa y “despertar” su metabolismo
sea la cena y no el desayuno o el almuerzo. Los carbohidratos que son
almidones causan una subida rápida de la glucosa y eso fuerza al cuerpo a
producir insulina. La insulina causa hambre a las pocas horas (3-4 horas) de
usted haber comido carbohidratos. Para evitar que a usted se le cree un
hambre que le haga sufrir durante el día es mejor utilizar la cena para subir los
carbohidratos de manera que la insulina empiece a tener un efecto de crear
hambre mientras su cuerpo está dormido. De esa forma usted no tendrá que
sufrir el efecto de la alta producción de insulina y no pasará ningún aumento
de la sensación de hambre.
Los fisiculturistas[15], quienes tienen el propósito de desarrollar su
musculatura al máximo haciendo levantamiento de pesas, han descubierto que
la única dieta que les funciona es la dieta que es baja en carbohidratos y alta
en proteínas. Pero también han descubierto que sin insulina no se pueden
construir los músculos. Como el cuerpo sólo produce cantidad de insulina en
respuesta al consumo de carbohidratos ellos han aprendido a hacer unas
comidas altas en carbohidratos de 3 a 5 veces en la semana para garantizar
que su cuerpo produzca suficiente insulina como para que sus músculos
puedan crecer. O sea, permanecen en una dieta baja en carbohidratos y alta en
proteínas excepto por 3 a 5 de las comidas de la semana donde hacen lo que
llaman “carbohydrate loading” (cargado de carbohidratos) que no es otra
cosa que un aumento en el consumo de los carbohidratos para impulsar la
creación de más insulina que les permita construir más sus músculos.
Este mismo concepto es el que utilizamos para desatorar el metabolismo
cuando está estancado. Con las 3 cenas semanales altas en almidones de
carbohidratos le damos un mensaje claro a nuestro cuerpo de que puede
Página 161

empezar a “quemar” la glucosa que tiene porque no existe una situación de
escasez.
Si en algún momento se ve forzado por situaciones de compromisos
sociales a utilizar una cena alta en carbohidratos no necesariamente eso le va
a engordar por la misma razón. Entender cómo es que su cuerpo y su
metabolismo funcionan le puede ayudar no sólo a desatorar su metabolismo
estancado, sino también a evitar el “remordimiento” innecesario de haber
“dañado la dieta”.
Si en algún momento se excedió en su consumo de carbohidratos y siente
que dañó su dieta 2×1© o 3×1© debe perdonarse a usted mismo. Piense que
estuvo logrando que el metabolismo subiera convenciendo a su glándula
tiroides de que no existe una escasez. No obstante, no lo use como una
justificación para fallar en seguir su dieta 2×1© o 3×1© porque se obligaría a
fracasar en su intento por subir el metabolismo y adelgazar.
Si su metabolismo se estanca utilice este sistema para desatorarlo pero si
usted ha seguido adelgazando de peso semana tras semana no lo utilice si no
lo estima necesario.

Página 162

ACELERACIÓN AL MÁXIMO
A veces se hace necesario el bajar de peso a un ritmo acelerado. Puede ser
una boda que se acerca, la reunión de los miembros de la clase graduanda u
otras situaciones que nos ponen presión para adelgazar en corto tiempo.
Existe una forma de adelgazar muy rápido y de forma saludable. Los
factores básicos son:
dieta 3×1© (bien pocos carbohidratos refinados)
batida de proteínas de whey como desayuno
aceite de coco orgánico con la batida
mucho consumo de agua
vitaminas potentes a diario
principalmente pescado como proteína
ensalada en todos los almuerzos y cenas
jugo de vegetales por las noches
eliminar: soya, trigo, maíz y carne de cerdo
ejercicio como caminar 3-4 veces por semana
Al desayuno se utiliza una batida de proteínas de whey la cual se prepara
con aceite de coco orgánico. Esto sube el metabolismo muy eficientemente.
Durante la “aceleración” se utiliza una dieta 3×1 (bien poco carbohidratos
refinados) cuya proteína principal debe ser pescado. El pescado es la proteína
más baja en grasa saturada que existe y contiene elementos de vitaminas y
minerales que son esenciales al funcionamiento de la tiroides (yodo, selenio,
aceites omega 3). En la dieta de aceleración usted debe combinar su pescado
con mucha ensalada y con vegetales. Puede usar pequeñas cantidades de
carbohidratos refinados como arroz, tostones, papa y otros pero ningún
producto de trigo (pan, pasta, empanado, harina).
Entre las comunidades de los pescadores no existe obesidad. No existe
ninguna proteína más fácil de digerir ni más limpia que la carne de pescado.
El pescado además contiene aceites naturales llamados “omega 3” que son
aceites que “queman grasas” y reducen el colesterol.
Para lograr una aceleración máxima en la velocidad de adelgazar hace
falta añadirle los jugos de vegetales de por la noche a la dieta diaria. Existen

Página 163

en el mercado máquinas de extraer jugos de frutas y vegetales que no son
muy caras. Una máquina económica que se consigue en tiendas como Macy’s,
Penney’s y otras es la de la marca Jack Lalanne. Las tiendas de descuentos
como Kmart y Walmart también ofrecen otros modelos muy económicos.
La idea es usar jugos de vegetales, no frutas. Los vegetales son bajos en
carbohidratos y proveen minerales y nutrientes que aceleran el metabolismo.
En la máquina de extraer jugo se extrae una mezcla de jugos de zanahorias,
pepinillos, rábanos (“radish”), apio (“celery”), espinaca, con una pequeña
cantidad de jengibre (“ginger”). La mezcla resultante de jugo de vegetales se
puede usar como cena por la noche. La aceleración en pérdida de peso que
producen los jugos de vegetales es notable. El cuerpo parece que se desinfla
cuando usamos estos jugos.
Los jugos de vegetales son algo casi “milagroso”. Para las personas que
tienen alta presión estos jugos tienden a bajar la presión. Los jugos de
vegetales frescos contienen grandes cantidades del mineral potasio el cual
funciona como diurético y reduce la presión arterial. El potasio es el mineral
que contrarresta la sal (sodio) en el cuerpo. O sea, cuando consumimos
potasio el cuerpo orina la sal acumulada y eso baja la presión sanguínea.
Los jugos de vegetales se pueden utilizar como reemplazo de la cena de la
noche. Son sabrosos y producen resultados realmente notables. La máquina
extractora de jugos más común se consigue por menos de $100 y es una
buena inversión para la salud y el metabolismo.
La dieta de “aceleración al máximo” es una técnica que funciona para
cuando uno desea rebajar rápidamente sin comprometer la salud ni pasar
hambre.
Si le gusta el pescado y quiere adelgazar bien rápido haga esta dieta de
“aceleración al máximo” por una semana y verá los resultados. En mi caso, la
utilizo para compensar el daño que me haya hecho con algunos “pecaditos”
que haya cometido en el fin de semana.

Página 164

ROMPIENDO EL VICIO
ESTE ES UN DATO VITAL
Como veíamos anteriormente, los carbohidratos refinados tienen el poder
de causarnos una adicción. La adicción puede ser una liviana (la minoría de
los casos) pero en algunos casos es una adicción muy fuerte (en la mayoría de
los casos). Hay personas que están realmente “atrapadas” de esta adicción y
simplemente no pueden pasar ni un solo día sin su “cura”.
He visto casos de personas que tienen que usar todos los días CocaCola®, Pepsi-Cola®, 7-Up®, chocolates, dulces, pan, arroz o alguno otro de
los carbohidratos refinados. Simplemente los tienen que consumir o se sienten
como que les falta algo. Estas personas están siendo rehenes de la adicción a
los carbohidratos refinados. Si tratan de no consumirlos sienten mucha
ansiedad y se les afecta negativamente su estado emocional.
Si usted a diario siente ansiedad o un fuerte “antojo” por algún alimento
en especial dé por seguro que está experimentando una relación adictiva con
ese alimento. En mi caso mi adicción era con el arroz. Yo consideraba que
comer sin arroz era como no comer. Créame, lo que a mí me tenía en
sobrepeso y con el metabolismo por el piso era el arroz. Hay otras personas
cuya adicción es el pan, para otros los bizcochos, para algunos los dulces y
para otros muchos, las bebidas carbonatadas azucaradas como la Coca-Cola®.
Inclusive, hay algunos que no discriminan y su adicción es en general a todos
los carbohidratos refinados sin importar que cosa sea.
Para liberarse de una de esas adicciones hace falta saber dos cosas:
1. Que debe retirarse de la adicción de forma GRADUAL.
2. Que pueden experimentar reacciones físicas desagradables. Los
adictos a las drogas le llaman “síndrome de abstinencia” (“withdrawal
symptoms”).
Si se siente que está experimentando una adicción con algún alimento lo
primero es darse cuenta de ello. Lo segundo es establecer un plan para
retirarse de la adicción. Este plan debe incluir el tener un día en el que todavía
se puede consumir el alimento (arroz, pan, chocolates, lo que sea) pero en
menor cantidad de lo usual. Este día “preparatorio”, que es el día antes de

Página 165

retirarse del alimento o los alimentos que le causan la adicción, es vital. La
idea es hacerlo de forma GRADUAL sin causar una crisis al cuerpo.
Desde el día “preparativo”, o día antes de retirarse por completo de la
adicción, se debe empezar a consumir grandes cantidades de agua. El agua
hidrata al cuerpo y crea el ambiente para poder eliminar lo que el cuerpo
quiera eliminar durante el proceso. Es vital aumentar el consumo de agua, al
máximo posible.
El día de retirarse totalmente debe ser un día en el que se consuman
solamente carnes (idealmente pollo, pavo o pescado), quesos (de cualquier
clase) y huevos (fritos, hervidos, en tortilla o revueltos). Estos son los únicos
3 tipos de alimentos que se deberán comer durante ese día de retirada: carnes,
quesos y huevos. Por ejemplo, una omelet de huevos con queso y salchichas
de pollo sería algo adecuado. O sea, pura proteína.
Durante ese día de retirada lo que se busca es “romper el vicio” quitándole
al cuerpo TODAS las fuentes de carbohidratos para que se rompa la relación
adictiva.
Por eso, durante el día de retiro total de los carbohidratos no se consumen
ninguna clase de carbohidratos. Eso quiere decir que, durante ese único día,
no se consumirá ni ensalada, ni vegetales, ni jugos, ni azúcar en el café, ni
leche, ni nada que contenga carbohidratos. Solamente carnes, quesos y
huevos. Se puede consumir toda la cantidad que uno desee de estos tres
alimentos, no se debe pasar ningún tipo de hambre. Las carnes pueden ser
fritas en grasa, horneadas o de cualquier otra forma. Se pueden usar
condimentos como ajo, orégano o cualquier otro. La forma de preparación de
las carnes no importa, lo que necesitamos es “romper el vicio” y eso se logra
retirándose totalmente de todos los carbohidratos por un día completo.
Durante el periodo de retirada el consumo de mucha agua será aun más
vital. El cuerpo produce la hormona cortisol durante la retirada porque
quitarle sus alimentos adictivos le causa cierto nivel de estrés. Al cortisol se
le llama “la hormona del estrés”. El periodo de retirada le causa estrés al
cuerpo. El agua ayuda a remover esta hormona y a tranquilizar el sistema
hormonal.
Si resulta que al usted hacer esto experimenta unas reacciones de migraña,
dolor de cabeza, picores en la piel, flujo vaginal, diarrea o dolores musculares
lo que está pasando es que su cuerpo está severamente infectado del hongo
candida albicans (véase tema de CANDIDA ALBICANS, LA EPIDEMIA
SILENCIOSA).

Página 166

Cuando el cuerpo está excesivamente infectado de este hongo, como pasa
con muchas de las personas que tienen sobrepeso, la reacción a la retirada de
los carbohidratos puede ser muy desagradable. Resulta que la colonia del
hongo candida, si la infección es grande, puede ser de varios millones de
organismos. Este hongo depende totalmente de los carbohidratos para su
sustento. Sin carbohidratos el hongo no tiene cómo sobrevivir. Por eso mismo
cuando existe una fuerte infección del hongo candida y se retiran todos los
carbohidratos de la dieta el hongo se queda sin su alimento y empieza a
morirse y pudrirse dentro del cuerpo por la falta de alimento. Cuando este
hongo se pudre el cuerpo se llena de ácidos y tóxicos que desprenden los
hongos y se producen todas esas manifestaciones desagradables como
migraña, dolor de cabeza, dolores musculares y todas las otras. Generalmente
estas manifestaciones no duran más de un día pero debo decir que pueden ser
bastante desagradables.
Dentro del sistema Natural Slim™ llevamos más de 10 años ayudando a
miles de personas a romper su adicción con los carbohidratos. Usamos un
programa de DETOX NATURAL™ que contiene unos suplementos naturales
que reducen dramáticamente las manifestaciones del síndrome de retirada.
También en Natural Slim™ usamos programas especiales naturales para
limpiar el cuerpo del hongo candida albicans de manera que el metabolismo
se pueda acelerar.
Mi propósito en explicar la existencia de estas adicciones es no dejarle
con un cuadro incompleto de información. La escena ideal sería que una
persona que se siente “adicta” a algún alimento o grupo de alimentos pudiera
recibir la atención personalizada de un sistema como Natural Slim™. Esto no
siempre es posible por razones de distancia u otras. No obstante, usted debe
saber que estas adicciones son un factor por el cual mucha gente empieza su
dieta todos los lunes y ya para el día miércoles la han abandonado.

Página 167

CÓMO “HACER TRAMPA” DE FORMA
INTELIGENTE
ESTE ES UN DATO VITAL
Para tener éxito en el propósito de subir el metabolismo y adelgazar hace
falta conocer cuáles son los factores que reducen o aceleran el metabolismo.
De eso es de lo que hemos venido hablando.
No obstante, a veces nos encontramos en situaciones sociales (fiestas,
celebraciones familiares, cumpleaños, etc.) donde simplemente se hace
imposible o impráctico el utilizar una dieta 2×1© o 3×1© (véase tema UNA
DIETA CON LA QUE SE PUEDE VIVIR).
Bueno, no se preocupe. Si se ve forzado a romper su dieta 2×1© o 3×1©
lo que es importante es que sepa cómo hacerlo de forma inteligente. La idea
es causar el menos daño posible a su metabolismo y a su propósito de
adelgazar. Existe una forma de “hacer trampa de forma inteligente”.
Digamos que usted se encuentra de repente en una fiesta de cumpleaños
que le hicieron de forma sorpresiva a su mejor amiga. Hay una forma en la
que puede comer de todo lo que haya en la fiesta pero sabiendo cómo hacerlo.
Es cuestión de evitar un daño mayor a los logros que ya ha obtenido
aplicando lo que ha aprendido.
Para poder comer de todo lo que haya en la fiesta sin causar un daño
mayor usted deberá primero saber cómo reacciona su cuerpo a los alimentos
altos en carbohidratos. Cuando ingiere alimentos altos en carbohidratos
refinados (bizcocho, galletitas, etc.) su cuerpo responde produciendo una
cierta cantidad de la hormona insulina. El propósito de la insulina es lograr
reducir los niveles de glucosa que usted habrá creado en su sangre al
consumir carbohidratos refinados. La secuencia es algo así:
Aumento en consumo de carbohidratos refinados
⇓
Aumento de la glucosa en la sangre
⇓
Producción de insulina para reducir la glucosa

Página 168

Los doctores Rachael Heller y Richard Heller son una pareja de doctores
que escribieron un libro titulado “The Carbohydrate Addicts Diet”. Ellos
explican su descubrimiento sobre como usted puede romper la dieta sin causar
mucho daño a su propósito de adelgazar.
El descubrimiento de los doctores Heller es que su cuerpo aprende de
cada una de las comidas que usted hace. Por ejemplo, si tiene un desayuno
fuerte en carbohidratos el cuerpo tendrá que producir suficiente insulina para
manejar la glucosa que se crea de los carbohidratos. Para su próxima comida,
el almuerzo, su cuerpo estará esperando un consumo alto en carbohidratos y
estará listo para una alta producción de insulina. O sea, el cuerpo está vivo y
aprende como a “predecir” lo próximo que usted va a consumir. Si por el
contrario su desayuno es bajo en carbohidratos su cuerpo tendrá que producir
muy poca insulina y estará esperando que su almuerzo también sea bajo en
carbohidratos. El cuerpo aprende y es usted quién le enseña.
Lo otro que descubrieron los doctores Heller es que cuando usted
consume carbohidratos el cuerpo siempre hace un primer disparo de insulina
el cual está condicionado a lo que comió en su comida anterior. Si comió
pocos carbohidratos en su comida anterior el disparo inicial de insulina de su
cuerpo será pequeño porque él, su cuerpo, ya aprendió que usted está
consumiendo pocos carbohidratos.
Ahora, los doctores Heller también descubrieron que al pasar
aproximadamente 1 hora desde que usted empezó a comer, el cuerpo hace una
nueva revisión para ver cuántos carbohidratos siguen ingiriéndose y ver si se
necesita más insulina. Si el cuerpo siente que se continúan ingiriendo más
carbohidratos 1 hora después, entonces hará un segundo disparo de insulina
para poder manejar la glucosa adicional que se acumulará.
Si usted recuerda bien lo que nos engorda es la acción de la hormona
insulina. Mientras menos insulina produzca el cuerpo más fácil se nos hará
adelgazar. Mientras más insulina produzca más engordaremos. Sin insulina es
imposible engordar. La forma de adelgazar es lograr reducir la producción de
insulina que hace el cuerpo en respuesta a los carbohidratos.
Entonces, sabiendo estos datos de cómo funciona su cuerpo en respuesta a
lo que usted ingiere, los doctores Heller nos enseñan una forma de “hacer
trampa” de forma inteligente.
Si va a romper la dieta y “hacer trampa” la clave es que siga estas 2
reglas:
1. Nunca consuma exceso de carbohidratos refinados si su comida
anterior también fue alta en carbohidratos. Su cuerpo le estará
Página 169

esperando con un disparo de insulina grande lo cual le hará engordar.
2. Si va a consumir una cantidad más grande de carbohidratos refinados
asegúrese de no tardar más de 1 hora en terminar su comida. Si pasa
más de 1 hora desde que usted empezó a comer carbohidratos su
cuerpo producirá un segundo disparo de insulina que de seguro le
engordará.
Estas son las 2 reglas que hay que seguir para poder “hacer trampa” de
forma inteligente. Si las sigue podrá periódicamente, y cuando sea necesario,
comer los carbohidratos que le requiera la ocasión sin perder todo lo que haya
logrado con sus esfuerzos anteriores.
Personalmente, si sé que voy para una fiesta por la noche trato de
portarme muy bien durante todo el día (desayuno y almuerzo) de forma de
que en la fiesta pueda darme el “gustazo” sabiendo que no voy a engordar.
Naturalmente, el “gustazo” no puede tardar más de 1 hora en empezar y
terminarse. Por lo tanto, cuando voy a comer, como. O sea, no me pongo a
pasar el tiempo con los aperitivos porque sé que el tiempo ya está contando
desde que empiezo a ingerir el primer bocado.
No hay que sentir remordimiento alguno si uno sabe lo que está haciendo.
Haga “trampa” de vez en cuando pero hágala de forma inteligente.

Página 170

LA VERDAD SOBRE EL COLESTEROL
Después de usted haber leído hasta aquí es posible que esté pensando que
hay algo erróneo en todo esto porque no le estoy pidiendo que reduzca las
grasas y el colesterol. Inclusive le hablé de consumir mantequilla que tiene
colesterol y de eliminar de su dieta la margarina que no tiene colesterol.
Puede sonar como ideas medio raras. No obstante, usted también puede
entender este tema del colesterol al punto que no sea jamás una preocupación
para usted. Generalmente lo que más problema nos causa en la vida son
aquellas cosas que no entendemos completamente.
Estoy consciente de que por más de 20 años los medios noticiosos nos han
bombardeado con los peligros del colesterol. Los medios noticiosos se
distinguen por el trato sensacionalista que le dan a las noticias. Por esto
mismo los medios noticiosos no necesariamente son una buena fuente de
información correcta sobre los temas de salud. Por otro lado, detrás de
muchas de las noticias de salud bien pudiera estar la mano oculta de las
compañías farmacéuticas. Las farmacéuticas se benefician de causarnos
suficiente miedo como para que actuemos sobre alguna noticia y acudamos a
los médicos para que se nos dé una receta para sus medicamentos.
Usted seguramente tiene la capacidad de entender este tema y dejar de
preocuparse por algo que puede controlar sin mayor problema, el colesterol.
El colesterol es una sustancia natural que produce el cuerpo que es
esencial a la salud y a la vida. Todas las células del cuerpo, excepto las de los
huesos, contienen colesterol. El colesterol podría decirse que es una materia
prima de construcción de las células del cuerpo. Sin colesterol no se pueden
construir células.
La sustancia llamada “colesterol” se parece más a un tipo de cera que a
una grasa. Es una sustancia que el cuerpo utiliza para construir nuestras
hormonas sexuales. Por ejemplo, si usted es mujer eso se debe al hecho de
que su cuerpo produce mucha de la hormona estrógeno y poca de la hormona
masculina testosterona. Si usted es hombre el contrario es entonces cierto. Los
hombres tienen mucha testosterona (hormona masculina) y poquito estrógeno
(hormona femenina). Estas hormonas, estrógeno y testosterona, el cuerpo las
fabrica utilizando el colesterol como materia de construcción. Sin el colesterol
no existirían diferencias sexuales entre nosotros. Es así de importante el
colesterol.
Página 171

En el inicio de la campaña para “educarnos” sobre el colesterol se nos
decía que el colesterol era todo “malo”. Hace unos años se descubrió que
existen 2 tipos básicos de colesterol. Colesterol “malo” y colesterol “bueno”.
Al colesterol que se le llama “malo” es el colesterol LDL (“Low Density
Lipoprotein”). Este colesterol “malo”, el LDL, es un colesterol de “baja
densidad”, o sea, es blandito. Como es blandito es también “pegajoso” y se
oxida (se pudre) con facilidad. Calcule que la consistencia de este colesterol
“malo”, LDL, es como la de una goma de mascar (Chiclet®). El problema es
que se pega de las arterias y se oxida creando otras sustancias tóxicas al
cuerpo.
Por otro lado, está el colesterol HDL (“High Density Lipoprotein”) al que
llaman el colesterol “bueno”. Este otro tipo de colesterol es duro, no se oxida
y no se pega. De hecho, es este colesterol “bueno”, el HDL, el que saca del
cuerpo al colesterol “malo”, LDL. Considere que el colesterol “bueno”, HDL,
tiene la consistencia dura de una bola de billar.
Hay otros tipos de colesterol como el VLDL pero para efectos de lo que
nosotros debemos saber para mantener la salud con conocer sólo estos dos
tipos, LDL el “malo” y HDL el “bueno”, nos basta.
La industria farmacéutica ha convertido a los medicamentos para
controlar el colesterol en su “mina de oro”. Las estadísticas son claras, las
condiciones diagnosticadas de “alto colesterol” aumentan cada año que pasa.
Cada año que pasa hay más gente con “alto colesterol” y más gente tomando
medicamentos para controlarlo. Ahora, inclusive, hay muchos más casos de
niños y adolescentes con “alto colesterol”.
Todo esto está pasando mientras cada año que pasa la gente consume
menos y menos alimentos que contienen colesterol. O sea, hoy en día los
supermercados y tiendas de alimentos están llenos de productos sin colesterol.
Cuando un alimento es “sin colesterol” lo anuncia de forma prominente en su
etiqueta porque los fabricantes saben que el público le tiene terror al
colesterol y hacerlo aumenta sus ventas. Los productos “sin colesterol”
también se anuncian frecuentemente en televisión.
Ya la mantequilla casi no se consume en comparación a la margarina.
Esto pasó debido a que la margarina se nos vendió como una alternativa “sin
colesterol” ya que la mantequilla de vaca sí contiene colesterol.
Lo mismo pasó con los huevos. El consumo de huevos en Estados Unidos
se redujo en más de 40% en los últimos 30 años. Esto debido nuevamente a la
campaña masiva en contra del colesterol. De ahí también nacieron nuevas
industrias millonarias y productos “sin colesterol” como los sustitutos de
Página 172

huevos “Egg-Beaters®”. El huevo contiene colesterol, por lo tanto debíamos
eliminarlo o reducirlo a su mínimo según la publicidad.
Todo esto también trajo la proliferación de los aceites poliinsaturados
como los aceites de maíz, vegetal y girasol que cogieron fuerza debido a que
son “sin colesterol”.
Hemos cambiado mantequilla por margarina, grasa de cerdo como se
usaba antiguamente para freír por aceite de maíz y huevos por imitaciones de
huevo – todo esto para cambiarnos a los productos “sin colesterol”. ¡Sin
embargo, cada vez tenemos más gente con alto colesterol! Más gente con
arterias tapadas de colesterol y más gente joven con ataques prematuros al
corazón. O sea, comemos mucho menos colesterol que antes y sin embargo
tenemos más colesterol corriendo por nuestra sangre. ¡Esto no hace lógica! Es
como decir que mientras menos dinero deposito en mi cuenta de banco más
dinero se me acumula en ella. ¿Cómo vamos a tener más si consumimos
menos?
Bueno, hay una explicación. No estamos volviéndonos “locos” todavía.
La realidad es esta: ¡EL COLESTEROL AUMENTA SIEMPRE QUE
AUMENTAMOS NUESTRO CONSUMO DE CARBOHIDRATOS
REFINADOS!
Si usted no consume un exceso de carbohidratos refinados es
IMPOSIBLE que tenga unos niveles de colesterol “malo” demasiado altos. La
única excepción a esto es que padezca una condición no detectada de
hipotiroidismo (tiroides vaga). Siempre que la tiroides está deficiente sube el
colesterol (véase tema PROBLEMAS CON EL SISTEMA DE LA
GLÁNDULA TIROIDES).
O sea, “alto colesterol” es igual a “exceso de carbohidratos refinados” o
hipotiroidismo. Últimamente le han estado echando la culpa al “factor
hereditario” pero la realidad es que nunca lo han probado científicamente.
Las mismas causas que están poniendo a nuestra población en sobrepeso y
obesidad son las mismas causas del “alto colesterol”. Si no lo cree vaya a su
médico y hágase una prueba de colesterol. Luego, empiece la dieta 2×1© o
3×1© y vea usted mismo(a) como su colesterol bajará a normal en 30 a 60
días. He visto miles de personas que estaban sobrepeso porque estaban
adictos a los carbohidratos. Tan pronto empezaron a adelgazar controlando su
consumo de carbohidratos refinados su colesterol, en TODOS los casos, llegó
a “normal”. Esto es así aunque en el proceso estuvieron comiendo
mantequilla con colesterol, huevos con colesterol y carne con colesterol.

Página 173

El cuerpo humano tiene un mecanismo sofisticado de controlar los niveles
de colesterol. Cuando usted consume una carne de cerdo que es alta en
colesterol su cuerpo lo detecta y le da órdenes al hígado de que produzca
menos colesterol. Si evita el colesterol en todas sus comidas el cuerpo le dará
órdenes a su hígado de que produzca más colesterol para compensar el
colesterol que usted no le da a su cuerpo. El colesterol es indispensable para
el cuerpo y si usted no se lo da su cuerpo habrá de fabricarlo a como dé lugar.
Ahora, decíamos que el colesterol es “materia de construcción”. Es como
el cemento que se utiliza para construir las casas. El colesterol es el
“cemento” que utiliza el cuerpo para construir las paredes de sus células. Por
eso mismo, cuando usted está engordando por el consumo excesivo de los
carbohidratos refinados y la alta producción de insulina también le va a subir
el colesterol. Para poder construir nuevas células de grasa el cuerpo necesita
mucho nuevo colesterol. Es por eso que mientras usted esté poco a poco
engordando, el colesterol seguirá subiendo y subiendo en su disponibilidad
dentro del cuerpo.
A todas las personas que hacen una dieta de control de carbohidratos
refinados como la dieta 2×1© o 3×1© les baja el colesterol “malo”, LDL,
mientras les sube el colesterol “bueno”, HDL.
El colesterol es “materia de construcción” no sólo para construir nuevas
células sino también para reparar las células dañadas. O sea, el cuerpo lo usa
para tapar defectos o rotos en áreas donde hay células dañadas. Es por esto
que a las personas con cáncer les sube el colesterol. El cáncer causa mucha
destrucción celular y el cuerpo produce bastante más colesterol de lo usual
para poder “reparar” las células que el cáncer ha estado destruyendo.
Si usted disfruta un almuerzo de carne de cerdo frita no se preocupe por el
colesterol. Sólo cuídese de no acompañar su carne frita con otro alimento alto
en carbohidratos como un plátano majado (mofongo[†]) sobre todo si usted ha
venido padeciendo de una condición de “alto colesterol”. Lo que le sube el
colesterol es los carbohidratos refinados. La ensalada y los vegetales que son
carbohidratos naturales le bajan el colesterol. En principio todo lo que suba la
producción de insulina en el cuerpo le subirá los niveles de colesterol. Si
controla los carbohidratos refinados ello reduce la producción de insulina y
también del colesterol.
Puede que su médico le haya dicho exactamente lo contrario de lo que yo,
que no soy médico, le estoy diciendo. Usted mismo(a) puede observar los
resultados de los análisis de laboratorio que se haga después de un tiempo en
una Dieta 2×1© o 3×1©. ¡Se va a sorprender!
Página 174

Personalmente he ayudado a docenas de médicos que estaban sobrepeso y
con alto colesterol a llevar su colesterol a un nivel normal. Eso fue fácil. Lo
que fue difícil fue quitarles el exceso de los carbohidratos refinados para que
lo pudieran lograr.
No puedo culpar a los médicos por su desconocimiento sobre las causas
del “alto colesterol”. Pensar que una persona tiene una condición de “alto
colesterol” debido a que consume muchos alimentos con colesterol es algo
que suena lógico pero no es verdad. En general los médicos estudian menos
de 12 horas de nutrición y ciertamente el metabolismo como estudio científico
no es uno de los temas de las escuelas de medicina. Súmele a esto la
propaganda masiva que los médicos reciben de las compañías farmacéuticas a
través de los propagandistas médicos. Verá usted que la información que ellos
reciben ha sido creada para que se vendan los medicamentos, no para eliminar
las causas del “alto colesterol”. Estas ideas simples, pero efectivas, de reducir
el exceso de carbohidratos refinados para eliminar la CAUSA del “alto
colesterol” nunca van a llegar a ser populares con las farmacéuticas. Pero, son
la verdad.
Sobre los huevos lo que usted debe saber es que son una proteína perfecta.
Los huevos no contienen colesterol “malo”, LDL, que es el que se pega en las
arterias. Los huevos sólo contienen colesterol “bueno”, HDL. Comer huevos
todos los días sólo le pueda reducir el colesterol “malo”. Esta información
salió publicada en la revista Times de julio de 1999. Me puse a investigarla,
lo probé con miles de miembros Natural Slim™ y observé que
definitivamente es verdad. Comer huevos a diario le reduce el colesterol
“malo”. Naturalmente, no se le ocurra comerse los huevos acompañados de
una gran porción de pan porque verá su colesterol “malo” subir.
Hace poco la Escuela de Medicina de la Universidad de California en un
estudio que hizo alimentó a 1,934 hombres y mujeres con una dieta que
contenía desde ninguno hasta 14 huevos semanales. Aunque cada huevo
contiene unos 250 miligramos de colesterol los investigadores se
sorprendieron de no encontrar ningún aumento significativo en el colesterol
de los participantes del estudio. Han habido otros estudios que confirman
esto. No obstante, los medios noticiosos no han difundido estas noticias para
que el público deje de evitar los huevos como alimento. Este tipo de noticia
positiva que no contiene sensacionalismo, ni tragedia, ni peligros,
simplemente no es de interés para los medios noticiosos.
Cuando usted empieza una dieta 2×1© o 3×1© pudiera notar que sus
niveles de colesterol suben un poco en uno de sus análisis de laboratorio. No
Página 175

se asuste, es natural que el colesterol total suba un poco porque al hacer esta
dieta empezará a adelgazar. Al adelgazar se rompe una buena cantidad de
células de grasa y ellas liberan su contenido de colesterol en la sangre. El
colesterol que usted podría ver subir es precisamente el colesterol que se está
yendo de su cuerpo. Dele un tiempito y verá que seguirá bajando con cada
nuevo análisis de laboratorio que se haga.
Aunque estamos hablando del colesterol es importante que sepa que la
sustancia más peligrosa para su corazón no es el colesterol, son los
triglicéridos[†]. Casi toda la publicidad se le ha dado al colesterol porque para
reducirlo existe una variedad de medicamentos y ello crea un mercado
potencial muy grande. Sin embargo, lo que debe evitar es tener los
triglicéridos altos porque eso sí es peligroso. Los triglicéridos altos significa
que hay demasiada grasa flotando en su sangre. Existe una relación más
probable entre los altos triglicéridos y los problemas cardiacos que la relación
que existe entre el alto colesterol y los problemas del corazón.
Por suerte, nada baja más rápido a sus niveles normales que los
triglicéridos cuando usted reduce los carbohidratos refinados. Una dieta 2×1©
o 3×1© le llevará sus triglicéridos a normal en muy poco tiempo.
El colesterol nunca debe ser un problema para usted si entiende lo que
causa que se convierta en un “alto colesterol”. Tome control de lo que ingiere
y reduzca su consumo de carbohidratos refinados. Haciéndolo tendrá usted
control tanto del colesterol como de los triglicéridos.

Página 176

TODOS NO SOMOS IGUALES
La investigación es una aventura que a veces nos lleva por extraños
caminos y en medio de esta aventura me encontré estudiando la relación entre
el cáncer y la diabetes. En ese periodo de tiempo estaba empezando a
investigar el tema de la diabetes con el propósito de escribir un nuevo libro
que había decidido llamar “Diabetes Sin Problemas”. Tal parecería que estos
dos temas, cáncer y diabetes, no están en nada relacionados, pero a través de
los años he aprendido a mantener una mente abierta para así poder explorar
las distintas posibilidades sin que me lo impidan mis propios prejuicios sobre
un tema. Hay un dicho popular que dice “no hay peor ciego que el que no
quiere ver” que se puede aplicar perfectamente al campo de la investigación.
No puedo evitar ser extremadamente curioso y siempre trato de asumir la
postura de “se puede aprender aun más sobre este tema”. Por otro lado,
reconozco que a veces he estado equivocado sobre un tema y he tenido que
tragarme mis propias palabras. No me molesta descubrir que estaba
equivocado si al final de la jornada también he logrado entender mejor las
causas o las soluciones a algún problema de salud.
Bueno, descubrí que yo estaba equivocado en un importante sentido. Mi
equivocación era que, aunque las recomendaciones sobre la Dieta 2×1© y
Dieta 3×1© de este libro ya han producido resultados “milagrosos” en miles
de personas que lograron adelgazar, recobrar su salud y hasta controlar su
diabetes, había un factor importante que no se le estaba revelando a los
lectores: ¡todos no somos iguales! O sea, todos tenemos cuerpos distintos,
con diferentes factores hereditarios y eso hace que muchas veces los
alimentos que son buenos para algunos de nosotros funcionan casi como
venenos para los otros. Definitivamente existe la individualidad
bioquímica[16].
Ya había observado que algunos de nosotros somos obviamente
carnívoros (comedores de carnes) mientras que otros de nosotros somos más
vegetarianos. No tenía una explicación fuera de decir “parece ser algo
hereditario”.
Mientras estudiaba el tema del cáncer y su posible relación con la
diabetes, descubrí el trabajo del doctor William Donald Kelley, un dentista
que fue muy perseguido en los años 80 porque se dedicó a curar el cáncer y
de quien se dice trató a más de 20,000 casos de cáncer con su terapia a base
Página 177

de enzimas proteolíticas (enzimas que digieren proteínas). También estudié la
trayectoria investigativa del doctor Nicholas González de New York quien
actualmente ha continuado ofreciendo y perfeccionando los tratamientos
contra el cáncer que originó el doctor Kelley.
Con los libros y las conferencias de los doctores Kelley y González sobre
el cáncer me di cuenta de que en efecto existen grandes diferencias en los
tipos de metabolismo, principalmente debido a diferencias en el sistema
nervioso de cada uno. O sea, todos no somos iguales. Aprendí que si bien es
verdad que algunas personas han logrado reducir un tumor canceroso al
adoptar una dieta totalmente vegetariana también han existido casos donde la
dieta vegetariana ha surtido el efecto contrario, o sea, hacer crecer el tumor
canceroso. Es decir, casos donde lo único que logró reducir el avance del
cáncer fue el adoptar una dieta carnívora.
Lo que los doctores Kelley y González descubrieron en sus respectivas
prácticas anticáncer es que existen varios tipos de metabolismo; que se
determinan en base al tipo de sistema nervioso que tenga la persona. Y que en
realidad no existe ninguna dieta que sea la “dieta perfecta” o ideal para todas
las personas del planeta. Hay grupos étnicos[17] donde abundan los
vegetarianos y otros grupos étnicos donde abundan los carnívoros. Esto me
hizo entender que aun entre los que comemos “de todo” existen diferencias en
nuestros metabolismos que hacen que ciertos alimentos nos vayan mejor a
unos que a otros. A la hora de mejorar el metabolismo hace falta saber qué
tipos de alimentos deben predominar en la dieta de cada uno de nosotros. Para
poder saber eso hace falta primero descubrir hacia qué lado se inclina nuestro
metabolismo: ser más carnívoro o más vegetariano.
Las muestras de que hay tipos de dietas que no se adaptan por igual a
todos las hemos tenido en la historia. Por ejemplo, en los años 60 el Dalai
Lama, quien es el líder espiritual del Budismo Tibetano, se impresionó
grandemente con un vegetariano estricto de la India, así que él también se
convirtió al vegetarianismo estricto. Después de 2 años se enfermó con
hepatitis[18] y su médico, después de tratar varias opciones que no
funcionaron, le recomendó que empezara nuevamente a comer carne, lo cual
le trajo una recuperación de la salud. Por alguna razón el régimen de una dieta
vegetariana estricta le había reducido las defensas a su cuerpo y se había
enfermado. Tan pronto empezó a consumir carnes nuevamente se empezó a
sentir mejor y su infección viral cedió, devolviéndole la salud y la energía que
había perdido. Hoy en día el Dalai Lama continúa consumiendo carne como
parte de su dieta.
Página 178

El grupo étnico de los Budistas Tibetanos nunca fue un grupo de
vegetarianos estrictos. Es muy difícil cosechar vegetales o granos en las
rocosas y áridas montañas del Himalaya. Sin embargo, hay grupos étnicos en
la India donde el vegetarianismo es la norma y la gente se enferma o se
debilita cuando consume carne. Sin lugar a dudas, todos los cuerpos humanos
son distintos.
Para que usted pueda entender este tema, y para que le pueda sacar
provecho en términos de mejorar su metabolismo y salud, le explicaré un
poco sobre el funcionamiento del sistema nervioso del cuerpo. Trataré de
hacérselo lo más sencillo posible.
Las funciones de todos los órganos (cerebro, corazón, pulmones, etc.) y
glándulas (tiroides, páncreas y músculos del cuerpo) se controlan a través del
llamado sistema nervioso autónomo[19]. El sistema nervioso autónomo se
compone de nervios que pudieran considerarse como los cables de control del
cuerpo, o sea, como el cableado eléctrico de un edificio. Aunque la mayoría
de los impulsos nerviosos que controlan las funciones del cuerpo suceden de
forma inconsciente (sin pensar o decidir) algunos de los procesos del cuerpo,
como la respiración, trabajan en combinación con nuestra mente consciente y
se pueden afectar por las decisiones y pensamientos. El sistema nervioso
autónomo afecta el ritmo del corazón, la digestión, el ritmo de respiración, la
salivación, la sudoración, el diámetro de las pupilas, la urinación o defecación
e inclusive la excitación sexual.
Este sistema de cableado nervioso llamado el “sistema nervioso
autónomo” a su vez está dividido en dos sistemas que se contrarrestan entre
sí. Uno de estos dos sistemas es el llamado sistema nervioso “simpático” (no
tiene nada que ver con ser agradable) y al otro se le llama sistema nervioso
“parasimpático”. Estas dos partes del sistema nervioso autónomo, simpático y
parasimpático, funcionan en un sentido opuesto el uno del otro. Más que
opuestos podría decirse que son sistemas “complementarios”, o sea, que se
complementan o se completan el uno al otro. Al sistema nervioso simpático
podría comparársele con el acelerador de su carro porque acelera los
movimientos del cuerpo y al sistema parasimpático podría comparársele con
el freno de su carro porque detiene o inhibe los movimientos del cuerpo. Las
acciones principales del sistema nervioso simpático podrían resumirse en
“pelear o huir” porque son acciones de mucha rapidez y excitación. Por el
contrario, las acciones principales del sistema nervioso parasimpático se
podrían resumir en “digerir y descansar” porque son acciones pasivas donde
la excitación sería perjudicial.
Página 179

Practicando el tratamiento contra el cáncer que utilizaban los doctores
Kelly y González, se descubrió que algunos de nosotros tenemos un sistema
nervioso que es predominantemente “simpático” o que está
predominantemente EXCITADO. Otros de nosotros tenemos un sistema
nervioso que es predominantemente “parasimpático” o PASIVO. Aquellos de
nosotros que tenemos el sistema nervioso EXCITADO necesitamos cierto
tipo de alimentos para tranquilizarlo (vegetales, ensalada, proteínas livianas
como yogurt) y los que tenemos el sistema nervioso PASIVO necesitamos
consumir alimentos que lo exciten (carne roja, proteínas sólidas como el
queso y una mayor cantidad de grasa). El estado ideal, para cualquiera de
nosotros es un estado de BALANCE entre el sistema nervioso EXCITADO y
el sistema nervioso PASIVO.
De hecho, estos doctores clasifican los tipos de sistema nervioso en diez
tipos distintos, cinco que son predominantemente EXCITADOS y otros cinco
que son predominantemente PASIVOS. Por ejemplo, los cinco tipos de
sistema nervioso que clasifican como PASIVOS van desde el sistema
nervioso que es ligeramente PASIVO hasta el que es altamente PASIVO. Es
decir, que también existen grados de excitación y grados de pasividad. Por
eso hay personas con un sistema nervioso EXCITADO que siempre parecen
estar “aceleradas” y a las cuales se les hace casi imposible estar
tranquilamente sentadas (lo que me recuerda a mi esposa que simplemente no
puede estarse quieta). También hay otros, como yo, que parecen ser más
“pensadores” con un sistema nervioso PASIVO y a los cuales se les hace
difícil la idea de ponerse a hacer ejercicio físico.
En la milenaria cultura de la China le llaman “ying” y “yang”, que son dos
condiciones contrarias que se contrarrestan y se balancean entre sí. Según las
creencias chinas el “ying” es el estado PASIVO de relajación o descanso y el
“yang” es el estado de acción o EXCITADO. Es curioso también que parece
haber algo de cierto en la idea y creencia popular de que “los contrarios se
atraen”, como el “ying” y el “yang” chino, ya que muchas veces he observado
que las parejas generalmente están compuestas de un PASIVO con un
EXCITADO.
Así que cada uno de nosotros debería descubrir hacia cuál lado se inclina
su sistema nervioso, si EXCITADO o PASIVO, para así ayudar a su cuerpo a
encontrar el BALANCE correcto que, a mi entender, es un punto óptimo
donde el metabolismo y la salud se benefician.
Mi observación con todo esto del estado EXCITADO o del estado
PASIVO del sistema nervioso es que el metabolismo del cuerpo reacciona de
Página 180

distinta manera dependiendo del estado de actividad o de inactividad
nerviosa. Por ejemplo, nada es más poderoso en el cuerpo humano que las
hormonas y gran parte de las hormonas se producen en respuesta a los
impulsos del sistema nervioso. Las personas cuyo sistema nervioso está
generalmente EXCITADO producirán mucha más cantidad de las hormonas
del estrés adrenalina y cortisol. La adrenalina, que es una hormona
relacionada al estrés, obliga al cuerpo a mantener niveles altos de glucosa
(azúcar de la sangre) porque es una hormona que le ordena al hígado que
convierta una mayor cantidad de su glucógeno (un tipo de glucosa
almacenada en el hígado) en glucosa. Como vimos en los capítulos anteriores
los niveles altos de glucosa se convierten en grasa con la ayuda de la hormona
insulina.
Por otro lado la hormona cortisol, que también es una hormona
relacionada al estrés, aumenta los niveles de glucosa en la sangre a la vez que
acumula grasa, especialmente en el abdomen, según se explica en el capítulo
titulado “ESTRÉS, ES VERDAD QUE ENGORDA”.
En el caso contrario de las personas que tienen un sistema nervioso
PASIVO el cuerpo produce una mayor cantidad del neurotransmisor[20]
serotonina lo cual tiene un efecto calmante. La persona que tiene un sistema
nervioso PASIVO tendrá muchísima más tendencia a engordar debido a que
su sistema se encuentra en un estado de “reposo”. Son personas con un
“metabolismo lento” a los cuales se les hace más difícil adelgazar y más fácil
engordar ya que todo el sistema nervioso está PASIVO, lo cual genera muy
poco movimiento.
Simplificando esto, podríamos decir que en general existen dos tipos de
cuerpos: 1) El que tiene un sistema nervioso EXCITADO, que necesita una
dieta rica en vegetales y ensaladas, con pequeñas cantidades de proteínas
bajas en grasas que sean de fácil digestión y 2) el sistema nervioso contrario
al que llamo el sistema PASIVO, que necesita ingerir una mayor cantidad de
proteínas concentradas de alta densidad (carnes, quesos, huevos) y que tolera
una mayor cantidad de grasa debido a que son alimentos con efectos
estimulantes.
Ya había notado que mi esposa y yo parecíamos tener tipos de cuerpos y
metabolismos muy distintos, ya que a ella le favorece el adoptar una dieta
abundante en ensaladas y vegetales para adelgazar, mientras que a mí se me
hace imposible adelgazar si no consumo suficiente carne. De hecho, las veces
en que traté de ser vegetariano siempre me sentí físicamente débil y me
enfermaba, por lo menos con un catarro. Por el contrario a mi esposa le
Página 181

enfermaba y le daba indigestión el comer carne roja y muy en especial la
carne de cerdo que es alta en su contenido de grasa.
Aunque teóricamente debería existir una parte de la población en la cual
estos dos sistemas nerviosos contrarios se encuentren en total balance me
atrevería también a decir que esas personas en cuyos cuerpos existe un
balance entre lo EXCITADO y lo PASIVO es muy posible que no padezcan
ni de obesidad ni de diabetes. Las enfermedades y los problemas con el
metabolismo parecen ser en parte causadas por un sistema nervioso
demasiado EXCITADO o demasiado PASIVO. O sea, parecen ser los
extremos lo que nos hace daño, como pasa con todo en la vida.
El sistema nervioso del cuerpo controla todas las glándulas que producen
las hormonas (tiroides, páncreas, ovarios, testículos, adrenales, etc.). Las
hormonas a su vez controlan la producción de energía en el cuerpo. Los
problemas con el metabolismo y con la salud muchas veces tienen una causa
de tipo hormonal y hace lógica que si el sistema nervioso está demasiado
excitado o demasiado pasivo también podríamos tener problemas hormonales
y problemas con el metabolismo. Por ejemplo, sabemos que el exceso de
estrés causa una reacción nerviosa que obliga a las glándulas adrenales a
producir un exceso de cortisol. Sabemos también que los diabéticos tienen
problemas con la producción de la hormona insulina que produce su páncreas.
Varios expertos afirman que la diabetes tipo II (no dependiente de insulina),
la que padecen más del 90% de los diabéticos, es causada por condiciones
severas de estrés (pérdida de seres queridos, accidentes, problemas
matrimoniales o de trabajo, etc.) que obviamente afectan al sistema nervioso.
En sus conferencias sobre el cáncer y sobre los tipos de dietas que mejores
resultados han producido en los pacientes de cáncer, los doctores William
Kelly y Nicholas González explican las características de cada uno de estos
dos sistemas nerviosos que para propósito de simplificar he llamado
EXCITADO o PASIVO.
Clasificar su tipo de sistema nervioso como EXCITADO o PASIVO no se
debe confundir con lo que es tener un “metabolismo lento” o un
“metabolismo rápido”. Estamos refiriéndonos aquí al SISTEMA NERVIOSO
y lo que nos interesa saber es cuál es la tendencia dominante del sistema
nervioso de su cuerpo. Como el sistema nervioso de su cuerpo es el que lleva
las señales que controlan las glándulas, que a su vez producen hormonas con
las cuales se controlan los procesos y la energía del cuerpo, se hace obvio que
el estado del sistema nervioso va a ser determinante sobre su metabolismo.

Página 182

Un sistema nervioso EXCITADO obligará al cuerpo a producir un exceso
de hormonas estimulantes y de estrés como adrenalina y cortisol, eso
inevitablemente va a tener un efecto sobre el metabolismo. Por otro lado, un
sistema nervioso PASIVO logrará que exista una producción mayor de
sustancias calmantes como la serotonina pero a la vez crea menos producción
de las hormonas de la tiroides que controlan la producción de energía y el
metabolismo. El sistema nervioso PASIVO aumenta las posibilidades de tener
una condición de hipotiroidismo y de “metabolismo lento” por esta misma
razón.
En el sistema nervioso PASIVO el “metabolismo lento” y las condiciones
como el hipotiroidismo son mucho más comunes. En principio, tanto el
sistema nervioso EXCITADO como el PASIVO pueden crear condiciones de
obesidad debido a que son condiciones extremas en las que no existe un
BALANCE, lo cual crea un desajuste hormonal.
SISTEMA NERVIOSO EXCITADO
⇓
EXCESO DE ESTIMULACIÓN HORMONAL QUE
PRODUCE ESTRÉS Y CORTISOL
⇓
CORTISOL ACUMULA GRASA = OBESIDAD
RESULTADOS DE UN SISTEMA NERVIOSO EXCITADO

SISTEMA NERVIOSO PASIVO
⇓
MUY POCA ESTIMULACIÓN HORMONAL QUE
PRODUCE “FALTA DE ENERGÍA”
⇓
CUERPO “ALMACENA ENERGÍA” EN FORMA
DE GRASA = OBESIDAD
RESULTADOS DE UN SISTEMA NERVIOSO PASIVO

La ventaja de saber si su cuerpo se inclina más hacia el lado EXCITADO
o hacia el lado PASIVO está en que ello le permitiría adaptar la Dieta 2×1© o
la Dieta 3×1© a su tipo de cuerpo, lo cual le ayudará a sentirse con más
energía mientras adelgaza, controlar una condición de diabetes o mejorar la
Página 183

salud. A mi entender, y basado en lo que he observado en muchas personas,
seleccionar adecuadamente sus tipos de alimentos en base a su tipo de sistema
nervioso, EXCITADO o PASIVO, le ayudará a lograr sus metas mucho más
rápido.
Observe que la Dieta 2×1© o la Dieta 3×1© le enseña a proporcionar
correctamente su plato entre los alimentos tipo A (los que adelgazan) y los
alimentos tipo E (los que le engordan). Pero también existen diferentes
alternativas entre cada uno de estos dos tipos de alimentos.
Si usted observa a continuación las características de cada uno de estos
dos tipos de sistemas nerviosos entonces podría localizar hacia qué lado se
inclina el suyo, si para el lado EXCITADO o para el lado PASIVO. Esto
puede ser de bastante importancia porque al localizar hacia qué lado se inclina
su cuerpo podría entonces hacer una mejor selección de alimentos, de acuerdo
a su tipo de sistema nervioso, y tomando en cuenta el hecho de que su cuerpo
no es igual al de nadie.
Para saber hacia qué lado se inclina su sistema nervioso fíjese en las tablas
a continuación:
2 TIPOS DE SISTEMA NERVIOSO EN BASE A LO QUE SEA
MÁS PREDOMINANTE
EXCITADO
PASIVO

TAMBIÉN SE LES LLAMA:
SISTEMA NERVIOSO
SISTEMA NERVIOSO
SIMPÁTICO
PARASIMPÁTICO
“YANG” EN LA CHINA
“YING” EN LA CHINA
Para determinar su tipo correcto lo mejor es utilizar la tabla de las
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS a continuación y observar cuál lado es más
dominante:
CARACTERÍSTICAS BÁSICAS:
EXCITADO
PASIVO
INCLINADO A LA ACCIÓN Y A
INCLINADO A LA
LA ACTIVIDAD
INACTIVIDAD FÍSICA
SISTEMA DIGESTIVO DÉBIL O DIGESTIÓN EFICIENTE DE
Página 184

SISTEMA DIGESTIVO DÉBIL O
DELICADO
LAS COMIDAS TARDE EN LA
NOCHE LE CAEN MAL
NO GUSTAN DE LA SAL NI DE
LOS ALIMENTOS SALADOS
NO TOLERAN LA GRASA
SATURADA

DIGESTIÓN EFICIENTE DE
CUALQUIER ALIMENTO
PUEDEN COMER A
CUALQUIER HORA
LE GUSTA LA SAL Y LOS
ALIMENTOS SALADOS
TOLERAN LA GRASA
SATURADA

Sabiendo cuál es su tipo de sistema nervioso también se puede entender
mejor el funcionamiento del sistema hormonal de su cuerpo, lo cual le
ayudará a controlar mejor las condiciones hormonales como la diabetes o el
hipotiroidismo. También sabría el grado de importancia que el control del
estrés podría tener para usted.
CARACTERÍSTICAS HORMONALES:
EXCITADO
PASIVO
EXCESO DE ADRENALINA
PREDOMINA LA
QUE ES EXCITANTE
SEROTONINA CALMANTE
SU PÁNCREAS PRODUCE
SU PÁNCREAS PRODUCE
POCA INSULINA
MUCHA INSULINA
TENDENCIA AL
TENDENCIA AL
HIPERTIROIDISMO
HIPOTIROIDISMO
Existen también otras características que diferencian estos dos tipos y son
las siguientes:
OTRAS CARACTERÍSTICAS DEL CUERPO:
EXCITADO
PASIVO
ABASTO DE SANGRE SE
ABASTO DE SANGRE SE
CONCENTRA EN LOS
CONCENTRA EN LA PIEL Y EN
MÚSCULOS Y EN EL
EL SISTEMA DIGESTIVO
CEREBRO (CUERPO LISTO
(CUERPO LISTO PARA
PARA CORRER O PELEAR)
DESCANSAR O DIGERIR)
PULSO RÁPIDO
PULSO MÁS LENTO
EXCESO DE ACIDEZ EN LA
SANGRE ES MÁS ALCALINA
SANGRE
RITMO ACELERADO DEL
RITMO MÁS LENTO DEL
CORAZÓN
CORAZÓN
PUPILAS DILATADAS
PUPILAS CONTRAÍDAS
MANOS SUDOROSAS
MANOS NO SUDOROSAS
Página 185

Cuando hablamos de “una tendencia” nos referimos a un tipo de
inclinación hacia cierto estado. No obstante, tener una “tendencia” sólo
significa que se posee una alta probabilidad de que algo ocurra. Las
“tendencias” no son verdades absolutas y por lo tanto pueden variar ya que la
personalidad y el estado de salud de una persona son más influyentes que la
“tendencia” causada por un tipo de metabolismo.
TENDENCIAS FÍSICAS
EXCITADO
PASIVO
CUERPOS
CUERPOS FLÁCIDOS
MUSCULOSOS
ATLÉTICOS
SEDENTARIOS
NO PADECEN
PADECEN DE ALERGIAS
ALERGIAS
ESTREÑIMIENTO
BUENA ELIMINACIÓN
DE CORAZÓN FUERTE
ARRITMIA DEL CORAZÓN
ACIDEZ ESTOMACAL, NO PADECEN ACIDEZ ESTOMACAL
REFLUJO
NI REFLUJO
PADECEN INSOMNIO
DUERMEN BIEN
Lo mismo pasa con las “TENDENCIAS DE COMPORTAMIENTO”, no
son verdades absolutas pero pueden ser indicativas del tipo de sistema
nervioso que es dominante en su cuerpo.
TENDENCIAS DE COMPORTAMIENTO
EXCITADO
PASIVO
CALMADOS,
SE IRRITAN CON FACILIDAD,
CONTROLADOS,
EXIGENTES, IMPACIENTES
TOLERANTES
DISFRUTAN DE LAS
DISFRUTAN DE LAS
ACTIVIDADES FÍSICAS
ACTIVIDADES PASIVAS
ALTA SEXUALIDAD (MUCHA
BAJA SEXUALIDAD
TESTOSTERONA)
(POCA TESTOSTERONA)
La aplicación de la Dieta 2×1© o de la Dieta 3×1© le funcionará mejor si
usted toma estos factores en consideración y escoge sus alimentos tipo A (los
que adelgazan) y sus alimentos tipo E (los que engordan) en base a su tipo de
sistema nervioso. Es decir, con la Dieta 2×1© o la Dieta 3×1© usted
determina las proporciones que consumirá entre los alimentos tipo A y los
tipo E y con el tipo de sistema nervioso de su cuerpo podrá determinar qué
Página 186

clases de alimentos serían los mejores para utilizar como parte de sus
alimentos tipo A y qué clases de alimentos debería preferir entre sus
alimentos tipo E.
Por ejemplo, si su sistema nervioso es del tipo EXCITADO ya sabe que el
consumo abundante de los vegetales y ensaladas (tienen un efecto
tranquilizante) son de suma importancia para usted. Puede también incluir
proteínas livianas como pollo, pavo y pescados blancos (mejor que salmón ya
que es alto en grasa) entre sus alimentos tipo A. El cuerpo que tiene un
sistema nervioso EXCITADO tiende a ser un cuerpo más ácido y se beneficia
del consumo abundante de agua y de los suplementos nutricionales que tienen
un efecto calmante y alcalino (contrario de ácido) como el potasio y el
magnesio. Puede que usted necesite ayudar a la digestión de su cuerpo con un
suplemento de enzimas digestivas dado que el tipo de metabolismo
EXCITADO tiene dificultad para digerir las proteínas y las grasas
adecuadamente.
Si su sistema nervioso resulta ser del tipo PASIVO puede consumir una
mayor cantidad de alimentos que contengan aceites y grasas, sobre todo si se
cuida de no excederse en su consumo de los alimentos tipo E que son los que
fuerzan a su cuerpo a producir más insulina. La insulina es la hormona que
convierte la glucosa en grasa además de que permite que la grasa que usted
consume se una al resto de la grasa de su cuerpo. Los del tipo PASIVO
tienden a tener cuerpos más alcalinos (de poca acidez) y por eso los alimentos
más ácidos como carnes y grasas les ayudan a excitar o activar su
metabolismo.
Estas serían las recomendaciones básicas de dieta según se aplica la Dieta
2×1© o la Dieta 3×1© a su tipo de sistema nervioso:
DIETA 2×1© O DIETA 3×1© RECOMENDADA
EXCITADO
PASIVO
DIETA MÁS VEGETARIANA
DIETA MÁS CARNÍVORA
CONSUMO MODERADO DE
CONSUMO DE CARNES
PROTEÍNAS BLANCAS Y
ROJAS, CERDO Y DE
BAJAS EN GRASAS: POLLO,
PESCADOS MÁS GRASOS
PAVO Y PESCADO
COMO SALMÓN
PEQUEÑAS PORCIONES DE PORCIONES DE QUESOS MÁS
QUESOS BAJOS EN GRASA
ABUNDANTES
HUEVOS
HUEVOS
YOGUR BAJO EN GRASA
YOGUR BAJO EN Y AZÚCAR
AZÚCAR Y
CARBOHIDRATOS
Página 187

CARBOHIDRATOS
VEGETALES Y ENSALADA SE

DIETA CON UNA
ABUNDANCIA
PREDOMINANTE DE
ENSALADA Y VEGETALES
POCO O NINGÚN USO DE
ESTIMULANTES COMO EL
CAFÉ
DIETA BAJA EN
CARBOHIDRATOS
REFINADOS

RECOMIENDAN PARA SER
COMBINADOS CON CARNES
O MARISCOS
PUEDE BENEFICIARLE EL
USO MODERADO DEL CAFÉ
DIETA BAJA EN
CARBOHIDRATOS
REFINADOS

Observe que las sustancias estimulantes como el café, el azúcar y la
nicotina del cigarrillo son especialmente perjudiciales para las personas que
tienen un sistema nervioso EXCITADO precisamente porque logran un
exceso de excitación nerviosa que es lo menos que este tipo de persona
necesita. Cuando el sistema nervioso está EXCITADO los estimulantes (café,
chocolates, azúcar, dulces, nicotina, etc.) causan estragos al sistema hormonal
y terminan por perjudicar al metabolismo y la salud. Por ejemplo, mi esposa
Elizabeth, quien tiene un sistema nervioso EXCITADO, descubrió que
aumenta de peso cuando toma café y baja de peso cuando elimina el café de
su dieta.
Por otro lado, siempre existe la posibilidad de que usted descubra que su
sistema no es ni predominantemente EXCITADO ni PASIVO sino más bien
BALANCEADO. Esto sería una buena noticia porque mientras más
balanceado se encuentre su tipo de metabolismo más fácil se le hará lograr sus
metas.
“DEFICIT DE ATENCIÓN” E “HIPERACTIVIDAD”
Desgraciadamente muchos niños son diagnosticados con las enfermedades
mentales de moda, “Déficit de Atención” o “Hiperactividad”, unas supuestas
enfermedades mentales que están basadas en opiniones y para las cuales no
existe ninguna prueba científica (análisis de laboratorio, radiografía,
electrocardiograma, etc.) confiable. Debe también saber que la teoría sobre
los “desbalances químicos del cerebro” que los promotores de estas
enfermedades proponen nunca se ha podido probar. Me temo que las víctimas
de estos diagnósticos psiquiátricos muchas veces son niños que por razones
hereditarias tienen un sistema nervioso EXCITADO y que sus padres, por
desconocimiento, les permiten tener una dieta que contiene sustancias
Página 188

estimulantes como azúcar o dulces. En algunos casos a estos niños les
proveen refrescos carbonatados (Coca-Cola®, Sprite®, etc.) que en realidad
son “dulces líquidos”, ya que uno de estos refrescos contiene hasta 3
cucharadas de azúcar. Es triste que tengamos que terminar drogando a
nuestros niños con medicamentos psicotrópicos[21] como Ritalin®,
Adderall®, Concerta® y otros, que son equivalentes a las drogas callejeras
como la cocaína, simplemente por no saber cuál es el tipo de alimentación
que les calmaría su sistema nervioso EXCITADO.
Cuando el sistema nervioso está demasiado EXCITADO la persona o el
niño no puede concentrar su atención porque el cuerpo está en un estado de
total descontrol nervioso. Si usted está teniendo niños con este tipo de
problemas por favor revise la dieta y los otros factores que pueden producir
un estado EXCITADO del sistema nervioso como: infección con el hongo
candida albicans (candidiasis), intolerancia al gluten[22] (la proteína del trigo,
pan, pizza), alergias a colorantes o preservativos, intoxicación con metales
pesados, problemas hormonales, dieta alta en azúcar u otras causas reales
médicas, nutricionales o ambientales que pudieran ser ocultadas por un
diagnóstico que no está basado en pruebas científicas comprobables como el
“Déficit de Atención” o la “Hiperactividad”. Puede obtener más información
al respecto de las posibles causas reales de los problemas de comportamiento
o aprendizaje en el sitio de Internet de la doctora Mary Ann Block,
www.blockcenter.com. También puede enterarse de los derechos que tienen
los padres en www.cchrint.org (en inglés) o en www.cchrlatam.org (en
español).
De todas maneras lo más importante es que usted observe los resultados
de sus decisiones sobre la alimentación y sobre su “estilo de vida” para que
pueda constatar que en efecto está usted tomando las mejores decisiones para
su salud y metabolismo. Todo el conocimiento de este libro está orientado a
buscar resultados positivos. Si usted observa que ha tenido buenos resultados
y luego nota que se detuvo el progreso al cambiar alguno de los factores,
simplemente tome acción correctiva y vuelva a hacer lo que anteriormente
estaba haciendo. Lo más importante en el proceso de recuperar o mejorar la
salud, la energía y el metabolismo es observar los resultados para determinar
qué le funciona mejor a usted. ¡Todos no somos iguales!

Página 189

LO QUE PUEDE PASAR
Me toca ahora dejarle saber que al empezar a aplicar la información sobre
el metabolismo, la Dieta 2×1© o Dieta 3×1©, usted pudiera comenzar a sentir
bastantes cambios en su cuerpo. Puede que todos los cambios que
experimente no sean agradables al inicio. Si toma la decisión de aplicar esta
información como un nuevo “estilo de vida” le garantizo que verá una
mejoría muy notable en su salud, diabetes, hipotiroidismo y en su estado de
energía general.
Ahora, hay una ley de física que establece que por cada ACCIÓN siempre
va a existir una REACCIÓN. Esa ley de física también aplica en el caso de
los conceptos que se establecen en este libro. Al usted empezar a tomar
acciones con su cuerpo, que son distintas a las que usualmente tomaba,
pudiera experimentar reacciones que de inicio pueden resultarle
desagradables en lo que su cuerpo se ajusta a la nueva dieta y régimen de
vida.
Es algo parecido a lo que le pasa a una persona sedentaria que de
momento decide hacer ejercicio físico. Generalmente, cuando alguien que no
acostumbra a hacer ejercicio empieza a hacerlo, puede sentir bastante dolor
muscular al punto que pudiera sentir que “le duele hasta el alma” después de
su primer día de ejercicio físico. La persona tomó una acción (hacer ejercicio)
que generó una reacción inesperada (dolor muscular).
El tipo de reacciones que usted pudiera sentir en su cuerpo, al comenzar a
aplicar lo que se explica en este libro, van a depender del estado actual de su
cuerpo. Si su cuerpo está en un relativo buen estado (buena hidratación, pocos
hongos, poco estrés, sin enfermedades) usted sólo experimentará reacciones
agradables como: mucha más energía, menos hambre, mejor calidad de sueño,
pérdida de peso y un estado emocional más estable.
Pero, si su cuerpo resulta estar en mal estado (hipotiroidismo, diabetes,
alta presión, deshidratación, exceso de hongos, mucho exceso de peso) usted
pudiera experimentar una o varias reacciones desagradables o inesperadas que
pudieran preocuparle si usted no conoce sobre ellas antes de empezar. Por
eso, mi intención en este capítulo es prevenirle sobre los cambios o reacciones
que pudieran crearse al usted empezar a cambiar su dieta y estilo de vida con
la información de este libro.

Página 190

La buena noticia es que todas de las reacciones negativas (síntomas,
dolores, picores, cansancio o cambios negativos en los análisis de laboratorio)
que se pudieran experimentar al iniciar este programa SON TEMPORERAS.
O sea, son reacciones que en poco tiempo desaparecerán. Los naturistas le
llaman la “crisis de curación” donde se establece que el cuerpo humano
siempre empeora temporeramente antes de mejorar.
Lo que a usted pudiera molestarle más es que yo no tenga la delicadeza de
predecirle las cosas que pudieran pasar, en este proceso de cambio que usted
está por empezar. Este capítulo fue escrito recientemente ya que tenía
conocimiento de varias personas que nos llamaron alarmados por reacciones
inesperadas o preocupantes que habían experimentado al empezar a cambiar
su dieta y al aplicar los conceptos que se explican en El Poder del
Metabolismo. Fíjese que son cosas que “pudieran pasar”. No hay forma de
determinar si a usted le van a tocar o no porque desconocemos las
particularidades de su cuerpo, que naturalmente no es igual al cuerpo de
ninguna otra persona.
Después de haber ayudado a más de 25,000 personas a adelgazar en el
sistema Natural Slim™ y después de que este libro ha sobrepasado las
150,000 copias vendidas, pienso que ya no existen situaciones que no
hayamos experimentado. Comparto aquí con usted lo que hemos descubierto
en los últimos 10 años al respecto de las reacciones o cambios inesperados
que se pudieran experimentar. Posiblemente usted no experimente nada
desagradable o inesperado, solamente mejorías. Pero quiero prepararle para
que entienda cualquier manifestación desagradable o inesperada que pudiera
sentir u observar para que no le tome por sorpresa si acaso le llegase a ocurrir.
Cuando usted empieza a tomar suficiente agua y cambia los componentes
de su nutrición aplicando la Dieta 2×1© o Dieta 3×1© usted estará, entre
otras cosas, afectando y creando cambios en su sistema hormonal. Estará
también creando posibles reacciones si resulta que su cuerpo está severamente
infectado del hongo candida albicans, como lo están los cuerpos de la gran
mayoría de las personas con sobrepeso, diabetes u hipotiroidismo.
Las cosas que pueden pasar, que quizá no le pasen a usted, son las
siguientes:
DOLOR DE CABEZA, SINUSITIS, MIGRAÑAS, DIARREA,
SENSACIÓN DE EXTREMO AGOTAMIENTO O PICOR EN A PIEL:
Aunque no le sea nada real el hecho de que su cuerpo puede estar
severamente infectado del hongo candida albicans créame que es así. Llevo
muchos años viendo a miles personas experimentar las manifestaciones
Página 191

desagradables que produce la colonia del hongo candida cuando empieza a
morirse dentro de sus cuerpos. El término técnico de todas estas
manifestaciones desagradables que se pueden producir por la muerte de los
hongos es “Herxheimer reaction”. El doctor alemán Karl Herxmeimer había
descrito, en los años de 1920, las reacciones (dolor de cabeza, inflamación,
etc.) que sufrían los pacientes de sífilis después de recibir los medicamentos y
antes de poderse mejorar en su totalidad. En el caso de las personas que están
sobrepeso, son diabéticos o padecen hipotiroidismo, estas reacciones
negativas son producidas por los tóxicos que se desprenden de los hongos que
van muriendo. Las más comunes son dolor de cabeza, sinusitis, migrañas, una
sensación de cansancio o agotamiento físico o un picor en la piel. Son
reacciones temporeras y en unos pocos días desaparecerán. La cantidad de
días en que pueden persistir las manifestaciones es equivalente al grado de
infección que tenga el cuerpo de la persona.
SUBIDA EN EL COLESTEROL:
Si usted se hace un análisis de laboratorio a los pocos días de haber empezado
con la Dieta 2×1© o Dieta 3×1© pudiera ser que encuentre que sus niveles de
colesterol están más altos de lo usual. No se asuste, es algo temporero. A
veces se nos olvida que el colesterol es parte esencial de todas las células del
cuerpo incluyendo las células de grasa. Cuando una persona empieza a
adelgazar rápidamente, porque está tomando acciones para mejorar su
metabolismo, puede perder hasta 3 libras de grasa por semana. Toda la grasa
que se va rompiendo contiene colesterol y los niveles de colesterol de la
sangre pueden reflejar un aumento, pero ello es debido a que las células de
grasa que se rompen al adelgazar sueltan su contenido de colesterol en el
torrente sanguíneo. Este aumento temporero en el colesterol no tiene nada que
ver con el hecho de que usted esté consumiendo huevos o carne con grasa en
la Dieta 2×1© o Dieta 3×1©. La realidad es que la fuente principal del
colesterol que se detecta en la sangre es el colesterol que se fabrica a diario en
nuestro hígado, no el colesterol que nosotros ingerimos en los alimentos (vea
el capítulo LA VERDAD SOBRE EL COLESTEROL). Fíjese que usted
puede aumentar los niveles de colesterol dramáticamente si abusa de
alimentos como el pan integral que aunque no contiene colesterol su hígado lo
puede convertir en colesterol. El cuerpo produce colesterol en respuesta a los
aumentos en los niveles de glucosa que ocasionan los carbohidratos refinados
(pan, harina, arroz, azúcar, etc.). Al poco tiempo de haber empezado la dieta
recomendada usted verá su colesterol bajar a los niveles normales, pero en el
inicio pudieran subir de forma temporera.
Página 192

AUMENTO EN LAS ENZIMAS HEPÁTICAS:
Las enzimas hepáticas (del hígado) son sustancias que reflejan cierta cantidad
de destrucción celular en el hígado. Los médicos periódicamente solicitan
exámenes de laboratorio para medir las enzimas hepáticas porque ellos
reflejan el estado del hígado. Ahora, resulta que el hígado es precisamente el
órgano favorito del hongo candida albicans que infecta el cuerpo de las
personas sobrepeso, con hipotiroidismo o con diabetes. Esto es debido a que
los hongos necesitan del mineral hierro para poder reproducirse y el hígado es
el órgano del cuerpo que contiene la mayor cantidad de hierro. Es por esto
que antiguamente se trataba la anemia por deficiencia de hierro con una dieta
alta en porciones de hígado. Las infecciones con el hongo candida son
generalmente sistémicas (que invade todo el cuerpo sin excepción) pero el
hígado es siempre el órgano más afectado por este parásito.
El hongo candida albicans es un hongo de color blanco brillante. La palabra
“albicans” proviene de “albino” que significa “de color blanco”. Los
embalsamadores en las funerarias han notado que cuando les llega un cadáver
de una persona obesa siempre encuentran que los órganos internos están todos
cubiertos de lo que parece ser un polvo blanco. Ellos han notado que siempre
el órgano más afectado por este polvo blanco (candida albicans) lo es el
hígado. Cuando una persona sobrepeso empieza a reducir los carbohidratos
refinados, y añade a su dieta sustancias naturales que matan hongos, como el
aceite de coco, pudiera notar que las enzimas hepáticas aumentan en sus
exámenes de laboratorio. Este aumento en las enzimas hepáticas es temporero
y es producido por la destrucción de aquellas células del hígado que estaban
invadidas por las raíces del hongo. Cuando el hongo empieza a morir se van
destruyendo sus raíces y ello ocasiona que el contenido de enzimas de las
células del hígado, donde estaban clavadas las raíces, se vaya vertiendo en la
sangre lo cual aumenta el nivel de enzimas hepáticas de forma temporera.
OTROS SÍNTOMAS O MANIFESTACIONES:
Es imposible predecir todo lo que usted pudiera experimentar en su cuerpo al
aplicar la Dieta 2×1© o Dieta 3×1©, sobre todo si también empieza a utilizar
suplementos naturales que matan hongos, bacterias, parásitos o virus como el
aceite de coco orgánico y otros. Todos los cuerpos son distintos en su nivel de
infección con los organismos parasíticos (hongos, bacterias, parásitos, virus).
Cuando usted empieza a cambiar su dieta y estilo de vida pudiera empezar a
sentir algunas manifestaciones desagradables o inesperadas. La gran mayoría
de las personas lo único que notan es un aumento en sus niveles de energía,
Página 193

una pérdida de grasa corporal acelerada y hasta una mejoría en la calidad de
su sueño. Sin embargo, a través de los últimos 10 años he visto de todo;
mareos, palpitaciones, dolor de espalda, piernas hinchadas, flema, mucosidad,
flujo vaginal, sangrado vaginal, sangrado por la nariz y otras más. TODAS
estas manifestaciones son temporeras, y a los pocos días se sanan y se van. Lo
importante es que si le toca a usted experimentar una o varias de ellas que no
le tomen por sorpresa.

Página 194

AYUDAS NATURALES PARA EL
METABOLISMO

Página 195

DESCUBRIMIENTOS DE SUSTANCIAS
NATURALES
Se han descubierto varias sustancias naturales que ayudan a mejorar o a
recuperar el metabolismo. Son sustancias extraídas de los alimentos, hierbas o
plantas que tienen un efecto positivo sobre la energía del cuerpo y ayudan a
combatir el “metabolismo lento”.
Los descubrimientos científicos sobre algunas de estas sustancias
naturales son relativamente nuevos. Este es el caso de las sustancias naturales
llamadas “adaptógenos”[†] cuyo descubrimiento se originó en Rusia.
Otras son sustancias naturales que se han conocido por cientos de años
como el magnesio, el cinc o el selenio, pero sobre las cuales se han hecho
descubrimientos recientes que comprueban su importante contribución para
lograr un metabolismo óptimo.
Sepa que los medicamentos que se han desarrollado para adelgazar son en
realidad químicos que buscan bloquear la grasa o acelerar el metabolismo
pero lo hacen de una forma que no es natural al cuerpo. Por eso, los
medicamentos siempre traen consigo algún efecto secundario indeseable. Son
químicos que no pertenecen en el cuerpo.
Por el contrario, los suplementos formulados a base de sustancias
naturales trabajan a favor del cuerpo y son aceptados por las células sin causar
efectos secundarios. Por eso, siempre recomiendo el uso de suplementos
naturales en vez de medicamentos.

Página 196

EL SECRETO RUSO DE LOS ADAPTÓGENOS
En los años de 1947 a 1991, durante la época de la llamada “guerra fría”,
entre los Estados Unidos y Rusia existía un ambiente muy hostil y
competitivo. Estas dos poderosas naciones del mundo competían en todos los
niveles por ganar aliados a sus respectivas ideologías.
En aquella época los rusos trataban de demostrarle al resto del mundo que
sus tecnologías, poder militar, capacidades físicas y deportivas eran las
mejores. Ambas naciones competían en una carrera de lanzamientos
espaciales y de tecnología nuclear.
En el ámbito de los deportes y de las competencias internacionales de
atletismo los rusos y sus aliados se destacaban como atletas y deportistas. En
especial los rusos demostraban tener una gran fuerza y una resistencia física
sin igual. En los eventos olímpicos los atletas rusos siempre terminaban entre
las primeras posiciones.
Parte de estos méritos atléticos de los rusos se debía al uso de los
llamados “adaptógenos”[†]. El término “adaptógeno” fue creado por los rusos
para describir un grupo de sustancias naturales que tienen unas propiedades
muy especiales. Son sustancias que ayudan al cuerpo humano a adaptarse a
condiciones de estrés interno o externo. Son sustancias que logran que el
cuerpo pueda resistir situaciones de estrés que normalmente afectarían el
funcionamiento de forma negativa.
Los adaptógenos no se parecen en nada a las sustancias estimulantes como
la cafeína, guaraná o efedrina. Los adaptógenos son sustancias que ayudan al
cuerpo a lograr un balance óptimo de las energías internas. Por ejemplo, una
sustancia natural como la de los adaptógenos tiende a bajar la presión arterial
si resulta que la persona padece de presión alta. Pero, este mismo adaptógeno
también tiene el efecto de subir la presión arterial en una persona que padece
de baja presión arterial. O sea, los adaptógenos “adaptan” al cuerpo y
contribuyen a obtener un estado más equilibrado de funcionamiento celular.
Hay sustancias naturales que reducen la presión arterial como decir el ajo.
Hay también sustancias que suben la presión como la cafeína o la sal. Sin
embargo, los adaptógenos tienden a estabilizar la presión arterial y las otras
funciones del cuerpo. Se dice que los adaptógenos son “bidireccionales”
porque trabajan en ambas direcciones contrarías según sea la necesidad.
Como decir que aceleran los sistemas del cuerpo que están muy lentos (por
Página 197

ejemplo el metabolismo) mientras desaceleran y tranquilizan los estados de
estrés emocional que han demostrado ser productores de obesidad.
Los adaptógenos son sustancias naturales que regulan la química interna
del cuerpo en la dirección que sea necesaria para lograr un equilibrio.
Aumentan la resistencia del cuerpo a cualquier situación estresante
(sobrepeso, debilidad física, cansancio, estrés emocional, etc.). Dan la
impresión de ser sustancias “inteligentes” que logran lo mismo aumentar que
reducir lo que sea necesario en el cuerpo como para lograr un mejor nivel de
adaptación y un equilibrio físico, mental y emocional.
Por muchos años los rusos condujeron estudios científicos secretos sobre
los adaptógenos con la idea de obtener ventaja para sus soldados, atletas y
cosmonautas. Hicieron extensos estudios con sus poblaciones para determinar
las propiedades y los efectos de los adaptógenos. Estos estudios eran secretos
del estado ruso y solamente trabajaban en ellos sus científicos contratados.
Los atletas y los cosmonautas rusos usaban, de forma secreta, adaptógenos
para obtener mayor resistencia, aumentos en la fuerza física, mejor
concentración mental, mejor coordinación de reflejos y tiempos de reacción.
El 25 de diciembre de 1991 se disolvió la Unión Soviética y cayó el
régimen comunista que había dominado a Rusia por tantas generaciones.
Desde ese día los científicos que habían trabajado en secreto con los
adaptógenos quedaron sin trabajo. Muchos de ellos emigraron hacia Europa y
Estados Unidos y con ellos nos llegó la información sobre la existencia de
estas maravillosas sustancias naturales.
Existen en nuestro planeta más de 3,700 hierbas naturales que han sido
clasificadas con sus propiedades. Sin embargo solamente 11 de ellas son
consideradas “adaptógenos”. Para que alguna clase de hierba o planta natural
sea considerada como adaptógeno debe tener la característica especial de
poder trabajar en dos direcciones opuestas según le sea necesario al cuerpo. O
sea, debe tener la característica de ser bidireccional en su funcionamiento.
Sólo 11 de las hierbas o plantas del planeta cumplen con este requisito.
Los adaptógenos que nos interesan para efectos de mejorar el
metabolismo son aquellos cuyas propiedades contribuyen a quemar grasa,
controlar el estrés, reducir la inflamación, aumentar la energía y la resistencia
física, los que tienen efectos como antidepresivos naturales y los que mejoran
el sistema inmune del cuerpo. Algunos de ellos son rhodiola rosea,
rhododendron caucasicum, rhaponticum carthamoides y ashwagandha. Son
nombres extraños de origen botánico.

Página 198

Las propiedades de estos adaptógenos naturales son realmente
impresionantes. Cuando se utilizan en combinación con una dieta como la
2×1© o 3×1©, y con otros buenos hábitos como el de tener un alto consumo
de agua para mejorar la hidratación, el aumento que se produce en el
metabolismo y en la energía del cuerpo es significativo. Los resultados los
verá usted reflejados en los niveles de energía de su cuerpo y en su ropa que
cada vez le quedará más holgada.

Página 199

DOCTOR ZAKIR RAMAZANOV
Informarnos y aprender sobre los descubrimientos de los rusos en relación
los adaptógenos no se nos hubiera hecho posible sin la participación
destacada del Doctor Zakir Ramazanov.
El Doctor Ramazanov fue de los investigadores científicos principales que
participaron en los estudios secretos rusos sobre los adaptógenos. A través del
Doctor Ramazanov fue que pudimos informarnos sobre las propiedades de
estas maravillosas sustancias naturales, los adaptógenos.
El Doctor Zakir Ramazanov, fue un profesor ruso en bioquímica de las
plantas y biología molecular. Él había estudiado a fondo las propiedades de
distintos extractos de plantas, hierbas y algas. El Doctor Ramazanov escribió
y publicó cientos de artículos científicos y varios libros sobre los temas de los
adaptógenos y las algas. Zakir Ramazanov tenía varias patentes aprobadas en
el campo de la biotecnología, en la bioquímica de las plantas, en la biología
molecular y en varios compuestos activos de las plantas. El Dr. Ramazanov
fue profesor en el Technological Institute, en la Universidad de Madrid en
España, en Louisiana State University (E.U.A.) y como Científico Senior de
la Academia Rusa de las Ciencias.
Sus logros incluyen el haber sido reconocido por su trabajo en el área de
la cultivación de organismos naturales en la estación rusa espacial MIR.
El Doctor Ramazanov es coautor de varios libros como los siguientes:
ARCTIC ROOT “Rhodiola Rosea, The Powerful New Ginseng
Alternative” (1998)
“Effective Natural Stress & Weight Management using Rhodiola
Rosea and Rhododendron Caucasicum” (1999)
“Rhodiola Rosea for Chronic Stress Disorder” (2002)

Página 200

DR. ZAKIR RAMAZANOV

El Doctor Ramazanov desarrolló novedosos sistemas de cultivo de hierbas
adaptógenas en ambientes orgánicos con climas controlados. Esto ha logrado
un mayor rendimiento de los extractos activos de estas maravillosas hierbas,
los adaptógenos, para beneficio de la humanidad.
Zakir Ramazanov fue un investigador que estaba totalmente enfocado en
el descubrimiento y el estudio científico de las sustancias naturales que tienen
la capacidad de mejorar nuestra salud, nuestra energía y nuestro estado
emocional. Para mí fue un privilegio y un honor el haber contado con su
experto asesoramiento en las áreas de la utilización de los adaptógenos para
mejorar el metabolismo humano. Sus recomendaciones sobre los requisitos de
las calidades y sobre las dosis correctas a usar de los distintos adaptógenos
fueron muy valiosas. Zakir siempre respaldaba sus opiniones con copias de
los estudios científicos que comprobaban la eficacia de las sustancias.
El uso de los adaptógenos ha traído a la ciencia del metabolismo humano
una nueva esperanza de salud y metabolismo mejorado.
A finales del año 2006 el doctor Zakir Ramazanov murió sorpresivamente
en las Islas Canarias, España, donde hacía investigaciones con las algas
marinas. Zakir había sobrevivido hasta la guerra con agentes químicos en
Afganistán cuando estuvo allí estacionado con el ejército ruso. Había visitado
los lugares más remotos del planeta para localizar plantas curativas. Zakir era
una verdadera enciclopedia de conocimientos científicos y tenía un carácter
muy jovial, siempre estaba contento.
Página 201

Su ultima formulación, con el uso de los adaptógenos rusos, fue el
producto Relax Slim™ que para muchas personas ha resultado ser casi
“milagroso”. Este es un suplemento natural que utiliza los adaptógenos para
ayudar a mejorar el metabolismo de las personas con “metabolismo lento”,
diabetes o hipotiroidismo. Es un suplemento que inclusive ayuda a las
personas a adelgazar mientras controlan el estrés y por eso se llama Relax
Slim™.
El doctor Zakir Ramazanov ya no está con nosotros pero nos dejó un
legado eterno: sus descubrimientos sobre las sustancias naturales que mejoran
el metabolismo y la salud. Sus estudios, investigaciones y conocimientos
sobre los adaptógenos y otras plantas naturales estarán con nosotros para
siempre.

Página 202

ADAPTÓGENO: RHODIOLA ROSEA
Todos los adaptógenos son sustancias naturales de propiedades realmente
únicas. No obstante, uno de los adaptógenos más estudiado y que más
prominencia ha tenido en los medios noticiosos ha sido la hierba llamada
rhodiola rosea. Hace unos años, salió en la portada de la revista Time que la
exaltaba como “el antidepresivo natural del futuro”.
Esta planta crece en altitudes de entre 11,000 y 18,000 pies sobre el nivel
del mar. Sus flores amarillas tienen un olor similar al de las rosas y de ahí se
deriva el nombre “rosea”. Es un tipo de planta que crece en sitios inhóspitos
(donde la vida no es fácil) y quizá por esto desarrolla compuestos naturales
poseedores de propiedades que aumentan la energía celular que facilita la
capacidad para sobrevivir.
Rhodiola es una planta medicinal extraordinaria. Era una de las plantas
consideradas “secreto militar” de los rusos durante el régimen soviético. Ha
sido objeto de estudios extensivos sobre sus propiedades.
El adaptógeno rhodiola tiene una historia milenaria que incluye
expediciones que ordenaban los emperadores de China para ir a buscar lo que
llamaban “raíz dorada” o “raíz ártica” que los chinos consideraban una fuente
de bienestar y de un alto desempeño sexual. El uso de esta planta está
documentado en los más antiguos textos de medicina china donde se utilizaba
para combatir todo tipo de enfermedades.
En el año 1947 el científico ruso Lasarev, de la Academia de Ciencias de
Rusia, reportó por primera vez, que los extractos de esta planta de la región de
la Siberia ayudaban a aumentar la resistencia del cuerpo a distintos factores
estresantes del medioambiente.
Los estudios rusos sobre rhodiola rosea demostraron que posee un alto
nivel de actividad terapéutica (curativa). Por otro lado, rhodiola no demostró
tener efectos tóxicos ni efectos secundarios adversos aún en dosis altas. Sin
embargo, demostró que aumenta la resistencia del cuerpo a varias
enfermedades, a los estados estresantes, y a la depresión emocional.
Existen más de 200 variedades del género rhodiola del cual la variedad
llamada “rhodiola rosea” es la única que posee propiedades especiales como
adaptógeno. Los agentes activos de la rhodiola rosea se identificaron como
rosavin, rosin, rosarin y salidroside. La rhodiola rosea genuina contiene

Página 203

potencias comprobables de estos compuestos naturales que son los que le dan
sus propiedades.
Los efectos principales que nos interesan sobre la rhodiola rosea son sus
propiedades comprobadas para combatir la obesidad y la depresión. Estas son
propiedades que se han comprobado en varios estudios poblacionales que
hicieron los investigadores rusos.
Varios psiquiatras americanos han empezado a utilizar los extractos de
rhodiola rosea para tratar a sus pacientes de depresión. La ventaja principal
que han visto los psiquiatras en el uso de este adaptógeno es que la rhodiola
rosea controla la depresión mientras ayuda a la persona a evitar el aumento de
peso que producen los medicamentos antidepresivos. De hecho, la rhodiola
ayuda a las personas a adelgazar mientras controla los estados de severo
estrés.
Por ejemplo, en un estudio controlado que se llevó a cabo en el Hospital
del Estado de la República de Georgia, en el que participaron 130 personas
con sobrepeso, las personas que usaron rhodiola perdieron un promedio de 20
libras de peso mientras el grupo de control que utilizaba un placebo (cápsulas
de engaño) sólo rebajo 7 libras en el mismo periodo.
La rhodiola tiene la habilidad de activar la enzima lipasa que es la enzima
que el cuerpo necesita para romper las grasas acumuladas. El consumo de
extractos de rhodiola aumenta la eliminación de las grasas en un 9% aun sin
hacer ejercicios. No obstante, los estudios reflejaron que cuando se combinó
el uso de rhodiola con un régimen de ejercicio moderado la eliminación de
grasas se aumentó en un increíble 72%. Significa que para los que no se
ejercitan la rhodiola es una buena ayuda para adelgazar pero para los que sí
hacen ejercicios puede ser una maravilla.
Rhodiola ha demostrado que aumenta la duración y la fuerza disponible
durante el ejercicio físico. Esto lo logra aumentando los niveles de producción
de la sustancia llamada ATP (“adenosine triphosphate”, en español “trifosfato
de adenosina”). El ATP es la sustancia química que las células producen
como resultado del metabolismo de los alimentos para proveerle energía al
cuerpo. El ATP es energía química concentrada. Mientras más ATP se
produzca en las células mayor energía y metabolismo tendrá el cuerpo.
Inclusive, se han hecho estudios donde la rhodiola ha demostrado tener
propiedades de aumentar la potencia sexual tanto en el hombre como en la
mujer. En los hombres se pudo comprobar que una mayoría de los que usaban
rhodiola rosea logró reducir significativamente los problemas de erecciones
débiles y de eyaculación prematura. Estos hallazgos justificaron la tradición
Página 204

antigua rusa, de cientos de años, de regalarle una jarrita llena de rhodiola
rosea a las parejas recién casadas para garantizar la fertilidad.
Uno de los efectos más beneficiosos de la rhodiola rosea es su capacidad
de reducir los niveles de la hormona cortisol que produce el cuerpo bajo
condiciones de estrés. La hormona cortisol tiene el efecto de acumular grasa
especialmente en las áreas del abdomen y en la cadera. Es por esto que
sabemos que el estrés engorda. Rhodiola tiene un efecto reductor del cortisol
y ayuda a rebajar aun a las personas que padecen de severo estrés.
Hay varias otras propiedades que tiene la rhodiola rosea. Para efectos de
lograr mejorar el metabolismo he mencionado las más importantes. No
obstante, la siguiente lista de propiedades es la lista completa:
Antiarrítmica (estabiliza los latidos del corazón)
Antidepresiva
Antiestrés
Antifatiga
Aumento en la energía física
Ayuda a personas con Parkinson
Desintoxicación del hígado
Mejoría de alerta mental
Mejoría de la función sexual
Mejoría de la memoria
Mejoría en la capacidad de aprendizaje
Mejoría en la habilidad de concentrarse
Quema grasa
El uso de rhodiola rosea tiene también el efecto de mejorar la calidad del
sueño. Es un hecho que los niveles altos de cortisol producidos durante
periodos de estrés no permiten que una persona tenga un sueño conciliador.
Las personas con altos niveles de cortisol en la sangre padecen de insomnio y
se levantan cansados por la mañana. Rhodiola rosea tiene el efecto de
controlar y reducir la producción de cortisol en el cuerpo y eso logra que la
persona empiece a dormir mucho mejor cuando usa este adaptógeno.
En Rusia, rhodiola rosea se ha utilizado para darle tratamiento a los
pacientes de Parkinson. Resulta que rhodiola rosea aumenta los niveles de
dopamina que es el neurotransmisor del cual están deficientes los pacientes de
Parkinson.

Página 205

Las propiedades del adaptógeno rhodiola rosea la han convertido en una
ayuda valiosa en la lucha por combatir el “metabolismo lento” y varios de los
otros factores causantes del mismo como lo es el estrés.

Página 206

ADAPTÓGENO: RHODODENDRON
CAUCASICUM
Este otro adaptógeno se descubrió en el estado de Georgia, antes parte de
la Unión Soviética, hace cientos de años. Los habitantes de esta región han
usado el té de rhododendron caucasicum por muchísimas generaciones. El “té
alpino” que se prepara con rhododendron caucasicum es parte de sus
costumbres más antiguas.
En la región de Georgia, según sus últimas estadísticas, había más de
23,000 habitantes de 100 o más años de edad. Esto representa un alto por
ciento de habitantes de larga durabilidad cuando consideramos que el estado
de Georgia sólo tiene 3.2 millones de habitantes. Los habitantes de 100 años o
más de esta región son casi el 1% de la población. Aunque no existen
pruebas, la población en general opina que es el uso rutinario del té de
rhododendron caucasicum es el responsable de la larga durabilidad de sus
habitantes.
En Rusia se descubrió que rhododendron caucasicum tiene propiedades
que combaten los ataques de asma y las alergias. El rhododendron
caucasicum bloquea la acción inflamatoria del ácido arácnido que es un
compuesto natural de las carnes rojas (res y cerdo) y de algunos aceites.
Sabemos por los estudios científicos que efectuaron los rusos que el
rhododendron caucasicum tiene varias propiedades únicas en su clase. Las
propiedades comprobadas de este adaptógeno son:
Acelera la eliminación de grasas del cuerpo
Aumenta el flujo de sangre a los músculos
Aumenta el flujo de sangre al cerebro
Aumento en la habilidad y movilidad física
Ayuda con las condiciones de la válvula mitral
Combate el endurecimiento de las arterias
Combate la arteriosclerosis
Desintoxica al cuerpo
Efecto protector de los vasos sanguíneos
Elimina el ácido úrico de las condiciones de gota
Funciona como agente antidepresivo
Página 207

Inhibe el cáncer del colon
Mejora la eficiencia del sistema cardiovascular
Propiedades antibacteriales
Reduce el colesterol
Reduce la presión arterial
Reduce los dolores artríticos
Reduce o elimina los dolores de pecho
Tiene un efecto antioxidante
El uso de rhododendron caucasicum aumenta la temperatura (calor) del
cuerpo, excita la sed y produce sudor. Este efecto aumenta la eliminación de
tóxicos del cuerpo y eso de por sí aumenta el metabolismo. Estas propiedades
desintoxicantes de rhododendron caucasicum son las que han propulsado su
uso como agente natural para combatir la artritis, el reumatismo y la gota
(acumulación de ácido úrico).
Una de sus propiedades principales, el acelerar la eliminación de las
grasas del cuerpo, es la que más nos interesa. En uno de los estudios que
hicieron los científicos rusos, se reflejó que el uso de rhododendron
caucasicum aumentó la eliminación de grasas entre un 15% a un 20% cuando
se comparaba con las personas del estudio que no recibieron este adaptógeno.
Este efecto acelerador de pérdida de grasa contribuye a que una persona
pueda adelgazar más rápidamente que si no tuviera esta ayuda.

Página 208

ADAPTÓGENO: RHAPONTICUM
CARTHAMOIDES “LEUZA”
A este adaptógeno, rhaponticum carthamoides, también se le conoce
como “leuza carthamoides”. El adaptógeno leuza ha sido extensamente
estudiado por los rusos. Tiene la capacidad de aumentar la resistencia al estrés
físico y de prevenir el agotamiento muscular.
Este adaptógeno mejora el desempeño del sistema cardiovascular
proveyendo un mejor abasto de sangre y de oxígeno tanto a los músculos
como al cerebro. Los estudios reflejaron aumentos sustanciales en los
desempeños y marcas de distintos deportes como natación, esquí, tiro al
blanco y en las carreras de pista y campo.
El efecto anabólico (constructor de músculos) de leuza también se ha
comprobado en los atletas que hacen levantamiento de pesas. Con el uso de
leuza se construyen más músculos en menos tiempo.
Las propiedades incluyen:
Acelera el tiempo de reacción y de reflejos
Acorta el periodo de recuperación después del ejercicio
Aumenta la fuerza muscular
Aumenta la resistencia
Aumento del oxígeno en la hemoglobina
Aumento en la concentración mental
Ayuda al cuerpo a adaptarse a las condiciones de estrés
Contrarresta el estrés
Estimula el sistema inmune
Evita el agotamiento
Mejora la coordinación muscular
Posee propiedades antiinflamatorias
Reduce el tejido graso mientras aumenta la musculatura
Retarda el envejecimiento
En el caso de los competidores de tiro al blanco el adaptógeno leuza
demostró tener propiedades que agudizan la vista mientras estabilizan el

Página 209

pulso, lo cual resultó en casi un 25% de más tiros perfectos en los blancos de
tiro.
Este adaptógeno, leuza, ganó fama cuando se supo que fisiculturistas
reconocidos como Arnold Schwarzenegger lo utilizaban para aumentar su
fuerza muscular durante los entrenamientos.
El adaptógeno, leuza (rhaponticum carthamoides), provee una potente
fuente de energía natural que mejora la eficiencia del metabolismo y ayuda a
las personas a adelgazar.

Página 210

ADAPTÓGENO: ASHWAGANDHA
Ashwagandha es un adaptógeno que no procede de Rusia, se originó en la
India.
Este adaptógeno, en estudios clínicos controlados, ha demostrado reducir
los niveles de cortisol (la hormona del estrés) hasta en un 26%. Ashwagandha
logra esto mientras que a la misma vez reduce los niveles de glucosa en la
sangre. Hay que recordar que son los niveles altos de glucosa los que nos
obligan a engordar. Ashwagandha mantiene los niveles de glucosa más bajos
de lo que serían sus niveles usuales. Eso nos ayuda a adelgazar. También es
una ayuda muy positiva para los diabéticos. En uno de los estudios el uso de
ashwagandha logró controlar los niveles de glucosa de los diabéticos de
forma superior a los medicamentos recetados para este propósito.
Las personas que estuvieron usando ashwagandha en estos estudios
también reportaron tener una mejor calidad de sueño, un sentido de bienestar
y unos niveles de fatiga reducidos.
Para efectos de subir el metabolismo la ayuda principal que nos brinda
ashwagandha es su habilidad de mejorar la conversión de la hormona T4 que
produce la tiroides a la hormona activa T3 que es la que realmente sube el
metabolismo. Muchas personas que padecen de hipotiroidismo notan una
mejoría sustancial en sus niveles de energía cuando usan Ashwagandha.
Este adaptógeno, ashwagandha, tiende a evitar el estancamiento del
metabolismo que ocurre cuando una persona ya lleva muchas semanas en una
dieta. El cuerpo, como está vivo, se adapta a los niveles más bajos de glucosa
que produce la dieta, y eso tiende a reducir la función de la glándula tiroides.
Ashwagandha, al mejorar la conversión de hormona T4 a T3, acelera el
metabolismo y evita el estancamiento.
Tiene también un efecto calmante en el sistema nervioso. Se ha usado en
India para tratar las depresiones y la ansiedad. Inclusive ha demostrado tener
propiedades que son valiosas para combatir las enfermedades degenerativas
del cerebro y del sistema nervioso como Alzheimer’s[23] y Parkinson[24].
Ashwagandha posee propiedades antibacteriales (mata bacterias),
antifungales (mata hongos) y también como antitumores (reduce o evita los
tumores). En distintos estudios que se hicieron en la India se comprobaron
estas propiedades.

Página 211

A este adaptógeno, ashwagandha, se le llama el “ginseng de la India” por
sus propiedades energizantes. Ashwagandha es una ayuda natural que ha
demostrado ser efectiva contra el “metabolismo lento”.

Página 212

CAUCASIAN BLUEBERRY LEAVES
A las “caucasian blueberry leaves” en español se les llama “hojas de
arándano azul”. Es una planta cuyas hojas contienen dos sustancias naturales
(“chlorogenic” y “caffeic acid”) que en estudios clínicos han demostrado
tener las siguientes 3 propiedades:
1. Reducen la absorción de glucosa del intestino
2. Reducen la creación de nueva glucosa del hígado
3. Aceleran la utilización de la glucosa de la sangre
Estas 3 propiedades anteriores son precisamente las estrategias principales
que logran que los diabéticos puedan controlar su diabetes y que las personas
obesas puedan adelgazar. El sobrepeso y la obesidad, al igual que la diabetes,
son condiciones que existen única y exclusivamente por los excesos de
glucosa e insulina. Cuando se reduce la absorción y la creación de nueva
glucosa se produce una pérdida de peso y un control de la diabetes. Si a la
misma vez se acelera la utilización de la glucosa que está acumulada en la
sangre el efecto es aún más beneficioso. Los “blueberry leaves” tienen este
efecto estabilizador y regulador de la glucosa en la sangre.
En Rusia y en Japón se ha utilizado, por muchas generaciones, el té de
“blueberry leaves” al cual se le llama en Japón “té para diabéticos”. Por
cientos de años este remedio casero tradicional ha sido utilizado aunque se
desconocían los mecanismos de cómo funcionaba. Hoy en día ya se sabe que
el efecto positivo de los “blueberry leaves” es causado por estas dos
sustancias naturales que contienen las hojas.
Los extractos que se utilizan hoy en día de “blueberry leaves” están
estandarizados (controlados a una cierta potencia) con procesos de la química
moderna y eso garantiza su efectividad.
Los estudios reflejan que el uso de los extractos de “blueberry leaves”
también reducen los niveles del colesterol “malo” (LDL) y los niveles de los
triglicéridos (grasas de la sangre). Esto es un beneficio marginal que se suma
a la ayuda que estos extractos naturales proveen a las personas que desean
adelgazar o controlar su diabetes.
Los extractos de “blueberry leaves” que han sido objeto de estudios son
los extraídos del “arándano del Cáucaso” que se conoce como “caucasian
Página 213

blueberry leaves”. Ninguna otra variedad del arándano ha demostrado tener la
potencia necesaria para lograr estos efectos deseados.
Para los diabéticos y para toda aquella persona que desee adelgazar los
extractos de “blueberry leaves” son una ayuda valiosa.

Página 214

EL SUPLEMENTO “GUGGUL”
Uno de los factores principales de fracaso en las dietas es causado por la
capacidad del cuerpo humano de adaptarse a cualquier cambio en su
medioambiente o alimentación. El cuerpo humano es un organismo que se
auto-regula utilizando el sistema hormonal como agente de control.
La glucosa de la sangre es el alimento principal de todas las células del
cuerpo. Cuando una persona empieza una dieta lo primero que el cuerpo
siente es que se reducen los niveles de glucosa en la sangre. La respuesta
inicial del cuerpo a la reducción de glucosa es la de empezar a romper sus
grasas acumuladas para convertirlas en glucosa y alimentar las células. Esto
es parte de la capacidad de adaptación que tiene el cuerpo.
Ahora, cuando la dieta continúa por algunas semanas el cuerpo percibe
que los niveles de glucosa continúan siendo más bajos de lo usual. Esto es una
situación que el cuerpo parece interpretar como una “época de escasez”. Su
reacción a la “escasez” es economizar energías. Esto, aparentemente, el
cuerpo lo hace para mejorar sus posibilidades de sobrevivir durante la
supuesta “escasez”.
La forma en la que el cuerpo economiza energía es reduciendo la
producción de las hormonas de la tiroides para desacelerar el metabolismo. O
sea, se reduce la producción de la hormona T4 y su producto la T3. Esto
reduce el metabolismo y ahorra energías.
Es inevitable que al hacer cualquier sistema de dieta el cuerpo no
reaccione de esta manera: reduce la producción de la tiroides y con ello el
metabolismo. Es un mecanismo automático que está diseñado para sobrevivir
cualquier situación de escasez. La dieta, cualquiera, tiende a traer consigo una
cierta reducción del metabolismo.
Hay distintas técnicas que se utilizan para evitar que el cuerpo reduzca el
metabolismo durante la dieta. Todas estas ayudan: mucha agua, ejercicio,
aceite de coco orgánico y vitaminas bien potentes.
Además de estas técnicas uno puede ayudar al cuerpo a evitar la reducción
del metabolismo durante la dieta utilizando un suplemento natural llamado
guggul. Este suplemento es una resina que produce un árbol de la India que
también se conoce como “commiphora mukul” o “guggulipid”. El guggul se
utiliza en la India desde hace cientos de años para combatir la obesidad. Antes
no se sabía por qué funcionaba pero sí se sabía que funcionaba.
Página 215

Modernamente se descubrió que el guggul estimula la producción de
hormonas de la glándula tiroides. Esto logra aumentar la producción de T4 y
T3 lo cual evita que el metabolismo se reduzca durante la dieta.
El guggul contiene unas sustancias activas llamadas “guggulsterones” que
reducen los niveles de colesterol “malo” (LDL) mientras aumentan la
proporción del colesterol “bueno” (HDL). Se sabe que las condiciones de
hipotiroidismo producen aumentos en el colesterol. Cuando el guggul mejora
la función de la tiroides se reduce el colesterol por esa misma razón. El
guggul también reduce los triglicéridos (grasas en la sangre).
En el 1986 el gobierno de la India le extendió permiso a los fabricantes de
suplementos naturales hechos a base de guggul para anunciarse como
medicina natural para reducir el colesterol.
Es obvio que el beneficio que el uso de guggul produce para efectos de
adelgazar está relacionado con su habilidad de estimular la tiroides.
Una forma de ayudarnos a vencer el “metabolismo lento” que pudiera
agravarse durante el periodo de dieta es utilizar un suplemento que contenga
guggul.

Página 216

EL AMINOÁCIDO L-TYROSINE
Los aminoácidos son los componentes de las proteínas. Si juntamos
muchas moléculas de aminoácidos podríamos construir proteínas como
carnes, huevos o queso.
Existen más de 20 aminoácidos distintos que han sido identificados. Cada
uno de ellos tiene cierta propiedad que le hace distinto a los otros.
De interés para nosotros, los que queremos vencer al “metabolismo
lento”, es el aminoácido L-Tyrosine.
Al L-Tyrosine le llaman “el antidepresivo de la naturaleza”. El L-Tyrosine
mejora el funcionamiento y las habilidades mentales durante los momentos de
severo estrés. Varios estudios demuestran que L-Tyrosine renueva el
entusiasmo y la motivación que normalmente se pierden cuando una persona
se ve afectada por un medioambiente estresante.
El L-Tyrosine es también parte de la molécula de la hormona T4 que
produce la tiroides. O sea, si escasea el aminoácido L-Tyrosine la glándula
tiroides no podrá construir suficiente hormona T4 y el metabolismo se verá
afectado.
Se ha usado con éxito como antidepresivo natural. También se ha usado
como terapia para la hipertensión (alta presión arterial), el líbido (deseo de
tener sexo) reducido, el exceso de apetito y como terapia para las adicciones a
la cocaína.
El L-Tyrosine reduce el apetito. Se ha descubierto que las personas obesas
tienen niveles de L-Tyrosine más bajos que las personas delgadas. Eso mismo
hace que siempre parecen tener un exceso de apetito. El uso de L-Tyrosine
reduce el apetito y permite que la persona se sienta en control cuando entra en
contacto con los alimentos.
Los niveles bajos en la sangre de L-Tyrosine se han identificado en los
pacientes deprimidos o con disfunción sexual. Para los pacientes de
hipotiroidismo el L-Tyrosine es una valiosísima ayuda.

Página 217

EL SUPLEMENTO CoQ10
El CoQ10 es un suplemento natural cuyo uso ha demostrado tener amplios
beneficios de salud. CoQ10 es una “coenzima”. Una “coenzima” es un
compuesto sin el cual una enzima[†] no puede hacer su trabajo. Digamos que
es un “ayudante” de la enzima cuyo trabajo es vital.
En el cuerpo humano existen más de 500 enzimas distintas. Las enzimas
facilitan los cambios químicos que el cuerpo necesita en todos sus múltiples
procesos de vida. La “coenzima” CoQ10 es una sustancia vital que el cuerpo
requiere para la creación de energía a nivel celular.
El CoQ10 se descubrió en 1957 por un científico llamado Frederick Crane
quien trabajaba para la farmacéutica Merck, Sharpe & Dohme. En el 1978 un
químico de nombre Peter Mitchell recibió un Premio Nobel por su
descripción de cómo el CoQ10 participaba en la creación de energía a nivel
celular.
Para la década de los años 1990 el CoQ10 tuvo una verdadera explosión
en su consumo a nivel mundial. Hoy en día es un suplemento natural muy
conocido.
El suplemento CoQ10 está directamente relacionado con la creación de
energía en la mitocondria de las células. La mitocondria es un área interna de
las células donde se produce la energía celular y las sustancias como el ATP
que transportan esa energía al resto de las células. El CoQ10 es un
componente esencial para lograr la transportación de electrones (energía
eléctrica) y oxígeno a través de las membranas de la mitocondria. La
mitocondria es como si fuera un pequeño horno donde se crea una
combustión química que genera la energía del cuerpo. Con suficiente CoQ10
la mitocondria crea mucha energía y ello mejora grandemente el metabolismo
del cuerpo.
Como todas las células del cuerpo se benefician al tener un abasto de
energía suficiente, el CoQ10 ha demostrado beneficios para todas siguientes
condiciones:
Alzheimer’s
Angina (presión en el pecho por falta de oxígeno)
Arritmia
Arterosclerosis
Página 218

Cáncer de la próstata
Cáncer de los senos
Congestión venosa
Cuido postoperatorio del corazón
Diabetes y neuropatía diabética
Edema (retención de líquidos)
Enfermedades de las encías (inflamadas, agrandadas)
Hígado graso
Hipertensión (lata presión arterial)
Hipertiroidismo
Obesidad y sobrepeso
Palpitaciones del corazón
El suplemento CoQ10 logra un nuevo nivel acrecentado de producción de
energía en el cuerpo. Ello ocasiona que todas las células del cuerpo funcionen
mejor. El metabolismo se ve reforzado cuando se utiliza CoQ10.

Página 219

ACEITE DE COCO ORGÁNICO
Hace unos 30 años los medios noticiosos y las autoridades médicas
empezaron una campaña masiva para informar al público sobre los daños que
podía causar el aceite de coco. Se publicó en aquel entonces que el aceite de
coco era una grasa saturada. Se llegó a decir que subía el colesterol. Se habló
de que el público debería a toda costa evitar el consumo de aceite de coco. La
campaña tuvo éxito y el aceite de coco desapareció de nuestra dieta. Los
fabricantes que lo usaban para confeccionar sus productos lo sustituyeron por
aceite de soya o maíz que supuestamente eran mucho mejores para la salud.
En esa época existía un esfuerzo concertado y una campaña de relaciones
públicas de los fabricantes del aceite de soya para acaparar el mercado de los
aceites. Bueno, nos convencieron de que el aceite de coco era “malo” y el
aceite de soya era “bueno”.
Hoy en día se sabe que todo esto era o una falsedad, o un desconocimiento
craso. La información que en esa ocasión nos dieron los “expertos” era
equivocada.
El aceite de coco es una grasa saturada. Eso es verdad. Ahora, todas las
grasas saturadas no son “malas” de la misma forma que hoy en día se sabe
que existe un colesterol “bueno” y uno que llaman “malo”. Antiguamente se
pensaba que todo el colesterol era “malo” y esto fue así hasta que se
descubrió que existían unas diferencias marcadas entre estos dos tipos de
colesterol.
La grasa saturada que contiene el aceite de coco es una grasa llamada
triglicéridos de cadena media (MCT’s o medium chain triglycerides en
inglés). De hecho es un tipo de grasa saturada cuya molécula es bien
pequeñita en tamaño y la cual el cuerpo no utiliza para construir más grasa.
Las moléculas de estas grasas saturadas del aceite de coco son tan
pequeñas que el cuerpo las envía DIRECTAMENTE a las células para ser
convertidas en energía sin pasar por el filtro del hígado como pasa con todas
las otras grasas y aceites que ingerimos. Son grasas saturadas que se
convierten en ENERGÍA casi instantáneamente y nos ayudan a subir el
metabolismo lo cual nos hace rebajar.
El aceite de coco ha resultado ser una de las sustancias más valiosas que
existen para ayudar a las personas a levantar su metabolismo y adelgazar.
Observe que en los países de medio oriente y las islas del océano Pacífico
Página 220

donde se utiliza el aceite de coco a diario para cocinar y freír prácticamente
no existe ni sobrepeso ni obesidad.
Para las personas con hipotiroidismo el uso del aceite de coco ha sido una
bendición. Este aceite sube la temperatura del cuerpo de forma tan notable
que se puede medir el aumento con un termómetro. Las personas con
hipotiroidismo tienen el cuerpo frío. Está frío porque el hipotiroidismo
ocasiona en “metabolismo lento”. Mientras más lento sea un metabolismo
más frío estará el cuerpo.
Por años estuve buscando un suplemento natural que realmente hiciera la
diferencia para poder ayudar a las personas con hipotiroidismo. Nunca he
visto nada tan efectivo como el uso del aceite de coco para calentar el cuerpo
y levantar el metabolismo. Hasta las personas con hipotiroidismo logran bajar
de peso cuando utilizan una dosis diaria de aceite de coco.
CUIDADOS CON EL ACEITE DE COCO
El aceite de coco que se utilice debe ser “orgánico”. Lo que quiere decir
“orgánico” es que está certificado por una entidad acreditada que inspecciona
las áreas donde se produce para garantizar que nunca se han utilizado
pesticidas, solventes químicos, preservativos o colorantes ni en sus cosechas
ni en su procesamiento o empacado.
El aceite de coco contiene un compuesto llamado ácido caprílico. Este
compuesto, que es parte natural del aceite de coco, tiene unas propiedades que
nos interesan. Las propiedades son:
Es fungicida y mata hongos como candida albicans
Destruye ciertos virus como el herpes
Elimina bacterias
Logra que el cuerpo se desprenda de tóxicos internos
Estas propiedades nos ayudan a limpiar el cuerpo de organismos
parasíticos que causan infecciones y nos reducen el metabolismo. Esto es muy
bueno. Pero, el problema estriba en que algunas personas están tan infectadas
de estos organismos que cuando usan aceite de coco sufren una reacción por
la repentina muerte que el aceite de coco les causa a estos organismos
parasíticos. Son reacciones que pueden ser muy desagradables como:
Dolor de cabeza
Diarrea
Dolores musculares
Picores en la piel
Página 221

Mucosidad en las fosas nasales
Estas reacciones son causadas por la muerte de los organismos parasíticos
que residen en el cuerpo como el hongo candida albicans, bacterias, virus y
parásitos que residen en el intestino y en otros órganos del cuerpo. El
problema es que estos organismos parasíticos se mueren DENTRO del
cuerpo. Al morirse dentro del cuerpo se pudren y se pueden convertir en
tóxicos que le ocasiona al cuerpo todas estas reacciones desagradables.
Si usted empieza a utilizar aceite de coco en su dieta para subir su
metabolismo puede que no sienta ninguna de estas manifestaciones
desagradables. Pero, puede que sí las sienta si su cuerpo está infectado de
alguno o varios de estos organismos.

EL COCO ES UNA FUENTE NATURAL DE TRIGLICÉRIDOS DE CADENA MEDIA QUE
SUBEN EL METABOLISMO

El aceite de coco es una verdadera maravilla para bajar de peso. ¡Es algo
que realmente funciona! No obstante, hay que saberlo usar de forma juiciosa e
inteligente.
La solución es empezar con una dosis baja diaria para darle oportunidad al
cuerpo de que pueda eliminar las toxinas que se acumulen al morir los
organismos internos. Las personas que tienen infecciones severas del hongo
candida albicans (véase tema: CANDIDA ALBICANS, “LA EPIDEMIA
SILENCIOSA”) deben tener un especial cuidado de no subir la dosis
demasiado rápido.

Página 222

La clave es subir la dosis del aceite de coco de forma GRADUAL
(poquito a poco). Por ejemplo, subir la dosis solamente una ½ cucharada al
día cada semana.
Existe un aceite de coco clasificado como “virgen” que también es
“orgánico”. No obstante, cuando es para acelerar el metabolismo el aceite de
coco orgánico es superior al “virgen” porque no tiene ningún sabor y no le
cambia el sabor a las batidas o a otros alimentos con los que se mezcle.
Hay varios libros escritos sobre las propiedades del aceite de coco
orgánico. En mi opinión, el mejor de ellos es el libro titulado “The Coconut
Oil Miracle” escrito por el doctor naturista Bruce Fife.

Página 223

PROTEÍNAS DE WHEY
Se sabe que las proteínas suben el metabolismo porque son alimentos de
una alta concentración de energía. Por eso el desayuno de cada día debe ser
alto en proteínas y bajo en carbohidratos para lograr que el metabolismo se
“despierte”.
El desayuno es la comida más importante del día. Esto es cierto pero
nunca cobra tanta importancia como cuando deseamos vencer un
“metabolismo lento” y adelgazar. ¡Entonces el desayuno alto en proteínas es
vital!
Pero, las proteínas son los alimentos más difíciles de digerir para el
cuerpo. Por el contrario los alimentos más fáciles de digerir son los
carbohidratos. Las proteínas requieren que el cuerpo dedique una buena parte
de sus energías para lograr romper las moléculas donde se almacena la
energía que ellas contienen. Dan trabajo al cuerpo.
La forma más fácil de visualizar esto es observando el tiempo que cada
alimento tiene que pasar en el estómago antes de poder continuar su travesía a
través del intestino. Por ejemplo, los carbohidratos terminan su proceso en el
estómago y pasan al intestino en unas 2 horas máximo. Sin embargo, las
proteínas toman de 3 a 4 horas en su digestión antes de que el cuerpo pueda
pasarlas al intestino. Es que las proteínas contienen una energía más
concentrada y de alta potencia debido a que contienen el elemento nitrógeno a
diferencia de los carbohidratos que no contienen nitrógeno. Observe que la
administración espacial (NASA) utiliza el elemento nitrógeno como
combustible para elevar los cohetes espaciales.
Una de las razones por la cual una comida alta en proteínas nos quita el
hambre por muchas horas es precisamente esta. Las proteínas tardan en
procesarse pero proveen energía de mucha duración.
En uno de los cientos de libros que he leído para conocer sobre estos
temas del metabolismo, uno de los autores utilizó un ejemplo que pienso
describe adecuadamente la diferencia entre las proteínas y los carbohidratos.
Explicaba este autor que si uno va a construir una fogata tendría que juntar
algunos troncos de madera sólida y tendría además que ponerles algunas
ramitas secas y hojas secas debajo de los troncos de madera para poderlos
prender en fuego. Las ramitas y hojas secas cogen fuego rápidamente pero su
fuego no dura mucho. Por el contrario, los troncos de madera sólida tardan
Página 224

mucho rato en prenderse en fuego pero una vez que se prenden en fuego
durarán encendidos por largas horas. Bueno, los carbohidratos son como las
ramitas y las hojas secas. Se digieren rápido pero su energía dura poco. Las
proteínas son como los troncos de madera, tardan en digerirse pero proveen
energía de larga duración.
Tanto los carbohidratos como las proteínas hacen falta. Lo que pasa es
que si queremos tener un buen metabolismo y adelgazar hace falta aumentar
la energía de larga duración que proveen las proteínas y reducir la energía de
corta duración que proveen los carbohidratos refinados. Necesitamos una
fogata (metabolismo) que se mantenga calientita la mayor parte del tiempo.
La dieta 2×1© o 3×1© provee ese tipo de combinación que mantiene el
metabolismo acelerado con una proporción reducida de carbohidratos
refinados.
La dificultad para la digestión que tienen las proteínas ocasiona una
pérdida de absorción de los aminoácidos que las componen. Se estima que las
proteínas en general (carne, huevo, queso) se pueden absorber y utilizar en
sólo un 70%. El otro 30% se desperdicia porque el cuerpo no lo puede
absorber ni utilizar.
Entre las distintas clases de proteínas que existen (hay muchas) la que ha
demostrado ser más beneficiosa para subir el metabolismo es la proteína de
whey[†]. La palabra “whey” es una palabra del inglés que significa “suero de
leche”. Las proteínas de whey tienen un nivel de absorción un poco más alto,
como de 80%, y el cuerpo las aprovecha mejor.
Existen en el mercado batidas de whey que vienen preparadas con
enzimas digestivas que son especiales para este tipo de proteínas y levantan el
nivel de absorción hasta un 98% lo cual es excepcional. Mientras mejor
absorción se logre mayor será el aumento en el metabolismo. Cuando una de
estas batidas de whey se utiliza como reemplazo de desayuno se produce una
pérdida de peso más acelerada porque tiene el efecto de acelerar el
metabolismo desde temprano en la mañana.
Una batida de proteínas de whey de alta calidad, que sea baja en su
contenido de carbohidratos, producirá un nivel relativamente bajo y muy
estable de glucosa en la sangre. Cuando se utiliza una batida de whey como
desayuno la persona no siente “hambre” ni “antojos” por un periodo
prolongado. La sensación de energía que este tipo de desayuno provee es
notable. Para bajar de peso o para las personas con diabetes es ideal como
desayuno.

Página 225

Lo ideal es utilizar una batida de proteínas de whey y echarle una dosis de
aceite de coco orgánico al preparar la batida. El aceite de coco orgánico tiene
la ventaja de que no tiene ningún sabor. O sea, no tiene sabor a coco, y no le
cambia el sabor a la batida.
Por otro lado, el aceite de coco orgánico que se mezcla con la batida crea
en el cuerpo un estado de satisfacción del hambre ya que las grasas tienen el
efecto de satisfacer el hambre. Las grasas nos proveen una sensación de
llenura que nos dura por muchas horas y eso nos elimina la necesidad de tener
“meriendas”.
El aceite de coco mezclado con la batida de whey también nos elimina los
“antojos”. Simplemente no existirán episodios de hipoglucemia, ni “bajones
de azúcar”, mientras se utilice una batida de proteínas de whey combinada
con aceite de coco orgánico.
Uno pudiera hacer un desayuno de la dieta 2×1© o 3×1© usando un par
de huevos fritos o unos huevos revueltos con muy poco pan. Esto sería
adecuado según la dieta 2×1© o 3×1©, pero nunca le haría adelgazar tan
rápido como la batida de proteínas de whey reforzada con aceite de coco
orgánico.
Los fisiculturistas (“body builders”) han popularizado las batidas de
proteínas de whey. Eso es debido a que ellos desean construir músculos y
reducir las grasas. Nada lo logra más eficientemente que las proteínas de
whey, sobre todo, si la batida viene preparada con enzimas digestivas que
aumentan la absorción de las proteínas a su máximo posible.
Otra estrategia inteligente es la de reforzar la batida de proteínas de whey
con el aminoácido natural L-Glutamine. Este aminoácido tiene la propiedad
de lograr que los niveles de glucosa (azúcar de la sangre) se sostengan de
forma estable, sin subidas ni “bajones”, por muchas horas. O sea, el
aminoácido L-Glutamine estabiliza la azúcar de la sangre. Cuando los niveles
de glucosa se sostienen en la sangre la persona no sentirá ningún tipo de
“antojo” o deseo por azúcar, chocolates o por carbohidratos refinados.
Pudiera encontrarse frente a su postre favorito y no sentirá deseo alguno por
consumirlo. El aminoácido L-Glutamine ha sido usado exitosamente en
Europa en programas de desintoxicación de drogas como cocaína y heroína.
Es un aminoácido que tiene propiedades antiadictivas.
Las proteínas de whey tienen efectos que potencian el sistema inmune del
cuerpo y ayudan a combatir las infecciones. Estas proteínas se han venido
usando en varios hospitales para tratar a los pacientes de cáncer por esta
misma razón de que aumentan el sistema inmune del cuerpo.
Página 226

A mi entender, no existe una mejor manera de empezar el día con un
metabolismo al máximo de su potencial que el uso de una batida de proteínas
de whey combinada con una dosis de aceite de coco orgánico. Caso tras caso,
he visto esta técnica funcionar a través de los años aun para las personas que
han sufrido del llamado “metabolismo lento”.

Página 227

RESUMEN FINAL
Nadie, ni siquiera yo, posee el 100% de la verdad. Por eso nadie puede
realmente reclamar que su punto de vista y sus opiniones son las únicas
correctas.
Llevo una parte de mi vida buscando cuáles son los factores principales
que causan la condición de “metabolismo lento” que cada día tiene a más y
más personas en una condición de sobrepeso u obesidad. Son los mismos
factores que a mi entender mantienen a muchas personas enfermas y tomando
medicamentos.
Aunque usted no practique todo lo que en este libro se le recomienda
puede estar seguro de que si practica los conceptos más básicos aquí
expresados tendrá resultados positivos. Consejos como tomar mucha agua,
usar una dieta baja en carbohidratos refinados y azúcar, usar vitaminas
potentes y buscar formas o suplementos para controlar sus estados de estrés le
ayudarán, de seguro, a mejorar sus niveles de energía, su metabolismo y su
salud.
Existen varios suplementos naturales y especiales para subir el
metabolismo como RELAX SLIM™, METABOLIC PROTEIN™ y COCO10 PLUS™. No obstante, usted no tiene que utilizarlos para tener éxito en
adelgazar y recuperar el metabolismo. El uso de los suplementos es para
facilitar el proceso. Aun sin el uso de estos suplementos especiales usted
podrá notar una mejoría muy significativa en sus niveles de energía y en su
metabolismo si comienza a aplicar las recomendaciones que le he hecho en
este libro. Lo he visto funcionar en más de 25,000 personas que hemos
ayudado con el sistema Natural Slim™.
Si tiene curiosidad por saber cuán afectado está su metabolismo visítese el
sitio de Internet de Natural Slim™ llamado www.rebajar.com y hágase la
prueba de metabolismo gratis que hay en la página principal. Esta prueba de
metabolismo fue diseñada con la ayuda de varias universidades y especialistas
en metabolismo. Al terminar de contestar su cuestionario de la prueba de
metabolismo gratis, su por ciento debería siempre ser 100% pero difícilmente
lo será. Si el resultado de la prueba le da, por ejemplo, 90%, ello quiere decir
que usted ha perdido el equivalente al 10% de su metabolismo.
Si ya ha fracasado en muchísimas dietas e intentos anteriores es posible
que necesite una ayuda más intensiva y personalizada como la que provee un
Página 228

sistema como Natural Slim™. Si siente que no necesita una ayuda intensiva
aplique lo que ha aprendido en este libro y le garantizo que en la gran mayoría
de los casos verá resultados positivos en poco tiempo. Si tiene acceso a los
suplementos especiales que han sido formulados para mejorar el metabolismo
puede hacer uso de ellos para ayudarse en el proceso. Los suplementos
especiales como RELAX SLIM™, METABOLIC PROTEIN™ y COCO-10
PLUS™ fueron formulados tomando en cuenta los factores principales que
ocasionan un “metabolismo lento”. Factores como control de estrés, ayuda
para la glándula tiroides y control del hongo candida albicans. Estos
suplementos utilizan adaptógenos y otras sustancias naturales que ayudan a
aumentar el metabolismo sin afectar negativamente al sistema nervioso.
Sea como sea, usted no podrá dejar de saber lo que ha aprendido sobre el
tema del metabolismo. El conocimiento que ahora tiene sobre las causas del
“metabolismo lento”, y sus soluciones, lo comprometen en cuanto a la
responsabilidad de hacer algo para remediarlo. Las personas que tienen un
“metabolismo lento” debido a su desconocimiento son víctimas de su
ignorancia sobre el tema. Pero, una vez ya se conocen las causas y las
soluciones a un problema lo único que cuenta es la RESPONSABILIDAD y
la decisión firme de solucionarlo.
Ningún problema se soluciona solo. El problema del “metabolismo lento”
no es una excepción a esta regla. No hay “milagros” ni pastillas “milagrosas”.
Sólo existe el conocimiento y la voluntad de tener éxito.
Si usted padece de diabetes sepa que se juega la vida en este asunto. Las
personas con diabetes son la porción de la población que más enfermedades
mortales padecen. Una gran parte de los diabéticos padece de alta presión,
altos triglicéridos, problemas del corazón, problemas con los riñones,
neuropatía diabética (pérdida de sensación en los nervios) y hasta ceguera. Si
quiere ponerle control a su diabetes, antes de que su diabetes le quite el
disfrute de vivir, tiene que controlar su uso de carbohidratos refinados y
azúcar. Las otras recomendaciones como hidratar su cuerpo, uso de vitaminas
potentes y uso del aceite de coco orgánico le mejorarán el metabolismo y la
salud.
En el tema del metabolismo lo más importante es la CONSISTENCIA. Es
llevar un patrón definido con una estrategia de acción que haga sentido. Por
ejemplo, le garantizo que si su estrategia es reducir los carbohidratos
refinados, para reducir los niveles de glucosa en la sangre, usted logrará bajar
de peso hasta el punto que desee hacerlo. Si lo logra rápidamente, o más

Página 229

lentamente, es más un asunto de cuántos de los factores que suben el
metabolismo usted implanta y cuántos usted ignora.
Realmente no hace falta un exceso de “disciplina”. Lo que hace falta es
tener el CONOCIMIENTO adecuado a la situación. Si logró entender el
mensaje que trato de llevarle podrá aplicar lo que aprendió y nunca pasará
“hambre”. Por lo tanto, no tendrá que depender de la “disciplina”.
Tampoco se ponga demasiada presión. Usted no necesita añadir ningún
estrés adicional a su vida. ¡Recuerde que el estrés engorda! Aquí la clave del
éxito es TOMAR LA DECISIÓN y luego, contra viento y marea, hacerla
valer aplicando lo aprendido.
Inclusive, si utiliza la regla del 90/10 tendrá éxito. La regla del 90/10 es la
regla de hacer las cosas bien por lo menos el 90% de las veces y dejar un 10%
de las veces para cuando quiera jugar al “malo de la película” comiéndose lo
que le venga en ganas. Si usted está sobrepeso o con obesidad es sólo debido
a que del 50% al 80% de las veces está haciendo lo incorrecto. Cambiarse a
hacer las cosas bien un 90% de las veces es una tremenda mejoría y no le pide
un sacrificio mayor. No queremos “estrés”, queremos resultados positivos.
El Poder del Metabolismo está todavía en su cuerpo. Aplicar lo que ha
aprendido le ayudará a recuperar su metabolismo al máximo posible para su
edad. Su metabolismo se puede mejorar si usted empieza a cooperar con su
cuerpo con un nuevo y mejorado “estilo de vida”. Todavía su cuerpo tiene el
potencial de mejorar el metabolismo y la salud. Todo el mundo puede mejorar
si aplica estos conocimientos.

Página 230

SUPLEMENTOS ESPECIALES:
RELAXSLIM™

Página 231

LA BÚSQUEDA DE LO QUE PRODUCE
BUENOS RESULTADOS
Estos últimos 10 años de trabajo y la experiencia de haber ayudado a
rebajar a más de 25,000 personas en el sistema Natural Slim™
(www.rebajar.com) me han hecho aprender cuáles son las técnicas que
funcionan. En el caso de Natural Slim™ era una situación donde o
producíamos resultados positivos en nuestros miembros o simplemente
fracasábamos como empresa. Es verdad que “los clientes contentos son la
mejor publicidad”. Pero, también es verdad que si lo que hacemos en Natural
Slim™ no produce los resultados esperados nuestro fracaso como empresa no
se hará esperar. La voz sobre lo que no funciona, sobre los engaños, al igual
que los “chismes” se riega mucho más rápido que cualquier publicidad.
Por lo tanto, me dediqué todos estos años a observar y aislar los factores
que realmente demostraban mejorar el metabolismo y ayudar a adelgazar.
¡Probamos todo! Muchas veces nos dimos cuenta que aunque eran técnicas
que aparentaban tener mucha lógica simplemente no producían resultados con
nuestros miembros. Los miembros del sistema Natural Slim™ fueron, por
mucho tiempo, parte de un “experimento” donde interesábamos comprobar si
algún suplemento natural o técnica nutricional que habíamos descubierto
realmente funcionaba o no.
Con los miembros de Natural Slim™ probamos cientos de distintos
suplementos naturales para determinar cuáles producían resultados y cuáles
no los producían. Teniendo la ventaja de pesar y medir los niveles de grasa de
cientos de personas cada semana podíamos observar si nuestras
recomendaciones de suplementos o de alimentación estaban funcionando o
no. Tan pronto descubríamos que algún nuevo suplemento no hacía una
diferencia notable en la pérdida de grasa semanal lo eliminábamos como
posible alternativa. Fue un largo proceso de “experimentación” buscando lo
único importante para nosotros y nuestros miembros: RESULTADOS.
Nos tomó unos años pero logramos aislar del resto cuáles eran los
suplementos naturales y las recomendaciones de dieta que realmente
producían el aumento en el metabolismo y la reducción de grasas del cuerpo.
Hoy en día ya no se experimenta con nada en el sistema Natural Slim™. Ya
no hace falta porque se obtienen resultados uniformemente, buenos para la

Página 232

gran mayoría de los miembros participantes. Dicen que “lo que funciona no se
cambia” y por eso hoy en día estamos operando Natural Slim™ sólo con lo
que ha demostrado que produce buenos resultados.
Siempre nos mantenemos al tanto de los nuevos descubrimientos
relacionados al metabolismo pero ya no estamos en una búsqueda frenética de
lo que funciona o no funciona como en los primeros años. Simplemente
sabemos lo que funciona y lo aplicamos con buenos resultados.
No obstante, sabemos que existen cientos de miles de personas, sino
millones, que necesitan ayuda pero que desconocen las causas del
“metabolismo lento”, el sobrepeso y la obesidad. Personas que no requieren
de un tratamiento intensivo y personalizado como el que ofrece Natural
Slim™. Personas que residen demasiado lejos de una sucursal de Natural
Slim™ donde puedan recibir la asistencia. Inclusive, personas que no tienen
los medios económicos para pagar un sistema intensivo y personalizado como
lo es Natural Slim™.
Natural Slim™ se especializa en “casos difíciles” de personas que ya han
“tratado de todo”. En esa área somos exitosos porque generalmente las
personas que no han logrado rebajar con ningún otro sistema lo logran con el
sistema Natural Slim™. No es que estemos haciendo nada “milagroso”, es
que estamos EDUCANDO a la persona a aplicar lo que le ayudará a recobrar
su metabolismo. Simplemente, Natural Slim™ tiene un enfoque educacional
donde la ayuda principal es el CONOCIMIENTO que la persona adquiere
para adelgazar y no volver a ganar el peso nuevamente. De ahí la frase “el
peso que se fue… ¡Para Siempre!”.
Como parte de la experiencia y los conocimientos adquiridos en Natural
Slim™ aprendimos que el metabolismo se ve reducido por una variedad de
factores. Son más de 13 factores distintos. Pero, hay 4 de ellos que son muy
prominentes entre las personas que tienen un “metabolismo lento”. Estos 4
factores principales son:
1. El efecto negativo que tiene el estrés y el exceso de producción de la
hormona cortisol que ocasiona una acumulación de grasa y reduce el
metabolismo. O sea, el estrés que nos engorda.
2. Los problemas con las deficiencias de la glándula tiroides y la
conversión de la hormona T4 a hormona activa T3. Las personas con
hipotiroidismo son víctimas directas de este factor pero también lo es
todo aquel que permanezca en una dieta por más de 3 o 4 semanas.
3. Las infecciones del hongo candida albicans cuyos tóxicos produce un
“metabolismo lento” además de un sinnúmero de síntomas y
Página 233

enfermedades como, picor en la piel, sinusitis y migrañas.
4. La dieta incorrecta que es demasiado rica en carbohidratos refinados
(pan, harina, arroz, dulces, etc.) sin hidratación (agua) adecuada.
Con la idea de ofrecer ayuda a esos cientos de miles o millones de
personas que no requieren una ayuda intensiva o que por alguna otra razón no
pueden participar del sistema Natural Slim™ creamos los suplementos y el
sistema de mejorar el metabolismo llamado Sistema RelaxSlim™
(www.RelaxSlim.com).
Los primeros 3 factores reductores del metabolismo (estrés, tiroides y
candida albicans) los mejoramos con dos suplementos naturales llamados
RELAX SLIM™ y COCO-10 PLUS™. El factor de la dieta incorrecta lo
manejamos con una batida de proteínas de whey llamada METABOLIC
PROTEIN™ que se recomienda como desayuno y con la dieta 2×1© o 3×1©
que recomendamos que se haga. (véase tema: UNA DIETA CON LA QUE
SE PUEDE VIVIR)
De esta forma tratamos de cubrir las necesidades más importantes que
tiene el cuerpo para vencer el “metabolismo lento” y adelgazar mientras se
recupera el metabolismo.
La investigación sobre los componentes y sustancias naturales que
contienen estos suplementos del Sistema RelaxSlim™ llevó más de 3 años.
Los consultores del sistema Natural Slim™ estuvieron participando de forma
“secreta” en probar los efectos y los resultados que las sustancias nuevas,
como los adaptógenos rusos, producían en sus cuerpos. Queríamos ofrecer
algo que produjera resultados positivos y la única forma era probarlo en
nosotros mismos.
Cuando descubrimos los adaptógenos rusos tuvimos la asistencia del
Doctor Zakir Ramazanov quién nos ayudó a entender los múltiples beneficios
de esas sustancias para el metabolismo y el control del estrés. El Doctor
Ramazanov nos ayudó a localizar las fuentes más puras y certificadas de estos
adaptógenos (rhodiola rosea, rhododendron caucasicum, rhaponticum
carthamoides “leuza”). En el mercado de los suplementos y las sustancias
naturales también existen las imitaciones y las sustancias adulteradas. Es que
los niveles de ética comercial en nuestro planeta no son muy altos que se diga.
Por lo tanto, hay que saber qué calidad de sustancia natural o hierba se
compra, y hacerla certificar por laboratorios especializados que comprueben
su potencia y tener la seguridad de que está libre de pesticidas y tóxicos
adulterantes.

Página 234

Poco tiempo después desarrollamos el suplemento STRESS DEFENDER
ANGEL™ el cual fue formulado específicamente para controlar los efectos
negativos del estrés. Es un suplemento natural que reduce los niveles de la
hormona del estrés llamada cortisol y ayuda a las personas a poder adelgazar
mucho más rápidamente. Hay cantidad de personas cuya causa principal de
sobrepeso es el estrés lo cual se refleja por la acumulación excesiva de grasas
en el área abdominal (barriga).
También formulamos una fórmula especial de vitaminas y minerales para
subir el metabolismo llamada METABOLIC VITAMINS™. Son vitaminas y
minerales formulados para ayudar a subir el metabolismo de inclusive esas
personas que tienen un “metabolismo lento” causado por hipotiroidismo o
diabetes.
Muchas personas que habían leído este libro en su primera versión se
identificaban con el problema de la infección del hongo candida albicans
porque padecían muchas de las manifestaciones que produce este hongo como
picor en la piel, sinusitis, migrañas y gases estomacales en exceso. Todas eran
personas que tenían un “metabolismo lento” debido a la infección de este
hongo. Eso nos llevó a tener que crear un programa para limpieza de hongos
para estas personas de manera que pudieran reducir la infección de candida y
pudieran adelgazar sin tantos problemas. El programa de limpieza de hongos
se llama el CANDISEPTIC™ KIT. Este conjunto de 3 suplementos naturales
ayuda a las personas a eliminar una gran parte de su infección de hongos y los
resultados son muy positivos en la salud y en el metabolismo de la persona.
Como parte de la constante búsqueda e investigación relacionada al tema
del metabolismo encontramos una información muy valiosa del Dr. David
Brownstein. En su libro “Iodine: Why You Need It, Why You Can’t Live
Without It” el Dr. Brownstein nos explica la importante relación que existe
entre el yodo y la glándula tiroides que controla el metabolismo. No pudimos
evitar estar de acuerdo con el Dr. Brownstein en su opinión de que una parte
sustancial de la población está deficiente de yodo lo cual les crea un
“metabolismo lento”. Por eso desarrollamos el suplemento THYROL™ que
contiene un extracto de yodo orgánico natural extraído de las algas marinas.
En fin, existen ayudas naturales que funcionan y que producen buenos
resultados cuando se combinan con una dieta correcta como la Dieta 2×1©.

Página 235

EL SUPLEMENTO RELAX SLIM™
Creamos un suplemento, RELAX SLIM™, que contiene una combinación
de 21 distintos compuestos naturales que han demostrado que mejoran el
metabolismo. Son sustancias naturales que reducen los efectos del estrés,
reducen el crecimiento del hongo candida albicans, y dan apoyo a la glándula
tiroides lo cual es vital para subir el metabolismo.
Son cápsulas y se usan solamente 2 cápsulas al desayuno y 2 cápsulas al
almuerzo. Localizamos sustancias naturales con potencias superiores
garantizadas de los compuestos activos para evitar que hubiera que utilizar
docenas de cápsulas diarias de menor potencia.
Este suplemento contiene los adaptógenos rusos que proveen energía,
queman grasa y reducen la producción de la hormona cortisol que produce el
estrés y nos engorda.
Contiene las vitaminas y minerales que evitan que el hongo candida
albicans continúe creciendo y propagándose de forma descontrolada dentro
del cuerpo. Son suplementos naturales como biotina que es una vitamina del
complejo B. Esta vitamina le para el sistema reproductivo al hongo candida y
controla su crecimiento.
Usamos también una dosis relativamente alta de niacina (vitamina B3). La
niacina es una vitamina fungicida, o sea, mata los hongos. La niacina tiene
también un efecto antidepresivo, reduce el colesterol, elimina tóxicos del
cuerpo y rompe grasas. Nada de esto es cierto con la niacinamida que utilizan
los fabricantes de vitaminas. Los fabricantes de vitaminas comerciales
sustituyen la niacina (vitamina B3), que es una vitamina en su estado natural,
por la niacinamida que es una creación de la industria para evitar que la
niacina cause una reacción al chocar con tóxicos u hongos en el cuerpo. La
niacina es desintoxicante, por eso es que, a las personas que tienen el cuerpo
lleno de tóxicos, les puede ocasionar un enrojecimiento (“niacin flush”) de la
piel. Por ejemplo, cuando hubo el accidente nuclear en Chernobyl, Rusia, en
1986 se le dieron altas dosis de niacina ( vitamina B3 ) a la población para
ayudarles a extraer la radiación acumulada en sus cuerpos. Si usted empieza a
utilizar RELAX SLIM™ y nota que por ratos la piel de la cara se le pone muy
rojiza sepa que no corre ningún peligro. Solamente su cuerpo se está
limpiando de los tóxicos acumulados y en algún tiempo dejará de tener esas
reacciones.
Página 236

RELAX SLIM™ contiene hierbas como guggul y como el adaptógeno
ashwagandha que ayudan a la glándula tiroides a funcionar mejor. Contiene
también todas las vitaminas y minerales que son esenciales al cuerpo y a la
tiroides para convertir la hormona T4 que produce la tiroides en hormona T3,
que es la hormona que realmente sube el metabolismo. Contiene un
compuesto natural llamado “myricetin” que ha demostrado en estudios
controlados que aumenta la absorción del mineral yodo por parte de la
tiroides. El yodo es esencial a la producción de las hormonas de la tiroides.
Contiene también extractos de “blueberry leaves” lo cual reduce los niveles
de glucosa en la sangre y eso ayuda a adelgazar y a controlar la diabetes.
El suplemento RELAX SLIM™ tiene otro beneficio en el hecho de que
contiene el adaptógeno llamado rhodiola rosea el cual tiene un efecto
antiestrés, antidepresivo y de eliminación de las grasas del cuerpo. Este
adaptógeno, rhodiola rosea, tiene también el efecto de aumentar la potencia y
el apetito sexual tanto en el hombre como en la mujer y por esta razón ha sido
utilizado en Rusia como afrodisíaco[25] por muchas generaciones. En Rusia ha
existido una costumbre de regalarle una jarrita con rhodiola rosea a las
parejas de recién casados para garantizar la fertilidad de la pareja.
RELAX SLIM™ contiene también otros adaptógenos como rhaponticum
carthamoides (leuza) y rhododendron caucasicum que aumentan la energía
celular a nivel todo el cuerpo e inclusive mejoran la capacidad intelectual y de
aprendizaje.
En fin, RELAX SLIM™ es el producto de 3 años de intensa
investigación, de pruebas, de consultas con investigadores y científicos que
conocen el tema del metabolismo. No contiene ningún agente estimulante
porque ya vimos que los agentes estimulantes, aunque sean naturales, no
proveen beneficios a largo plazo. De hecho, causan un estado de “nervios”
que produce aun más estrés. Por lo tanto, usamos las propiedades
antidepresivas, energizantes y calmantes que contienen los adaptógenos. De
esta forma subimos el metabolismo cooperando con el bienestar y la energía
del cuerpo y sin forzarlo.

Página 237

COCO-10 PLUS™
En el año 2005, trajimos por primera vez el aceite de coco orgánico para
ofrecerlo a los miembros del sistema Natural Slim™. Fue, sin lugar a dudas,
uno de los descubrimientos más importantes de los últimos 10 años de nuestra
historia como sistema para adelgazar.
Los resultados fueron espectaculares. Las personas con hipotiroidismo,
que estaban bajando de peso a un ritmo semanal más lento por su condición,
empezaron a bajar casi al doble de la velocidad tan pronto empezaron a
utilizar una dosis diaria del aceite de coco orgánico. Todos los miembros que
empezaron a utilizar el aceite de coco orgánico aumentaron la cantidad de
libras de grasa que perdían en sus pesajes semanales.
Desde entonces, el aceite de coco orgánico se convirtió en una de las
ayudas estándares del sistema Natural Slim™.
Naturalmente, el aceite de coco orgánico si no se acompaña con una dieta
correcta no dará estos resultados. No hay “milagros”.
Considerando que el sistema RelaxSlim™ no tendría todas las ventajas
del trato personalizado, los tratamientos para reducir el hongo candida
albicans, y las otras muchas ayudas del sistema Natural Slim™, estuvimos
viendo si existía alguna manera de mejorar las propiedades ya comprobadas
del aceite de coco orgánico.
Vimos cientos de posibilidades pero finalmente descubrimos que el
suplemento CoQ10, que tiene muchos estudios que comprueban su habilidad
de subir la energía de las células y mejorar el metabolismo, podía ser lo que
necesitábamos para crear un “súper aceite de coco orgánico”. Por eso,
hicimos pruebas, consultamos con químicos de productos naturales, leímos
los estudios y finalmente se creo COCO-10 PLUS™.
COCO-10 PLUS™ es un “súper aceite de coco orgánico” porque es una
mezcla de una alta calidad de aceite de coco orgánico con el suplemento
energizante CoQ10 que aumenta y mejora los procesos respiratorios y de
oxigenación de las células. El CoQ10 aumenta la producción de la molécula
de energía celular ATP (“adenosine triphosphate”, en español “trifosfato de
adenosina”). Eso logra aumentar el metabolismo.
El CoQ10 es un suplemento cuya producción la controlan los japoneses.
Fueron los japoneses que descubrieron los procesos de fermentación natural

Página 238

que permite producir grandes cantidades de este compuesto. ¡Es un
suplemento caro!
El suplemento CoQ10 es caro porque su producción mundial escasamente
llega a cubrir la demanda internacional y eso lo encarece. En Japón,
Alemania, Suiza, Australia y otros países el CoQ10 se utiliza como
tratamiento médico para los problemas del corazón.
Resulta que el CoQ10 nunca antes se había combinado con aceite de coco
orgánico. Esto de por sí fue un gran logro ya que hubo que hacer docenas de
pruebas con distintos suplidores de CoQ10 para lograr obtener un CoQ10 que
se disolviera de forma perfecta dentro del aceite de coco orgánico. La pureza
del CoQ10 tenía que ser de 99% o más para lograr que se disolviera
perfectamente en el aceite de coco orgánico. Finalmente, lo logramos.
El aceite de coco orgánico tiene una propiedad que por suerte va perfecta
con el CoQ10. El aceite de coco orgánico aumenta la absorción de los otros
aceites que se combinen con él al doble de lo que es normal. El aceite de coco
orgánico está compuesto de triglicéridos de cadena media (MCT’s) que son
enviados directamente a las células y sin pasar por el hígado. Eso hace que no
haya desperdicio o pérdidas entre la ingesta de aceite de coco y lo que llega a
las células. Es por eso que el aceite de coco orgánico llega directamente a las
células y su efecto energizante no se hace esperar.
La industria farmacéutica es el mayor consumidor del aceite de coco
orgánico a nivel mundial. Ellos descubrieron que el aceite de coco orgánico es
un “carrier oil” (aceite transportador) que transporta hacía adentro de las
células todo aquello que esté mezclado con él. Por esa razón, las compañías
farmacéuticas consumen miles de barriles de aceite de coco orgánico, el cual
utilizan para mezclar con sus medicamentos solubles en aceite para mejorar la
absorción y la penetración celular de las medicinas.
Esta propiedad de “aceite transportador” que posee el aceite de coco
orgánico logra aumentar la potencia de la dosis que usamos de CoQ10 en el
COCO-10 PLUS™ porque al aumentarse la absorción al doble, la dosis de
CoQ10 también equivale al doble. El CoQ10 combinado con el aceite de coco
orgánico es realmente un potente estimulador del metabolismo.
Uno de los efectos más notables del uso del suplemento COCO-10
PLUS™ es la claridad mental que produce. Este beneficio lo genera el CoQ10
porque al aumentar la energía que producen las células se mejora también la
producción de energía de las células del cerebro.
Debe saber que el aceite de coco orgánico que contiene el COCO-10
PLUS™ cambia de forma líquida a forma sólida según la temperatura del
Página 239

ambiente. El suplemento COCO-10 PLUS™ no necesita refrigeración porque
el aceite de coco orgánico es muy estable y no se descompone en un ambiente
de calor. Si usted vive en un ambiente donde la temperatura es más fría de 76°
Fahrenheit su COCO-10 PLUS™ se pondrá sólido ya que el frío solidifica el
aceite de coco. Eso no quiere decir que el producto esté dañado. Sólo hay que
calentarlo un poco y nuevamente se volverá líquido para poderlo mezclar con
su batida o para poderlo ingerir directamente en dosis de cucharadas.
Muy en especial para las personas que padecen de hipotiroidismo o para
las personas que tienen muchas libras de exceso de grasa para adelgazar el
COCO-10 PLUS™ es una ayuda importante porque sube el metabolismo.
Las dosis de COCO-10 PLUS™ deben irse subiendo de forma gradual. O
sea, algo así:
Primera semana:
LUNES – ½ cucharada al día
MARTES – ½ cucharada al día
MIÉRCOLES – ½ cucharada al día
JUEVES – ½ cucharada al día
VIERNES – ½ cucharada al día
SÁBADO – ½ cucharada al día
DOMINGO – ½ cucharada al día
Segunda semana:
LUNES – 1 cucharada al día
MARTES – 1 cucharada al día
MIÉRCOLES – 1 cucharada al día
JUEVES – 1 cucharada al día
VIERNES – 1 cucharada al día
SÁBADO – 1 cucharada al día
DOMINGO – 1 cucharada al día
Tercera semana:
LUNES – 1 ½ cucharada al día
MARTES – 1 ½ cucharada al día
MIÉRCOLES – 1 ½ cucharada al día
JUEVES – 1 ½ cucharada al día
VIERNES – 1 ½ cucharada al día
SÁBADO – 1 ½ cucharada al día
DOMINGO – 1 ½ cucharada al día
Página 240

De 1 ½ cucharada al día se subiría la dosis a 2 cucharadas diarias y así
sucesivamente a base de ½ cucharada de aumento por cada semana. Se puede
seguir subiendo la dosis hasta 4 cucharadas diarias siempre y cuando el
cuerpo lo permita. Si el cuerpo empieza a tener unas diarreas constantes es
que usted se pasó de la dosis correcta para su cuerpo y debe reducirla.
A la mayoría de las personas le va muy bien con 2 cucharadas al día.
Fíjese que estamos hablando de cucharadas, no cucharaditas.
COCO-10 PLUS™ ayuda también a reducir el hongo candida albicans en
el cuerpo y eso logra que el metabolismo suba lo cual le ayudará a adelgazar.
No obstante, es importante que usted suba la dosis del COCO-10 PLUS™ de
forma gradual para que le dé oportunidad al cuerpo de eliminar las toxinas
que se producen al matar el hongo en su cuerpo.

Página 241

METABOLIC PROTEIN™
La alimentación en general es importantísima para subir el metabolismo.
Pero, el desayuno sigue siendo la comida más importante del día para las
personas que padecen de “metabolismo lento” y aún para aquellas que sólo
interesan mantener su peso.
La mejor forma que hemos visto de empezar el día dándole un impulso al
metabolismo para que “despierte” es utilizar una batida de proteínas de
whey[†] como desayuno. Eso no significa que todos los días vamos a usar una
batida. Periódicamente se puede usar un desayuno tipo dieta 2×1© o 3×1©
con huevos fritos o revueltos o una tortilla (omelet) acompañada de un poco
pan. No obstante, ningún par de huevos fritos puede subir el metabolismo
como lo haría una batida de proteínas de whey como METABOLIC
PROTEIN™.
Las batidas METABOLIC PROTEIN™ no son batidas comunes como lo
que venden las tiendas naturistas o lo que usan los fisiculturistas para levantar
músculos. Son batidas formuladas para subir el metabolismo. Las necesidades
del cuerpo de una persona con “metabolismo lento” no son iguales a las de las
personas que no tienen este problema o a la de los fisiculturistas.
METABOLIC PROTEIN™ es un suplemento de alta tecnología
nutricional. Es lo que llaman un “reemplazo de comida” (“meal
replacement”) porque contiene TODAS las vitaminas y minerales que el FDA
(“Food & Drug Administration” o Administración de Alimentos y Drogas en
español) requiere para ser llamado un “reemplazo de comida”. Las batidas
(“shakes”) comunes no son “reemplazos de comida” (“meal replacements”)
porque no son alimentos completos y no cualifican para esa clasificación del
FDA. Una batida común de proteínas es un “suplemento” de proteínas para
suplementar la dieta normal pero no se puede utilizar como si fuera una
comida completa. METABOLIC PROTEIN™ es un “reemplazo de comida”.
O sea, una comida completa. METABOLIC PROTEIN™ se puede utilizar
para reemplazar la comida de la cena si usted no desea cenar otro tipo de
alimentos. Generalmente se utiliza una sola vez al día, al desayuno, pero se
pudiera repetir si fuera necesario. Es una comida completa.
Si algunos días decide también utilizar la batida METABOLIC
PROTEIN™ por la noche asegúrese de no añadirle la dosis de COCO-10
PLUS™. El COCO-10 PLUS™ causa una subida rápida del metabolismo y
Página 242

provee energía. Pero usted no querrá esa energía a la hora de dormir porque le
puede quitar el sueño. El COCO-10 PLUS™ se debe usar durante las horas de
la mañana o temprano en la tarde pero nunca de noche por esta misma razón.
Las batidas de whey del mercado, además de que no son “reemplazos de
comida”, tienen un problema principal: mal sabor. Esto es un verdadero
problema porque ¿cómo podría uno utilizar una batida de proteínas de whey
cada mañana si se convierte en un “sacrificio” el tragarlas?
METABOLIC PROTEIN™ es sabrosa. Después de cientos de pruebas y
de haber probado todas las batidas que existen en el mercado podemos decirle
que no encontrará una batida más sabrosa que METABOLIC PROTEIN™.
De hecho, se vende con una “satisfacción garantizada” que le permite
devolverla para crédito completo si usted por alguna razón no disfruta de su
sabor.
Viene en 3 sabores: vainilla, chocolate y fresa. Cada uno tiene sus
fanáticos. Algunas personas le dan otros “toques de sabor” a la de vainilla
utilizando extracto de almendras o canela en polvo. En el tema de los sabores
cada cual es dueño y señor. Los sabores son cuestión de gusto personal.
METABOLIC PROTEIN™, en pruebas que hemos hecho, tiene un nivel de
aceptación de más de 95%.
METABOLIC PROTEIN™ contiene unas poderosas enzimas[26] que
aumentan la absorción de los aminoácidos de las proteínas de whey a cerca de
un 98%. Esto logra que una dosis de METABOLIC PROTEIN™ provea un
aumento del metabolismo por largas horas. El aumento en el metabolismo es
debido a que los aminoácidos, casi en su totalidad (98%), se hacen
disponibles a las células como fuente de energía. Las proteínas comunes sólo
se absorben en un 70% o menos cuando no vienen acompañadas de enzimas
especiales que aumentan su absorción.
Las batidas METABOLIC PROTEIN™ también contienen una dosis alta
del aminoácido L-Glutamine. Este aminoácido controla los “antojos” y
elimina los deseos por dulces o azúcar. Ha sido utilizado para controlar los
niveles de glucosa de los diabéticos. L-Glutamine logra que no exista la
posibilidad del “bajón de azúcar” llamado “hipoglucemia”. Cuando usted
hace un desayuno con la batida METABOLIC PROTEIN™ no es fácil
tentarlo con ningún “pecadillo” porque sus niveles de glucosa y de insulina se
mantienen estables. Usted no tendrá hambre, ni “antojos”.
La forma más rápida de subir el metabolismo y adelgazar es utilizar una
dosis del COCO-10 PLUS™ dentro de su batida METABOLIC PROTEIN™.
Esto se prepara generalmente por la mañana temprano en una licuadora
Página 243

recipiente con tapa que le permita agitar la mezcla. El COCO-10 PLUS™ no
le cambia el sabor a la batida METABOLIC PROTEIN™.
La batida METABOLIC PROTEIN™ mezcla bien en una licuadora
(“blender”) pero también se puede mezclar en un recipiente cerrado agitando
los ingredientes hasta mezclarlos. La preparación de la batida que
generalmente se utiliza como reemplazo del desayuno es la siguiente:
FÓRMULA PARA PREPARAR LA BATIDA:
8 onzas de agua
Dosis en cucharadas de COCO-10 PLUS™
1 o 2 bloquecitos de hielo (si le gusta más fría)
2 medidas (“scoops”) de METABOLIC PROTEIN™
Si desea obtener una consistencia más espesa o más líquida puede
aumentar o reducir la cantidad de la proteína de METABOLIC PROTEIN™
que utiliza para su batida.
Para los diabéticos o las personas con hipoglucemia esta batida ayuda a
crear unos niveles normales de glucosa en la sangre lo cual permite mejorar
ambas condiciones. Para las otras personas lo que más se nota al usar esta
batida como desayuno es que se desaparece el hambre y los deseos de
consumir dulces o carbohidratos refinados.
La combinación de METABOLIC PROTEIN™ con COCO-10 PLUS™
tiene el efecto de proveerle una fuente de energía superior a su cuerpo para
levantar el metabolismo. La energía y sensación de bienestar que se siente al
usar esta batida es notable.

Página 244

EL SUPLEMENTO STRESS DEFENDER
ANGEL™
Trabajando por tantos años con personas que padecen de un “metabolismo
lento” nos dimos cuenta de que el ESTRÉS es uno de los mayores enemigos
del metabolismo.
Muchos de nosotros vivimos una vida llena de situaciones estresantes que
perduran por largos periodos de tiempo. De hecho, el estrés puede ser tan
continuo y rutinario que inclusive llegamos a considerarlo “normal” cuando
que en realidad el estrés es cualquier cosa menos “normal”. Presiones
económicas, problemas familiares, ambientes de trabajo estresantes más otra
cantidad de malas noticias que a diario nos impactan fuerzan a nuestro cuerpo
a producir la hormona del estrés llamada cortisol.
La hormona cortisol crea en el cuerpo un conflicto hormonal porque
interfiere con las hormonas que se producen en la glándula tiroides lo cual
reduce nuestro metabolismo y crea una tendencia a acumular más grasa. El
cortisol también hace que el cuerpo reaccione con drásticas subidas y
disminuciones de los niveles de glucosa en la sangre lo cual no nos permitirá
adelgazar. Inclusive cuando los niveles de cortisol en la sangre están muy
altos podemos empezar a padecer de insomnio o dificultad para dormir. La
gente que experimenta mucho estrés generalmente duerme mal o se levantan
cansados por la mañana. El estrés provoca la producción de cortisol y eso
hace estragos tanto con el sistema hormonal como con el sistema nervioso del
cuerpo.
El estrés mata gente pero antes de matarlos los hace engordar porque
reduce el metabolismo. Para poder adelgazar se necesita estar lo más libre
posible de los efectos del estrés y no estar sufriendo de ansiedad. También
hay personas cuyos estados de ansiedad les provoca comer dulces o
carbohidratos refinados y si no controlan la ansiedad tampoco podrán
adelgazar con tranquilidad.
A través de más de 10 años, mientras ayudaba a miles de personas a
mejorar su metabolismo y adelgazar, he visto los efectos negativos de
situaciones estresantes que incluyen hasta la de tener la pareja incorrecta. Aun
el tener que cuidar a un par de niños indisciplinados puede disparar por las
nubes los niveles de cortisol a tal punto que le engorde o le evite adelgazar.

Página 245

Hicimos pruebas con distintas sustancias naturales para tratar de descubrir
cuáles de ellas nos podían ayudar a controlar los efectos negativos del estrés.
Finalmente encontramos dos sustancias naturales que usadas en la proporción
correcta producen un estado de calma y ayudan a las personas tanto a rebajar
como a dormir mejor.
Al suplemento que creamos le llamamos STRESS DEFENDER
ANGEL™. Es un suplemento natural muy efectivo que controla los efectos
negativos del estrés logrando que el cuerpo produzca mucho menos cortisol.
Hemos tenido a docenas de esposas y maridos agradecidos que han venido a
darnos las gracias por el efecto calmante y antiestrés que este suplemento ha
producido en su pareja.
Este suplemento es una gran ayuda por su efecto de controlar el estrés lo
cual mejora el metabolismo. No obstante también tiene un efecto tipo
antidepresivo y no se debe mezclar con ciertos tipos de medicamentos
antidepresivos de los llamados “MAO inhibitors[27]”.

Página 246

METABOLIC VITAMINS™
Según se explica en el capítulo llamado “¿VITAMINAS o
VITAPOBRES?” su cuerpo no podrá recuperarse de un “metabolismo lento”
si usted no le da lo que necesita para poder subir el metabolismo.
Miles de veces hemos visto lo siguiente: una persona quiere adelgazar
pero no quieren invertir dinero en una buena vitamina con minerales así que
van a su tienda Sam’s o Costco más cercana y se compran alguna fórmula
barata. Un par de semanas después la persona anda desilusionada con los
resultados de su esfuerzo por bajar de peso. Ya en este punto la persona está
triste y desanimada y no se ha podido dar cuenta de que en el tema del
metabolismo no existen los substitutos baratos. Un “metabolismo lento” es un
metabolismo afectado. Usted necesita utilizar una fórmula de vitaminas y
minerales que sea de ALTA POTENCIA para subir el metabolismo o se
expone a fracasar.
El cuerpo humano es un organismo increíble. Es una entidad que siempre
hace lo máximo que puede para lograr sobrevivir aun a pesar de las acciones
dañinas que nosotros constantemente le ocasionamos. Sin embargo, es un
organismo que tiene unas necesidades básicas que son vitales a su
funcionamiento. Cuando estas necesidades básicas se le niegan el cuerpo va
gradualmente perdiendo su habilidad de funcionar bien.
Los motores de los carros corren con gasolina, aceite y agua. Los cuerpos
humanos son bastante más complejos que un carro y el metabolismo necesita
unos 30 tipos distintos de vitaminas y minerales para poder funcionar.
Algunas de las necesidades del cuerpo son en cantidades pequeñísimas
llamadas microgramos. Un microgramo es igual a un gramo dividido por
1,000,000 de partes lo cual es una cantidad tan pequeña que se hace imposible
de detectar sin el uso de instrumentos especializados. No obstante, y por dar
un ejemplo, si su cuerpo necesita una cierta cantidad de microgramos del
mineral selenio y usted no se la provee su glándula tiroides se verá afectada y
su metabolismo se convertirá en un “metabolismo lento”. En otras palabras, la
falta de un nutriente (vitamina, mineral) el cual pesa menos que un cabello de
pelo le evitará adelgazar aunque usted haga lo que haga.
Si no logra usted encontrar una fórmula de vitaminas y minerales que sea
de verdadera ALTA POTENCIA como para reactivar el metabolismo le
recomendamos la fórmula llamada METABOLIC VITAMINS™. Esta es una
Página 247

fórmula que ha demostrado tener resultados. Las personas que la usan sienten
la diferencia tanto en los niveles de energía del cuerpo como en la talla de
ropa.
Esta fórmula de vitaminas y minerales es realmente potente. Por la misma
razón nunca se debe utilizar teniendo el estómago vacío ya que son
compuestos naturales muy concentrados. Estas vitaminas se pueden utilizar
en combinación de la batida de desayuno METABOLIC PROTEIN™ o con
su almuerzo.

Página 248

EL PROGRAMA DE LIMPIAR HONGOS
“CANDISEPTIC™ KIT”
Hay cantidad de personas que no han logrado bajar de peso
principalmente debido a que sus cuerpos están excesivamente infectados del
hongo candida albicans. Padecen de picores en la piel (especialmente de
noche), sinusitis, migrañas, gases estomacales y alergias además de otros 20
síntomas de lo que los médicos llaman “candidiasis”. El hongo candida a
través de sus procesos de fermentación produce 78 tóxicos distintos dentro del
cuerpo y eso crea un ambiente excesivamente lleno de sustancias ácidas que
le reducen el oxígeno al cuerpo y por ello también crean un “metabolismo
lento”. La gente que tiene mucha candida generalmente fracasan en todas las
dietas que empiezan debido a este mismo factor, el hongo candida.
Por otro lado, ninguna parte de la población está más infectada de este
hongo que los diabéticos. El cuerpo de una persona con diabetes, por
definición, es un cuerpo que tiene unos niveles altos de glucosa (azúcar de la
sangre). Como el hongo candida favorece las azúcares como alimento el
exceso de glucosa que tiene el cuerpo de un diabético crea un ambiente
demasiado propicio para que el hongo pueda crecer, multiplicarse y
reproducirse a gran velocidad. No existe ninguna parte de la población que
tenga más hongo candida en sus cuerpos que las personas con diabetes. El
exceso de glucosa en el cuerpo de un diabético crea un tipo de paraíso para
los hongos porque se encuentran rodeados de un abasto abundante de glucosa
que les ayuda a reproducirse.
Descubrimos que cuando una persona logra reducir la cantidad de hongo
candida en su cuerpo su metabolismo se acelera y puede entonces adelgazar
mucho más rápido y con resultados más permanentes. O sea, que no tiende a
quedar con una tendencia a “rebotar” (bajar de peso para luego subir de peso
nuevamente).
Creamos el CANDISEPTIC™ KIT que es un programa de limpieza de
hongos compuesto de 3 suplementos naturales:
CANDIDA CLEANSE™ – contiene ingredientes fungicidas (mata
hongos) naturales que atacan al hongo destruyendo su capacidad de
reproducirse.

Página 249

GOOD FLORA™ – si bien es importante reducir la colonia de hongos es
igual de importante el reintroducir y reforzar las “bacterias buenas” que
componen la flora intestinal. Si no se refuerza la flora saludable del intestino
el hongo candida no puede ser controlado. La flora intestinal saludable
compuesta de las llamadas “bacterias buenas” produce un compuesto llamado
“acidophilin” el cual destruye los hongos y de esa forma protege nuestro
intestino de una nueva infección de hongos.
IMMUNE SUPPORT™ – Mientras los hongos se van eliminando del
cuerpo desgraciadamente también se va creando un ambiente tóxico dentro
del cuerpo debido a que estos hongos que se van muriendo se descomponen y
se convierten en tóxicos. Cuando hay una fuerte infección de hongos, como
en el caso de los diabéticos, la limpieza puede ser bastante desagradable. Por
eso, creaos este suplemento, IMMUNE SUPPORT™, que ayuda a aumentar
el sistema inmune del cuerpo mientras promueve la eliminación de los tóxicos
a través del hígado.
Limpiar los hongos del cuerpo es algo que puede llegar a ser algo
incómodo pero con la ayuda del CANDISEPTIC™ KIT se puede lograr.

Página 250

EL SUPLEMENTO THYROL™
Los problemas relacionados a la tiroides son cada vez más evidentes en la
población. Más de la mitad de los miles de personas que han utilizado nuestra
ayuda para adelgazar padecen de una glándula tiroides vaga, o sea,
hipotiroidismo. Algunos de ellos lo saben porque han sido diagnosticados por
sus médicos y otros no se han enterado debido a que posiblemente padecen
del llamado “hipotiroidismo subclínico” que no se refleja en los análisis de
laboratorio para la tiroides. Una cosa sí es cierta, todas estas personas tienen
manifestaciones claras de hipotiroidismo como frío en las extremidades, caída
del pelo, retención de líquidos, piel reseca, insomnio, depresión, cansancio
continuo, infecciones recurrentes (de bacterias, virus y hongos) y se les hace
prácticamente imposible el bajar de peso.
Según nos explica el Dr. David Brownstein en su libro “Iodine: Why You
Need It, Why You Can’t Live Without It” la deficiencia de yodo es bastante
común. De hecho el estudio federal NHANES demostró que en los últimos 20
años el consumo de yodo se ha reducido en un 50% y eso pudiera explicar las
epidemias de hipotiroidismo y de obesidad que están arropando al país.
Un dato interesante del Dr. Brownstein es el hecho de que en el Japón el
consumo promedio diario de yodo es de 13.8 miligramos cuando que en
Estados Unidos es aproximadamente 90 veces menor (150 microgramos). Los
japoneses consumen altas cantidades de algas marinas en su alimentación
diaria y eso les provee una dosis alta de yodo. Curiosamente la incidencia de
problemas de la tiroides en Japón es solamente como un 10% de la incidencia
que experimentamos en los otros países. La falta de yodo también está muy
relacionada a varias condiciones de salud como senos fibroquísticos (quistes
dolorosos en los senos), cáncer en los senos y cáncer en la próstata entre otras
condiciones.
El yodo es esencial para la tiroides ya que inclusive la hormona T4 que
produce la tiroides se llama “T4” debido a que contiene 4 átomos de yodo y la
hormona T3 se llama “T3” porque contiene 3 átomos de yodo. Sin el yodo la
glándula tiroides no tendría la materia prima esencial que necesita para crear
las hormonas que energizan el metabolismo y nos hacen adelgazar.
Parte del problema que explica el Dr. Brownstein es que nuestro cuerpo
ha estado recibiendo otras sustancias que compiten y desplazan al yodo a
nivel celular. Son sustancias tóxicas como el fluoruro que encontramos en la
Página 251

pasta de dientes y como el bromuro que le añaden al pan y a la harina de trigo
que comemos. El fluoruro es una sustancia altamente tóxica y el bromuro
también. De hecho, por muchos años la medicina utilizó tabletas de fluoruro
como medicamento para poder suprimir la producción de hormonas de la
tiroides en los pacientes que tenían una tiroides demasiado acelerada
(hipertiroidismo). El bromuro es otra sustancia tóxica que desde el 1980 le
están incorporando a casi todo el pan, las galletas y la harina de trigo que nos
venden en el país. Los fabricantes de alimentos utilizan el bromuro para evitar
que la harina de trigo se aglutine. Tanto el fluoruro como el bromuro son
sustancias conocidas como “goitrógenos” que interfieren con la producción de
hormonas de nuestra glándula tiroides lo cual causa o empeora el
hipotiroidismo. Si una persona ha sido una entusiasta consumidora de pan o
harina y además padece de la tiroides se puede sospechar que el exceso de
bromuro haya sido, en alguna parte, causante de su obesidad o su
hipotiroidismo.
Inclusive, las personas que tienen en su boca algún trabajo dental
compuesto de las llamadas amalgamas o platificaciones que contienen el
mineral mercurio muchas veces empiezan a padecer de la tiroides. Resulta
que el mercurio es un mineral altamente tóxico que también compite y
desplaza al yodo en las células del cuerpo.
El suplemento THYROL™, compuesto de yodo orgánico extraído de las
algas marinas, es un líquido del cual se utilizan entre 3 a 9 gotas diarias para
suplementarle el yodo al cuerpo. La dosis se puede mezclar en una batida de
proteínas o en cualquier otro líquido incluyendo su café de la mañana. No se
recomienda el uso de este suplemento a menos que usted ya haya hecho una
limpieza del hongo candida albicans de su cuerpo con un programa de
limpieza de hongos como el CANDISEPTIC™ KIT. Como el yodo es un
mineral fungicida (mata hongos) si resulta que su cuerpo tiene una infección
severa de hongos podría usted tener unas reacciones muy desagradables al
empezar a consumir yodo. Si usted ha sido un ávido consumidor de pan,
harina, arroz, dulces, azúcar o chocolates puede sospechar que su cuerpo
estará excesivamente infectado del hongo candida ya que esos son los tipos
de alimentos que favorecen la reproducción del hongo.
Las personas que padecen de la tiroides deben consultar con su médico
antes de empezar a suplementar su cuerpo con yodo. Cuando la tiroides está
deficiente de yodo y usted le suple una dosis de yodo la tiroides se puede
acelerar de forma natural y eso haría que su médico tuviera que ajustarle la

Página 252

dosis de su medicamento recetado para la tiroides. No se recomienda el
THYROL™ para personas que son alérgicas al yodo.
La dosis de THYROL™ debe empezarse en su nivel más bajo de 1 gota al
día e irse aumentando de gota en gota para evitar una reacción desagradable
del cuerpo. Por ejemplo, en el primer día se utilizaría una sola gota, en el
segundo día 2 gotas, en el tercero 3 gotas y así sucesivamente hasta llegar al
noveno día con una dosis diaria de 9 gotas. Las necesidades de yodo del
cuerpo se afectan dependiendo de los niveles de grasa del cuerpo ya que la
grasa consume mucho del yodo del cuerpo y mientras más grasa contenga el
cuerpo de una persona generalmente más alta será su necesidad de yodo.
También se sabe que los senos de la mujer compiten con la glándula tiroides
por el yodo. Por eso las mujeres con senos más grandes necesitan más yodo
que las mujeres con senos pequeños. Prácticamente todos los órganos del
cuerpo necesitan obtener una dosis de yodo lo cual incluye los ovarios de la
mujer, el hígado y la próstata en los hombres.
Cuando se utiliza el suplemento THYROL™ se pueden a veces sentir
manifestaciones de desintoxicación ya que la dosis de yodo empieza a
desplazar los tóxicos como fluoruro, bromuro y mercurio que estén alojados
en el cuerpo. Estas manifestaciones se notan principalmente en erupciones de
acné que son producidas por la salida del bromuro. Son manifestaciones
pasajeras que tienden a desaparecer.
El yodo tiene un efecto calmante o relajante en el cuerpo ya que también
es utilizado por nuestras glándulas adrenales para controlar la respuesta del
cuerpo a las condiciones de estrés físico o emocional.
El THYROL™ se puede utilizar de forma tópica (en la piel) para tratar
heridas o infecciones de hongos ya que penetra la piel y puede además ser una
gran ayuda para mejorar su metabolismo. Mi recomendación principal sería
que si a usted le gusta leer se eduque sobre el tema del yodo con el libro del
Dr. David Brownstein.

Página 253

FEMME BALANCE™ PARA LAS MUJERES
Para ofrecerle ayuda de tipo hormonal a las mujeres utilizamos la crema
de progesterona natural FEMME BALANCE™.
Esta crema contiene progesterona natural y en algunos casos puede ser
considerada casi “milagrosa” para las mujeres. Según se explica en este libro
la hormona femenina estrógeno es una hormona que acumula grasa y
engorda. Esa es la razón por la cual engordaron aquellas mujeres que en algún
momento utilizaron pastillas anticonceptivas o medicamentos de reemplazo
de hormonas como Premarin® y Prempro®, entre otros. Tanto las pastillas
anticonceptivas como las hormonas de reemplazo que se han usado para las
mujeres en menopausia están fabricadas a base de la hormona estrógeno.
Ya se sabe que el estrógeno puede ser un causante y agente propulsor (que
acelera el crecimiento) de cáncer en los senos. Por esa razón cuando a una
mujer le descubren un cáncer en el seno los médicos siempre recomiendan
que se eliminen todas las fuentes de estrógeno.
Muchas mujeres padecen de la llamada “predominación de estrógeno” que
explica el doctor John Lee en su libro “What Your Doctor May Not tell You
About Menopause”. En mi experiencia las mujeres que tienden a tener un
exceso de grasa abdominal y que tienen una fuerte tendencia a acumular grasa
en los muslos y en las caderas son mujeres que se benefician grandemente del
uso de la crema de progesterona natural. El uso de la progesterona natural
ayuda a las mujeres a eliminar la grasa abdominal. Eso no significa que la
mujer tenga que aplicar la crema de progesterona en el área del abdomen ya
que la progesterona trabaja a nivel de todo el cuerpo contrarrestando los
efectos negativos de la “predominación de estrógeno”.
Cuando es correctamente usada, la crema de progesterona FEMME
BALANCE™ puede inclusive ayudar a esas mujeres que están sufriendo los
llamados “hot flashes” o calentones que se sienten durante el periodo de
entrar a la menopausia. Cuando es para este uso se aplica de forma
intravaginal (dentro de la vagina) y tiene el efecto de controlar los calentones.
La progesterona natural tiene otros beneficios para la mujer que no son
menos valiosos que los anteriores. Por ejemplo, la progesterona natural tiene
el efecto de mantener la humedad natural de la piel y logra que la piel de una
mujer adquiera un lustre juvenil. En efecto la progesterona es una hormona
antivejez (anti-aging).
Página 254

Además de esto la progesterona tiene un efecto calmante y antidepresivo
para la mujer. El exceso de estrógeno que se produce durante la
“predominación de estrógeno” tiene un efecto estimulante y puede afectarle la
calidad de sueño a una mujer. Al contrario del estrógeno la progesterona
ayuda a las mujeres a tener una calidad de sueño más profunda y reparadora.
Según el doctor John Lee, cuando una mujer utiliza progesterona está
evitando la posibilidad de cáncer en los senos. El uso de la progesterona evita
que exista una “predominación de estrógeno” y así la mujer reduce su riesgo
de tener cáncer en los senos.
Por último, pero no menos importante, la progesterona natural levanta el
libido (deseo de tener sexo) en la mujer y ha sido usada como tratamiento
para los casos de frigidez sexual. Muchos maridos ya han descubierto que la
progesterona tiene este efecto en su esposa y se aseguran de que ellas estén
usando la crema de progesterona de forma regular.

Página 255

TESTOSTERIN™ PARA LOS HOMBRES
Todos los órganos, glándulas, tejidos, músculos, nervios y huesos del
cuerpo son controlados por las hormonas. Las hormonas a su vez son
sustancias muy poderosas que pueden dar órdenes a las células del cuerpo y
por lo tanto pueden modificar la estructura del cuerpo.
Muchos de nosotros hemos oído de atletas y peloteros que se han
inyectado hormonas para obtener mayor fuerza y resistencia física. Varios
conocidos atletas se han visto tentados por los llamados anabólicos (hormonas
que construyen músculos). La tentación es grande porque cuando una persona
se inyecta un anabólico sus músculos crecen y se fortalecen y ello logra un
rendimiento deportivo superior que le provee una ventaja competitiva
inigualable. Aunque sea una forma ilegal e inmoral de competir contra otros
atletas la tentación es grande porque todo atleta quiere ser el mejor en su
deporte.
En el ámbito de los suplementos naturales existen ciertas sustancias que
ayudan a mejorar el sistema hormonal de las mujeres y otras que ayudan al
sistema hormonal de los hombres.
Las mujeres que desean adelgazar utilizan la crema de progesterona
natural para minimizar los efectos del estrógeno que es una hormona
femenina que les engorda. Pero, hasta ahora no teníamos nada para ayudar al
sistema hormonal de los hombres que desean adelgazar.
Estuvimos haciendo investigación y descubrimos que se podía mejorar el
sistema hormonal de los hombres si se lograba aumentar de forma natural la
producción de la hormona masculina testosterona. Los estudios científicos
reflejan que después de los 30 años de edad los hombres van gradualmente
perdiendo una parte de su producción de testosterona. Por ejemplo, se estima
que a los 50 años de edad el cuerpo de un hombre produce aproximadamente
un 50% de la cantidad de testosterona que producía cuando joven. A los 60
años se reduce a un 40% y a los 70 años la producción de testosterona puede
ser tan baja como un 20% de lo que era originalmente.
Se sabe que la hormona testosterona es la que crea músculos fuertes y
contribuye a tener un cuerpo bien definido. Por esto mismo cuando el hombre
ya va entrando en edad su cuerpo empieza a ponerse más flácido, con menos
músculos y con más grasa. La testosterona es una hormona que, al construir
músculos grandes y fuertes en el cuerpo de un hombre, también contribuye a
Página 256

reducir la grasa del cuerpo ya que de los tejidos del cuerpo son los músculos
que más grasa consumen. Cuando un hombre hace ejercicios de resistencia
como alzar pesas su cuerpo construye músculos y ello crea un aumento en la
masa muscular. Los músculos a su vez consumen la grasa del cuerpo y crean
un cuerpo delgado y bien definido.
Si un hombre logra aumentar su producción natural de testosterona
logrará también un aumento sustancial en su masa muscular y una reducción
en la grasa del cuerpo. Al levantarse la producción de testosterona del hombre
puede que no baje de peso debido a que los nuevos músculos pesan 2.5 veces
más que la grasa pero su cuerpo cada vez será más esbelto y tendrá energía de
sobra.
El otro beneficio que se recibe al aumentarse la producción natural de
testosterona en el hombre es que puede tener un efecto muy positivo en su
salud y funcionamiento sexual. La testosterona es la hormona que mantiene
vivo el interés sexual hacia la pareja, además contribuye a la frecuencia y al
sano disfrute de la actividad sexual de las parejas. Inclusive hay estudios que
reflejan que los hombres con niveles más altos de testosterona tienen muchos
menos incidentes cardiovasculares.
Creamos un producto llamado TESTOSTERIN™ con el propósito de
ofrecerle ayuda de tipo hormonal a los hombres. Este producto contiene un
extracto de origen natural llamado TESTOFENÍ® que en estudios clínicos
demostró lograr un aumento de hasta 98% en la producción de testosterona
del hombre. TESTOSTERIN™ contiene varios ingredientes dirigidos a crear
una mayor producción de testosterona y varios antioxidantes que se utilizan
para proteger la producción de óxido nítrico del cuerpo. El óxido nítrico es la
molécula que permite que los hombres tengan una erección satisfactoria y fue
el descubrimiento que dio pie a la creación del medicamento VIAGRA®.
TESTOSTERIN™, además de aumentar la producción de testosterona,
logra un aumento en la producción de óxido nítrico. Este aumento del óxido
nítrico no solamente es bueno para la actividad y salud sexual del hombre,
también tiene el efecto de relajar el sistema cardiovascular y, en las personas
con alta presión, puede ayudar a normalizarla relajando de forma natural la
tensión de las arterias.
No está demás mencionar que los hombres que están activos sexualmente
tienen una mejor disposición de mantener su peso y su figura. En el tema de
mejorar el metabolismo y adelgazar, el estado emocional y la actitud general
de la persona ante la vida son determinantes. El sexo saludable de la pareja
fomenta el sentido de afinidad entre la pareja y es una excelente válvula para
Página 257

deshacerse del estrés. Como sabemos, el estrés produce otra hormona llamada
cortisol que nos engorda y por eso la actividad sexual saludable puede
contribuir a que tanto el hombre como la mujer puedan adelgazar sin tanto
esfuerzo.
Hay varios estudios que reflejan que entre los hombres diabéticos los
niveles de testosterona son bastante más bajos que entre los hombres que no
padecen diabetes. Una de las consecuencias más funestas de la diabetes es que
muchas veces produce impotencia en los hombres. TESTOSTERIN™ puede
ser una gran ayuda para los hombres, sobre todo si el hombre es mayor de 30
años de edad o si padece de diabetes o alta presión.

Página 258

SUPLEMENTOS DE POTASIO Y MAGNESIO
EL POTASIO
Cuando usted utiliza la dieta 2×1© o 3×1© pasan ciertas cosas específicas
en su cuerpo: se reducen los niveles de glucosa, su cuerpo produce menos
insulina (la hormona que le engorda) y más glucagona (la hormona que le
adelgaza) y su cuerpo también empieza a eliminar los excesos de grasa
acumulada.
Todo esto es muy bueno porque usted se sentirá mejor y con más energía
a la misma vez que empieza a adelgazar. Pero, la cosa no es tan simple.
Cuando usted empieza a perder grasa su cuerpo se tiene que adaptar al nuevo
estilo de nutrición de la dieta 2×1© o 3×1©. Ese proceso de adaptación, en
algunos casos, revela una deficiencia del mineral potasio que existía en el
cuerpo lo cual usualmente se refleja como una retención de agua o hinchazón.
En el cuerpo, los niveles de agua se mantienen controlados por una delicada
relación de balance que existe entre la sal (sodio) y el potasio. La sal (sodio)
retiene agua y el potasio la elimina. El mecanismo de las células que mantiene
el balance se llama la “bomba de sodio-potasio”. El sodio retiene el agua
mientras el potasio la saca del cuerpo. Con la ayuda de ambos minerales el
cuerpo trata de mantener el balance correcto de agua dentro y fuera de las
células.
La sal (sodio) abunda en la mayoría de los alimentos ya que se utiliza
como preservativo. Las comidas preparadas o enlatadas tienden a tener un
alto contenido de sal. Sin embargo el potasio principalmente se encuentra en
las frutas, vegetales y ensaladas. Si usted no es del tipo de persona que
acostumbra a comer mucha ensalada seguramente tendrá una deficiencia de
potasio en el cuerpo.
El cuerpo de las personas que están sobrepeso generalmente está repleto
de sal (sodio) y por lo tanto tienden a padecer de alta presión arterial. La sal
retiene el agua y al retenerse mayor volumen de agua dentro del cuerpo se
obliga a la presión arterial a subir. El potasio tiene el efecto contrario de la
sal. El potasio funciona como un diurético natural y obliga al cuerpo a orinar
el exceso de sal lo cual inclusive reduce la presión arterial.

Página 259

Cuando alguien que está sobrepeso y cuyo cuerpo contiene un exceso de
sal acumulada empieza a hacer la dieta 2×1© o 3×1© es posible que note que
su cuerpo empieza a retener agua. Si esto pasa es un indicador claro de que el
cuerpo está demasiado deficiente del mineral potasio.
Si usted nota que al hacer la dieta 2×1© o 3×1© su cuerpo retiene agua
usted necesita suplementar su dieta con un suplemento de potasio para poder
extraer la sal (sodio) del cuerpo. Las cápsulas de potasio vienen en un tamaño
de dosis de 99 miligramos cada una. La dosis que se recomienda es de 2
cápsulas de 99 mg por cada 50 libras de peso de su cuerpo. Por ejemplo, si su
cuerpo pesa 200 libras usted necesitaría 8 cápsulas de potasio al día.
Una de las señales de que su cuerpo está deficiente de potasio es tener
calambres musculares. Los calambres musculares siempre son causados por
deficiencias de potasio.
Nosotros recomendamos una forma de potasio que es más absorbible para
el cuerpo que las otras, se llama potassium citrate (citrato de potasio). La
ventaja de esta forma de potasio es que como es más absorbible para el
cuerpo trabaja más rápido y se necesita menos dosis diaria que con otros tipos
de potasio.
EL MAGNESIO
Se calcula que no existe ninguna deficiencia más severa en la población
de Estados Unidos que la deficiencia del mineral magnesio. Los expertos
estiman que alrededor del 86% de la población está deficiente de magnesio.
También se sabe que el 100% de los diabéticos están deficientes de magnesio.
Ahora, cuando usted empiece a perder grasa del cuerpo, si resulta que
usted tiene una deficiencia de magnesio, ello se va a manifestar en forma de
estreñimiento o en unos fuertes dolores de espalda. Fíjese que el magnesio es
el mineral que permite que los músculos se relajen. Cuando existe una
deficiencia de magnesio los músculos no se pueden relajar y permanecen
contraídos y en tensión. El intestino es un músculo. Si no se puede relajar
entonces tampoco se puede mover y eso se llama estreñimiento. Los casos de
estreñimiento severo están muy relacionados a las deficiencias de magnesio.
Cuando su cuerpo empieza a perder grasa también va perdiendo
magnesio. Por eso es que se puede producir un estreñimiento si su cuerpo está
deficiente de este mineral. Lo que pasa es que la grasa está compuesta de
“ácidos grasos” (“fatty acids”). Como su nombre implica los “ácidos grasos”
son “ácidos”. Los ácidos nunca abandonan el cuerpo a menos que sean
acompañados por algún mineral alcalino (el contrario de ácido). El magnesio
Página 260

resulta ser uno de los principales minerales alcalinos del cuerpo así que
cuando su cuerpo pierde grasa también va perdiendo su magnesio. Si su
cuerpo ya estaba deficiente de magnesio usted pudiera empezar a sentir
dolores de espalda o estreñimiento.
El magnesio como suplemento es casi milagroso. Se puede ayudar a
resolver cualquier condición de estreñimiento con magnesio. El magnesio
también se utiliza para reducir la presión arterial.
Resulta que el magnesio es el mineral que permite que su sistema
cardiovascular se relaje y por eso tiene el efecto de reducir la presión
sanguínea. Cuando las arterias y el músculo del corazón logran relajarse
adecuadamente la presión arterial se reduce y se evitan los problemas como
las arritmias (pérdida de ritmo) del corazón.
Cuando el magnesio se utiliza en exceso a la cantidad que el cuerpo puede
absorber siempre se produce una diarrea. El exceso de magnesio produce
diarrea porque relaja el músculo que llamamos el intestino. La forma de
descubrir la “dosis a tolerancia” que su cuerpo necesita es la siguiente:
empiece utilizando una sola cápsula de magnesio en el primer día, si esa dosis
no le produce una diarrea ello significa que su cuerpo absorbió el magnesio y
por lo tanto lo necesitaba. Al próximo día aumente la dosis a 2 cápsulas, si no
le causa diarrea entonces fue que su cuerpo lo absorbió. Si por ejemplo al
tercer día usted utiliza 3 cápsulas de magnesio y ello le ocasiona una diarrea
ello significa que usted se sobrepasó de la dosis necesaria y que la dosis
correcta para su cuerpo era la de 2 cápsulas diarias. La “dosis a tolerancia” es
la dosis máxima que su cuerpo pueda tolerar sin que el magnesio le ocasione
una diarrea. De esta forma usted puede descubrir exactamente cuánto
magnesio necesita su cuerpo.

Página 261

MAGNESIO “MILAGROSO”, EL SUPLEMENTO
MAGICMAG™
La doctora Mildred Seelig, en su libro “The Magnesium Factor”, es
definitivamente la mejor exponente de los estragos a la salud y al
metabolismo que puede causar una deficiencia de magnesio y de los posibles
beneficios de suplementar su dieta con este importante mineral. En este libro
ella explica la estrecha relación que existe entre la deficiencia de magnesio
con las condiciones de alta presión arterial, enfermedades cardiovasculares,
diabetes y otras enfermedades crónicas. Es un libro lleno de referencias
científicas y de mucho sentido común.
En mi práctica de más de 10 años relacionada a los temas de la obesidad y
el metabolismo me han impresionado muchas cosas. Pero pocas me han
impresionado tanto como los efectos beneficiosos que el magnesio puede
tener sobre la salud y el metabolismo de algunas personas.
Desde hace muchos años en Natural Slim™ descubrimos que no existe
ninguna solución más práctica al problema del estreñimiento que las cápsulas
de magnesio. El estreñimiento es definitivamente uno de los obstáculos
principales que puede tener una persona para lograr adelgazar. Cuando el
intestino está estreñido el ambiente interno del cuerpo se torna excesivamente
ácido y tóxico, lo cual evita que la persona pueda adelgazar. Descubrimos que
las cápsulas de magnesio lograban que una persona regulara su eliminación
sin causar la irritación intestinal e incomodidad que pueden producir algunos
otros suplementos naturales de uso común como la “cascara sagrada”.
No obstante, las cápsulas de magnesio tienen una limitación: no se
absorben bien. Si bien son muy efectivas para resolver el problema del
estreñimiento en casi el 100% de los casos, su limitación es que no proveen el
magnesio en una forma lo suficientemente absorbible como para reversar o
corregir una deficiencia acumulada de magnesio a nivel de todas las células
del cuerpo. O sea, las cápsulas trabajan excelentemente bien para el sistema
intestinal y para el estreñimiento pero no proveen un sistema eficiente para
suplir el magnesio al resto del cuerpo y así contrarrestar las deficiencias de
magnesio que afectan a las personas con alta presión, problemas
cardiovasculares, dolores musculares, diabetes, insomnio o exceso de estrés.

Página 262

Según explica la doctora Mildred Seelig, y según hemos podido
comprobar en las personas con sobrepeso o diabetes, las deficiencias de
magnesio pueden causar los siguientes síntomas:
Alta presión arterial
Ansiedad o nerviosismo
Baja energía corporal
Baja tolerancia al estrés o irritabilidad
Dificultad para dormir, insomnio
Dolores de cabeza, migrañas
Dolores de espalda
Espasmos musculares y calambres
Estreñimiento
Exceso de tensión muscular
Fatiga o debilidad
Huesos frágiles, osteoporosis
Metabolismo lento, dificultad para adelgazar
Niveles de glucosa incontrolables (diabéticos)
Ritmo irregular del corazón (arritmia)
Síndrome premenstrual (PMS)
El magnesio es un mineral esencial que se adquiere a través de la dieta,
principalmente de los vegetales y del consumo de ensaladas. De hecho, en las
plantas y en la naturaleza predomina el color verde de las hojas, el cual es
creado por el mineral magnesio. Fíjese que el color verde que es característico
de la vegetación es producido por la llamada clorofila[28] que es la sustancia
de color verde que permite que las plantas capturen y utilicen la energía solar
para su sustento. La clorofila es de color verde debido a su alto contenido de
magnesio, ya que el mineral magnesio sólo refleja el color verde de la luz
solar, de la misma forma que el mineral hierro que contiene la sangre sólo
refleja el color rojo y por lo cual la sangre humana se ve de ese color.
Se estima que más del 80% de la población está deficiente de magnesio
aunque el énfasis principal de la mayoría de los profesionales de la salud ha
sido el recomendar que se suplemente la dieta con calcio. Fíjese que tanto el
calcio como el magnesio son de suma importancia para el cuerpo humano.
Estos dos minerales, calcio y magnesio, tienen efectos opuestos y ambos son
vitales para el cuerpo. Pero, lo que explica la doctora Seelig es que las
investigaciones y estudios clínicos apuntan al hecho de que es mucho más
Página 263

prevaleciente la deficiencia de magnesio que la de calcio en nuestra
población.
Debe saber que la asimilación del calcio es imposible para el cuerpo si
falta el magnesio. Hay personas que están consumiendo altas dosis de calcio
debido a que su médico les recomendó suplementar con calcio por una
condición de osteoporosis y en realidad sus cuerpos no logran asimilar el
calcio debido a una deficiencia de magnesio que se los evita. El calcio que se
ingiere y que no se logra asimilar se empieza a acumular en los tejidos, lo que
produce una rigidez que puede aumentar la presión sanguínea por su efecto
calcificante[29] en las paredes de las arterias. Sin el magnesio no se puede
aprovechar el calcio.
Las deficiencias de magnesio son causadas por varios factores: un escaso
consumo de vegetales y ensalada, condiciones de estrés emocional, algunos
medicamentos (diuréticos, antibióticos, píldoras contraceptivas, insulina,
cortisona), ejercicio severo, diabetes, problemas digestivos o un exceso de
calcio en la dieta. Inclusive se ha visto que muchos de los niños que son
diagnosticados con el llamado “Déficit de Atención” o “Hiperactividad” en
realidad lo que les pasa es que están deficientes de magnesio, lo cual
mantiene a su sistema nervioso en un estado de constante excitación.
En un capítulo anterior titulado “TODOS NO SOMOS IGUALES” le
explicaba el concepto de lo que es un sistema nervioso EXCITADO versus un
sistema nervioso PASIVO y su respectivo efecto sobre el metabolismo
humano. Ahora me gustaría explicarle que el magnesio y el calcio trabajan en
conjunto para excitar o tranquilizar el sistema nervioso. Por ejemplo, el calcio
es el mineral que permite la contracción de los músculos y el magnesio es el
que permite la relajación de los músculos. En ese sentido el calcio y el
magnesio en realidad representan los dos lados de una misma moneda.
Las personas que tienen un sistema nervioso EXCITADO, o lo que llaman
los psicólogos “personalidad Tipo A”, necesitan más magnesio que las
personas que tienen un sistema PASIVO. De hecho, las personas que tienen
un sistema nervioso PASIVO generalmente requieren aumentar su consumo
de calcio (excitante). El magnesio es tranquilizante y relajante mientras que el
calcio es excitante y energizante. Por eso, para ayudar a corregir un estado de
exceso de excitación, insomnio o contracción muscular (espasmos
musculares) hace falta añadir más magnesio a la dieta.
Siempre que existen condiciones estresantes aumenta el flujo del calcio
hacia el interior de las células y se reduce el contenido del magnesio en ellas.
Generalmente hay por lo menos 10,000 veces más magnesio que calcio dentro
Página 264

de las células. Pero, cuando se dispara una condición de estrés el magnesio se
reduce y el calcio se hace dominante, lo cual excita al sistema nervioso
mientras contrae la musculatura y el sistema cardiovascular. Esto aumenta la
tensión muscular y vascular (de las arterias) lo que a su vez sube la presión
arterial. Es por esto que una mala noticia o pasar un “mal rato” le puede subir
la presión arterial a una persona.
Observe que los medicamentos modernos más importantes que existen
para tratar de controlar la alta presión son los llamados “bloqueadores de
calcio” (“calcium channel blockers” en inglés). Al bloquear los excesos de
calcio que se acumulan en las paredes del sistema cardiovascular estos
medicamentos logran una relajación que se traduce a una presión arterial más
baja y de esta forma controlan la alta presión. Bueno, el magnesio es, de
forma natural, el “bloqueador de calcio” más eficiente que tiene el cuerpo
humano. Por eso, en muchos casos se logra reducir la presión arterial cuando
se suplementa la dieta con suficiente magnesio; sobre todo si se acompaña
con un suplemento de potasio (el potasio no es recomendado para personas
con problemas renales sin la supervisión de su médico). El magnesio y el
potasio trabajan en conjunto para activar la llamada “bomba de sodio/potasio”
de las células lo cual obliga al cuerpo a orinar el exceso de sodio (sal) que
aumenta la presión arterial. Si esto se acompaña con un consumo adecuado de
agua que provea una buena hidratación y que ayude a remover el exceso de
sodio (sal) que mantiene la presión excesivamente alta, generalmente la alta
presión sede o se reduce significativamente. Por favor, no se le ocurra tratar
de controlar su presión arterial o reducir su medicamento para la alta presión
sin la ayuda de su médico. El punto importante aquí es que el magnesio puede
ser de gran ayuda para su metabolismo y para su salud, especialmente cuando
se acompaña con un “estilo de vida” saludable como el que se recomienda en
este libro.
Los diabéticos están mucho más deficientes de magnesio que el resto de la
población, al igual que las personas con hipoglucemia (bajones de azúcar). Se
estima que esto se debe al hecho de que el cuerpo humano no puede construir
su hormona insulina sin el magnesio ya que el magnesio es parte integral de
la molécula de la insulina. Las personas con estados de depresión también
están mucho más deficientes de magnesio. Se sabe que el magnesio participa
y es esencial a más de 300 de las enzimas que el cuerpo humano necesita para
funcionar adecuadamente. Los envejecientes padecen mucho de esta
deficiencia y se les refleja en estreñimiento, dolores musculares, huesos
débiles y dificultad para dormir o relajarse. Inclusive se ha visto que el cuerpo
Página 265

humano no puede absorber el calcio para los huesos sin la ayuda del
magnesio. Muchas personas adultas padecen de osteoporosis (huesos porosos
y frágiles) simplemente porque su cuerpo no puede absorber el calcio debido
a la deficiencia de magnesio que parece ser epidémica. Otros observan que su
arritmia (ritmo irregular del corazón) se mejora o se resuelve cuando logran
suplementar su dieta con suficiente magnesio. El magnesio es un mineral que
protege al corazón y hay estudios que demuestran que las personas que han
tenido ataques al corazón se benefician con la suplementación de este
importante mineral. En fin, el magnesio tiene muchos posibles beneficios a la
salud y al metabolismo humano.
Estuve mucho tiempo buscando una forma de magnesio que fuera lo
suficientemente absorbible como para resolver una deficiencia que se había
acumulado por muchos años. Finalmente encontré la formulación que
llamamos MAGICMAG™ o “magnesio mágico”. Esta forma de magnesio en
polvo tiene la cualidad de que se absorbe de forma efectiva y además tiene
buen sabor, lo cual es bastante importante cuando uno desea suplementar la
dieta con magnesio por suficiente tiempo como para resolver una deficiencia.
Se puede consumir como si fuera un té ya que sólo requiere un vaso o taza
con agua caliente y se disuelve con facilidad. El MAGICMAG™ contiene
citrato de magnesio que es la forma más absorbible del magnesio y el cual ha
sido “ionizado” (activado molecularmente) para que las células le permitan su
entrada.
Las dosis para las necesidades de cada persona varían de acuerdo a su
condición de salud y a su deficiencia acumulada. Se empieza con una pequeña
dosis de media cucharadita diaria y se va subiendo gradualmente hasta 3
cucharaditas o más cantidad según la necesidad. Es importante subir la dosis
de forma gradual para darle una oportunidad al cuerpo de incorporar el
magnesio dentro de las células, que es donde se necesita. Cuando la dosis se
hace excesiva lo que se produce es una diarrea debido al efecto relajante que
tiene el magnesio sobre el sistema intestinal. La idea es que cada persona va
probando las distintas dosis hasta que localiza cuál es la dosis correcta para su
cuerpo, que siempre resulta ser la dosis máxima que se pueda ingerir sin que
se produzca una diarrea. Puede que usted le sorprenda que su propia
deficiencia acumulada de magnesio sea tan severa que pasen varios días de
dosis altas de magnesio antes de que su cuerpo le dé la señal de que ya se
sobrepasó de la dosis máxima correcta al causarle una leve diarrea.
Al magnesio le llaman “el mineral antiestrés”. Ciertamente, muchos de
nosotros vivimos rodeados de un exceso de estrés causado en parte por la
Página 266

tormenta de malas noticias que los medios noticiosos tan efectivamente nos
comunican a diario. Tómese su dosis de magnesio, respire hondo, relájese
aunque sea por un instante y verá que el estrés de vida, los problemas de
salud, la diabetes y el “metabolismo lento” se pueden controlar.

Página 267

EL SUPLEMENTO CLEAN TRACK™
A través de los años estuvimos observando que existían diferentes
obstáculos para adelgazar. Obstáculos que suelen ser distintos para cada
persona de la misma forma en que todos somos distintos en nuestros factores
hereditarios o en nuestras costumbres y preferencias personales.
Uno de los obstáculos que es causante de un “metabolismo lento” lo es
tener un intestino demasiado congestionado. Cuando una persona acostumbra
a tener una dieta alta en grasa o falta de fibra (como la fibra de los vegetales y
de la ensalada) por muchos años, las paredes de su intestino se van llenando
de una capa pegajosa y resinosa que dificulta la absorción de los nutrientes.
Especialmente si la persona no acostumbraba consumir suficiente agua a
diario, las heces fecales[30] se compactan contra las paredes del intestino y se
produce una congestión que no solamente dificulta la absorción sino que
además crea un estado extremadamente tóxico en el cuerpo.
Cuando el cuerpo está excesivamente tóxico por acumulación de heces
fecales en las paredes del intestino el metabolismo se reduce y la persona no
puede adelgazar con facilidad. En estos casos el ambiente interno del cuerpo
se pone demasiado ácido e inclusive muchas veces empiezan a aflorar
problemas con hemorroides, con alergias o con la piel, simplemente porque el
cuerpo está excesivamente tóxico debido a la congestión intestinal.
No recomiendo el uso repetido y habitual de los laxantes debido a que
generalmente trabajan a base de irritar al delicado tejido del intestino, como
pasa con los suplementos a base de “cáscara sagrada”. De hecho, siempre
trato de evitar cualquier estado de irritación o de inflamación que pueda
afectar al cuerpo. Pero, muchas veces hace falta limpiar el intestino de las
heces fecales impactadas en las paredes intestinales para restablecer la
absorción de los nutrientes y para reducir el estado tóxico que se produce
cuando el intestino está congestionado. Para ese propósito se formuló el
suplemento CLEAN TRACK™ con el cual se busca lograr una limpieza del
tracto intestinal que permita una mejoría al metabolismo.
Cuando las paredes del intestino están demasiado congestionadas con una
acumulación de heces fecales usted nota que su defecación forma una masa
finita en vez de gruesa debido a la congestión del tracto intestinal. Según se
van descongestionando las paredes del intestino con la limpieza podría
observar que la defecación adquiere un grosor más normal.
Página 268

CLEAN TRACK™ no se recomienda para uso continuo sino más bien
para ser usado de forma periódica y sólo cuando sea necesario. Para combatir
una condición de estreñimiento lo lógico es utilizar las cápsulas de magnesio
o el suplemento MAGICMAG™. Lo que pasa es que hemos observado que
las personas que están sobrepeso logran mejorar su metabolismo de forma
más eficiente si limpian su intestino con CLEAN TRACK™ por unos días
antes de empezar su Dieta 2×1© o Dieta 3×1© para adelgazar. O sea, la idea
es limpiar y preparar el tracto intestinal para que se mejore la absorción de los
nutrientes y se reduzca el nivel de tóxicos del cuerpo antes de empezar con el
“estilo de vida” que recomendamos. Dicen que “todo lo que empieza bien
termina bien” y por eso nos gusta recomendarles a las personas que deseen
mejorar su metabolismo o su salud que descongestionen su sistema intestinal
antes de empezar cualquier régimen de salud.
La dosis de CLEAN TRACK™ recomendada es de 3 cápsulas con cada
comida hasta que se produzca un cambio notable en la defecación. Si usted
padece de estreñimiento debido a hipotiroidismo u otra causa se recomienda
utilizar el CLEAN TRACK™ sólo para la limpieza inicial y luego se continúa
con las cápsulas de magnesio o con el suplemento de magnesio en polvo
MAGICMAG™ para regular el transito y la regularidad intestinal.
Afirman varios médicos gastroenterólogos y varios otros investigadores
que la buena salud empieza en el intestino porque es donde se absorben todos
los nutrientes que nos pueden beneficiar. Otros afirman que el sistema inmune
del cuerpo, que es el que nos protege de los organismos dañinos como
hongos, bacterias, virus o parásitos, se concentra principalmente en el área
intestinal, por lo cual es recomendable mantener un intestino limpio. Para
limpiar el intestino CLEAN TRACK™ puede ser de gran ayuda.

Página 269

GLOSARIO – DEFINICIONES DE LAS
PALABRAS

Aceites poliinsaturados: Los aceites y las grasas están construidos de
moléculas compuestas de átomos de carbón, hidrógeno y oxígeno. Cuando
todos los átomos de carbón de un aceite están unidos a átomos de hidrógeno
se le llama un aceite o una grasa saturada (grasa de cerdo, aceite de coco,
etc.). Si existen átomos de carbón que no están unidos a átomos de hidrógeno
entonces el aceite es un aceite poliinsaturado (aceite de maíz, aceite vegetal,
etc.). Los aceites que no están saturados de hidrógeno reaccionan al oxígeno
en el ambiente y se pueden oxidar o pudrir. Los aceites poliinsaturados son
aquellos aceites que contienen una gran cantidad de átomos de carbón que no
están unidos a átomos de hidrógeno y por lo tanto reaccionan al oxígeno y
pueden oxidarse o pudrirse si no están refrigerados.
Adaptógeno: Los adaptógenos son sustancias naturales que fueron
descubiertas por los rusos y estuvieron siendo estudiadas de forma secreta por
los científicos de la antigua Unión Soviética desde el 1947 hasta el 1991
cuando se disolvió el régimen comunista en Rusia. Son sustancias que tienen
propiedades que ayudan al cuerpo a adaptarse a todo tipo de situación adversa
como estrés, cansancio, agotamiento o frío. Los adaptógenos se han utilizado
con éxito para aumentar el metabolismo y la energía del cuerpo además de
combatir una gran cantidad de enfermedades y condiciones como depresión,
hipotiroidismo, diabetes u obesidad.
Almidón: Los carbohidratos como papa, yautía, yuca, batata y otros
tubérculos están compuestos de almidón. El arroz también es un almidón. Los
almidones son moléculas compuestas de azúcares simples las cuales el cuerpo
convierte en glucosa con mucha facilidad.
Carbohidratos: Los carbohidratos son alimentos como pan, arroz, papa,
harinas de distintos granos (maíz, trigo, cebada, etc.), pasta, vegetales, frutas
y azúcares. A los carbohidratos también se les llama “hidratos de carbono” y
Página 270

son por definición moléculas de azúcares como glucosa, fructosa, lactosa y
otras. El cuerpo humano utiliza la glucosa (azúcar de la sangre, carbohidratos)
como fuente de energía para las células. Se les llama carbohidratos porque
contienen los elementos carbón e hidrógeno junto con el elemento oxígeno.
Colesterol: Sustancia natural producida por el cuerpo humano y por los
animales. El colesterol es la materia de construcción principal de muchas de
las hormonas como estrógeno (hormona femenina) y testosterona (hormona
masculina). Prácticamente todas las células del cuerpo contienen colesterol
con excepción de las células de los huesos. Hay colesterol que es llamado
“colesterol bueno” (HDL, “high density lipoprotein”) y uno llamado
“colesterol malo” (LDL, “low density lipoprotein”).
Cortisol: Su nombre verdadero es “glucocorticosteroide” o cortisona. Esta
hormona se produce en las glándulas adrenales que están localizadas en la
parte de arriba de cada uno de nuestros dos riñones. La palabra “cortisol” es
el nombre en inglés de esta hormona. Es una hormona que se produce en
respuesta al estrés y cuyo efecto incluye acciones como aumentar los niveles
de glucosa en la sangre (por eso engorda), destruir algunos músculos para
convertirlos en aminoácidos que el cuerpo pueda usar para producir energía
(al destruir los músculos crea la piel flácida), reducir la acción del sistema
inmune (crea más probabilidad de infecciones de bacterias, virus, hongos o
parásitos) y reducir cualquier inflamación del cuerpo.
Enzima: Las enzimas son proteínas que participan en lograr cambios y
transformaciones de otras substancias. Por ejemplo, hay una enzima que
transforma el colesterol y lo convierte en la hormona estrógeno. Hay distintas
enzimas que se utilizan para poder digerir las grasas, las proteínas y los
carbohidratos. Existen enzimas en el cuerpo cuya función principal es
desactivar las sustancias tóxicas que penetran el cuerpo. Algunas enzimas
rompen las uniones que existen entre los átomos de un alimento y de esa
forma liberan la energía contenida en el alimento. Hay enzimas involucradas
en todos los procesos del cuerpo.
Goitrógenos: Sustancias naturales o químicas que han demostrado que
suprimen la función de la glándula tiroides. Todo lo que suprima la función
de la glándula tiroides reduce el metabolismo. Algunos goitrógenos naturales
están contenidos en la soya. El fluoruro de la pasta de dientes es uno de los
goitrógenos porque reduce la producción de hormonas de la tiroides.

Página 271

Hipertiroidismo: Es una condición en la cual la glándula tiroides produce un
exceso de las hormonas de la tiroides. Esto causa pérdida de peso,
palpitaciones, alta presión, insomnio, ataques de pánico, dificultad para
concentrarse, cansancio continuo y nerviosismo, entre otras.
Hipoglucemia: La palabra “hipoglucemia” quiere decir “azúcar (glucosa)
baja” en la sangre. El prefijo “hipo” quiere decir “bajo” o “baja” y “glucemia”
viene de “glucosa”. Contrario a los diabéticos que tienen la glucosa
demasiado alta las personas con hipoglucemia por momentos tienen la
glucosa demasiado baja. Tener la glucosa demasiado baja causa temblores,
mareos, sudor y desorientación mental. Se estima que prácticamente todos los
diabéticos pasaron por estados de hipoglucemia antes de llegar a la condición
llamada diabetes.
Hipotiroidismo: Condición en la cual la glándula tiroides produce una
cantidad insuficiente de las hormonas que controlan el metabolismo y la
temperatura del cuerpo. Esta condición se caracteriza por síntomas como
depresión, caída del pelo, frío en las extremidades, estreñimiento, resequedad
en la piel, dificultad para adelgazar, cansancio continuo, problemas digestivos
e infecciones continuas. Es una condición que no siempre se detecta en las
pruebas de laboratorio y que puede existir subclínicamente (sin que se detecte
con facilidad en los análisis de laboratorio).
Insulina: Una hormona importantísima que se produce en el páncreas y que
es la que permite que la glucosa sea transportada hasta las células para ser
utilizada como fuente de energía para el cuerpo humano. Es la hormona que
permite la acumulación de grasa en el cuerpo cuando existe un exceso de
glucosa que no es utilizado por las células. Los diabéticos tienen problemas
relacionados a esta hormona y en algunos casos tienen que inyectársela si su
páncreas ya ha sufrido daño y no produce suficiente de ella.
Metabolismo: La suma de todos los procesos y de todos los cambios
químicos que utiliza el cuerpo para convertir los alimentos y los nutrientes en
energía para sobrevivir. La palabra que mejor define al metabolismo es la
palabra movimiento. El metabolismo tiene que ver con todos los movimientos
del cuerpo humano.
Mofongo: En la comida típica de Puerto Rico existe un plato preparado con
plátano frito y luego majado que se llama “mofongo”. Se dice que es un plato
que originaron los esclavos africanos de Puerto Rico en la época colonial. El
nombre “mofongo” es de origen africano. Las personas de la República
Página 272

Dominicana tienen uno parecido al que le llaman “mangú” que aparentemente
también fue originado por los esclavos de origen africano. El plátano es un
almidón muy alto en carbohidratos. Es sabroso, pero si se abusa engorda.
Osteoporosis: Condición que afecta principalmente a las mujeres que están
en su menopausia y en la cual se va perdiendo parte de los huesos de una
mujer. El perderse hueso se crean como si fueran unos poros en los huesos y
eso aumenta el riesgo de fracturas a los huesos por cualquier simple golpe o
caída.
Proteína de whey: De la leche se extraen varios tipos de proteínas como
caseína y whey. En español el “whey” significa “suero de leche”. El whey ha
demostrado ser el tipo de proteína que más acelera el metabolismo humano e
inclusive su consumo tiene un efecto protector porque potencia el sistema
inmune del cuerpo. Para bajar de peso o para mejorar el metabolismo no
existe ninguna proteína más apropiada que la proteína de whey.
Proteínas: Las proteínas son materias como carnes, quesos y huevos. Las
proteínas están compuestas de aminoácidos. Muchos aminoácidos juntos
construyen una proteína. Muchas de las hormonas como la insulina son
proteínas. Las enzimas digestivas también son proteínas porque están
compuestas de aminoácidos. La palabra “proteína” se origina de la palabra
“protas” del idioma griego la cual quiere decir “de importancia primaria”.
Testosterona: La testosterona es una hormona que crea las características
masculinas del hombre (mayor musculatura, voz de tono más bajo y pelo
facial. Es también la hormona que controla el deseo sexual tanto en el hombre
como en la mujer. El cuerpo de los hombres va perdiendo su capacidad de
producción de testosterona según el hombre envejece.
Triglicéridos: Los triglicéridos son grasas. Todas las grasas y todos los
aceites son triglicéridos. Se les llama así porque las moléculas de todas las
grasas y de todos los aceites siempre contienen 3 (tri) líneas de extensiones
compuestas de ácidos grasos unidas a un espinazo de glicerina. De ahí viene
la palabra triglicérido. El tipo de ácido graso que compone la extensión es lo
que determina si es aceite de oliva, de maíz o de cualquier otro tipo.
Tubérculos: alimentos como yuca, yautía, malanga, batata y otros que crecen
debajo de la tierra y que están principalmente compuestos de almidones. Los
almidones son moléculas de azúcar que se convierten en glucosa con mucha
facilidad.

Página 273

Yodo (Iodo): Mineral esencial que utiliza la glándula tiroides para poder
construir las hormonas T4 y T3 que mueven el metabolismo y permiten la
creación de energía a nivel de todas las células del cuerpo. El yodo es también
necesario para la salud y el buen funcionamiento de otras glándulas del
cuerpo como las glándulas mamarias (senos), ovarios, próstata y adrenales.
Hay varios otros compuestos tóxicos al cuerpo que compiten y desplazan al
yodo en las células del cuerpo lo cual puede causar hipotiroidismo. Por
ejemplo, el cloruro que contiene la sal yodada compite con el yodo ya que la
sal contiene 30,000 veces más cloruro que yodo. Lo mismo pasa con el
fluoruro que contiene la pasta de dientes que interfiere con la absorción del
yodo. De igual forma el bromuro que le añaden al pan y a las harinas de trigo
bloquea la entrada del yodo. También el mercurio de las amalgamas dentales
desplaza al yodo y afecta negativamente a la tiroides.