SINOPSIS

A pesar de su título, este libro no es una historia de neandertales, se trata de
una breve reflexión sobre el rol que nuestra especie, Homo sapiens, ha jugado
en los ecosistemas terrestres desde su advenimiento hace unos pocos cientos
de miles de años. En estas páginas se habla del cambio climático como uno de
los principales problemas de nuestro planeta en la actualidad y parece que sea
una cuestión sobrevenida tras la Revolución Industrial, a causa de la quema
desmedida de combustibles fósiles, que ha producido una excesiva liberación
de gases de efecto invernadero, hasta provocar la subida de la temperatura
global de la atmósfera, amén de la contaminación de la tierra y de los mares.
Sin embargo, esta historia de destrucción de los ecosistemas empezó mucho
antes, desde que los primeros sapiens, oriundos de África, comenzaron a
multiplicarse demográficamente, a dispersarse y colonizar el resto del mundo.
Allá donde nuestra especie ha llegado, en su necesidad creciente de
abastecerse de energía, ha sembrado de destrucción el medio ambiente. Los
neandertales fueron competidores directos de nuestros antepasados y, por ello,
su suerte estaba echada. Fue una lucha entre dos especies que competían por
el aprovechamiento de los mismos recursos. Sólo una, la más apta, podía
sobrevivir. En aquella ola de extinción, los sapiens agotaron su primera gran
fuente de energía: la megafauna (mamuts, rinocerontes lanudos, alces
irlandeses, bisontes de la estepa, etc.). A pesar de nuestro historial
destructivo, hemos llegado hasta aquí… aunque en el camino hemos ido
agotando el planeta. Nuestra resiliencia y capacidad para reinventarnos parece
infinita y sólo el tiempo dirá hasta cuándo. ¿Ha llegado el momento de dejar
de jugar a la ruleta rusa como especie y tomar las riendas de nuestro futuro?
¿Hay una perspectiva razonable y viable para nosotros dentro de nuestro
planeta? El reputado paleontólogo, Bienvenido Martínez-Navarro nos aporta
las claves.

Prólogo

Escribir este ensayo es un trabajo que nunca pensé que haría, pues jamás en
mi vida he trabajado en yacimientos con neandertales, ni estos homininos
recientes han formado parte de mis intereses primordiales de investigación.
Mi carrera profesional ha ido por otros derroteros, especialmente relacionados
con el Pleistoceno inferior y el Plioceno, en yacimientos
arqueopaleontológicos con presencia, o potencial presencia, de fósiles de
homininos, tales como los de la cuenca de Baza y Guadix, pero en general en
todo el entorno mediterráneo, incluyendo todo el sur de Europa, el Cáucaso,
el Corredor Levantino y Túnez, además del este de África, especialmente en
Eritrea y en Etiopía.
Sin embargo, nunca sabe uno por dónde le van a llevar las vueltas que da
la vida. En septiembre de 2008 fui invitado a dar una conferencia sobre
dispersiones faunísticas en el III Congreso Latinoamericano de Paleontología
de Vertebrados celebrado en la ciudad argentina de Neuquén, en plena
Pampa, y tuve la oportunidad de dar otro par de conferencias en la
Universidad de Chile, en Santiago, invitado por Eugenio Aspillaga y el
desgraciadamente fallecido Donald Jackson, así como en Buenos Aires, en la
Fundación Félix de Azara, invitado por José Luis Lanata. Aquel viaje fue la
semilla de este libro, pues asistiendo a algunas sesiones del congreso de
Neuquén me vi remando, sin darme cuenta, en unas aguas muy distintas a las
que yo conocía y en las que me sentía tranquilo.
La pregunta era: ¿cuándo y por qué se habían extinguido los mamíferos
gigantes que habían poblado Sudamérica?; y las respuestas eran muy
variopintas, teniendo en cuenta además que dicha extinción era coincidente o
ligeramente posterior a la llegada de los primeros pobladores humanos del
continente, en el Pleistoceno tardío. Casi todas las exposiciones que pude oír
en Neuquén defendían que la causa principal era la relacionada con el cambio
climático, sin embargo, sí hubo alguna intervención donde los autores
relacionaban dicha extinción con la llegada de Homo sapiens al Cono Sur y la
sobrepredación que ejerció sobre la megafauna.

Página 6

En aquellas dos semanas en Sudamérica, además tuve la suerte de poder
visitar los yacimientos arqueopaleontológicos de Los Vilos y de Tagua Tagua
en Chile, donde se han encontrado algunos de los restos humanos más
antiguos de América, conjuntamente con mastodontes y otros elementos de la
megafauna. Allí disfruté de largas discusiones con Eugenio y Donald, que me
abrieron la mente sobre las causas de la extinción. Finalmente, recuerdo que,
en el vuelo de vuelta desde Buenos Aires hasta Madrid, las ideas fueron
tomando forma en mi cabeza.
El hecho de no haber trabajado directamente en un tema concreto implica
bastantes dificultades por el desconocimiento de mucha información existente
a la hora de afrontar la problemática, pero mi experiencia es que también
tiene alguna ventaja, relacionada con la inexistencia de prejuicios en la
interpretación de los pros y los contras sobre las distintas hipótesis propuestas
en el tiempo.
Las ideas que se exponen a lo largo de este ensayo no son aparentemente
novedosas, pero yo creo que sí lo son en algunos aspectos, pues se intenta dar
una explicación ecológica a la extinción de la megafauna de carácter global y
se incluye en ella a cualquier presa o competidor con los humanos
anatómicamente modernos que, procedentes de África, se expanden por todos
los continentes, por las islas y, finalmente, por el espacio exterior.
Las personas dedicadas a la investigación en geología, paleontología o
arqueología, con quienes normalmente me relaciono, somos en general
bastante corrientes, aunque por supuesto, con nuestras clásicas
excentricidades que, en muchas ocasiones, nos hacen parecer gente rara ante
los demás, ya sea por nuestra forma de vestir, nuestra estética o nuestra
manera de comportarnos, dando importancia a determinadas cuestiones poco
o nada relevantes para el común de los mortales, y ninguna a otros asuntos
especialmente valorados por la mayoría de las personas. En este mundo
particular, destaca mi gran amigo Policarp Hortolà, compañero del Instituto
Catalán de Paleoecología Humana y Evolución Social (IPHES) de Tarragona,
con quien compartí despacho durante largo tiempo. Policarp es un biólogo de
sólida formación científica, con amplios conocimientos generales y gran
pensador con un carácter reflexivo muy notorio. En mis ya más de quince
años de estancia en Tarragona, ambos hemos tenido largos ratos de
esparcimiento por los bares de la ciudad y, concretamente, solíamos ir,
cuando todavía las dependencias del IPHES se encontraban en el centro de la
ciudad, en la antigua Facultad de la Plaza Imperial Tarraco, a un bar
regentado por una familia ucraniana, en el que los parroquianos dominantes
Página 7

eran de origen georgiano, y allí servían cerveza rusa de la marca Baltika. En
una de aquellas tardes, corría el año 2010, le expliqué a Policarp mis ideas
sobre la extinción de la megafauna y de los neandertales, y él me preguntó
que por qué no las publicaba, a lo que yo contesté que porque estaba muy
liado en otros asuntos del Pleistoceno inferior y no tenía tiempo material de
ponerme a redactar el manuscrito, teniendo en cuenta que además ello me
llevaría varios meses, pues debería documentarme bastante al tratarse de un
tema que no era de mi especialidad.
Volvimos a hablar del tema al poco tiempo y Policarp, que había estado
rumiando la idea por su cuenta, me propuso escribir juntos un artículo. Le dije
que sí, pues si no, muy probablemente estas ideas habrían quedado en el
tintero como tantas otras que se tienen a lo largo de una vida y, por falta de
tiempo o por establecer otras prioridades, se quedan sin plasmar en un papel,
durmiendo el sueño de los justos, hasta que otros investigadores llegan a las
mismas conclusiones.
De la extinción de la megafauna del Pleistoceno final en abstracto, fuimos
poco a poco focalizando el manuscrito hacia la extinción de los neandertales
en concreto. Y, finalmente, el artículo apareció publicado en la revista
Quaternary International en el año 2013, con el título de «The Quaternary
megafaunal extinction and the fate of Neanderthals: An integrative working
hypothesis» (La extinción de la megafauna cuaternaria y el destino de los
neandertales: una hipótesis de trabajo integradora).
Aquel artículo dio bastante que hablar y mucha gente me dijo que
habíamos especulado de lo lindo, aunque yo creo que muchos de los que
hablaron sobre él no lo habían leído y tocaban de oído, pues nosotros
presentamos el tema como una hipótesis de trabajo, no como un dogma de fe.
En todo caso, el artículo fue muy referenciado en los medios de comunicación
y también ha sido y sigue siendo bastante citado por otros investigadores.
Después me olvidé del tema, salvo por las continuas referencias a la
extinción de la megafauna relacionadas con mi estudiante de máster y después
de doctorado Erasmus Mundus en Tarragona, Karina Vanesa Chichkoyán,
una estudiante argentina que me envió José Luis Lanata para trabajar sobre el
estudio de las colecciones decimonónicas de fauna pampeana depositadas en
diversos museos europeos y argentinos, con el objetivo de detectar la posible
actividad de Homo sapiens sobre los restos óseos de los grandes mamíferos
extintos de Sudamérica a través de la utilización de técnicas modernas de
estudio de marcas de corte y/o de fractura para el aprovechamiento calórico y
proteínico. Ella inició su trabajo revisando la colección Rodrigo Botet, la más
Página 8

importante de fauna pampeana depositada en Europa, en el Museo de
Ciencias Naturales de Valencia, dirigido por la paleontóloga Margarita
Belinchón, quien le facilitó muchísima información y luego codirigió su tesis
doctoral. Luego continuó con las colecciones de París, Londres, Florencia,
Copenhague y otras, obteniendo siempre interesantes resultados. Durante el
desarrollo de su tesis doctoral, la gran extinción fue un asunto fundamental y,
por ello, fueron muchas las horas que Karina y yo pasamos discutiendo sobre
ello. Finalmente, Karina defendió su tesis doctoral en Tarragona el 30 de
marzo de 2017 ante un tribunal internacional europeo, con la máxima
calificación y la felicitación de todos sus miembros.
Sin embargo, este libro no se habría nunca redactado si no se dan una
serie de casualidades que, a veces, no se sabe bien cómo se han producido. A
finales de 2015, el arqueólogo paleolitista Cecilio Barroso —él sí, gran
especialista en neandertales, no en vano allá por el año 1983, descubrió la
famosa mandíbula de Zafarraya y publicó en el 2003 un trabajo de cuatro
enormes volúmenes publicados en francés, una de las monografías más
extensas que jamás se hayan escrito sobre un yacimiento con neandertales—
me invitó nuevamente (pues en muchas ocasiones cuenta conmigo para los
eventos que organiza) a un seminario en Lucena (Córdoba) titulado: La
extinción neandertal, en la localidad donde está excavando otro yacimiento
con Paleolítico inferior y medio, la Cueva del Ángel. Dicha reunión se
celebró los días 16 y 17 de abril de 2016.
Cuando recibí la invitación, le dije a Cecilio que yo no era especialista en
neandertales y que pintaba poco en dicho seminario, pero él me dijo
textualmente: «Pues para no ser especialista, has publicado hace
relativamente poco un artículo en una revista científica que toca de lleno la
problemática y ha levantado bastante revuelo, así que ven y lo explicas». No
le faltaba razón y, aunque además me cogió en un momento de mucho trabajo
y obligaciones, no me quedó más remedio que acudir a la llamada de Cecilio.
Allí estuvimos departiendo con él y con otros buenos amigos, Carlos Lorenzo,
Javier Baena, Miguel Caparrós y Antonio Monclova. Acto que culminó con
una mesa redonda moderada por Manuel Pimentel.
Aquel sábado 16 de abril por la mañana, cuando acabó la sesión, Manuel
Pimentel se acercó y me dijo: «Me gustaría que escribieras un ensayo para
publicarlo en la editorial Almuzara». En principio pensé que quería un libro
sobre mis temas del Pleistoceno inferior y concretamente de Orce, pero él me
insistió que le gustaría publicar un volumen sobre la temática de la extinción

Página 9

de los neandertales desde la perspectiva integral que yo había desarrollado
durante mi intervención en el seminario.
Le dije que no era especialista y que esta temática se escapaba a mi
trabajo normal, pero él insistió. Incluso llegué a proponerle otra temática que
he trabajado bastante durante los últimos años, sobre el origen y evolución
africana de los toros (y de las vacas) a partir del búfalo de Olduvai (Pelorovis
oldowayensis), pero me dijo que no, como en la famosa frase del «ahora no
toca» (ese tema). Él quería que escribiera un libro sobre la extinción de los
neandertales. Finalmente me convenció y aquí está el resultado tras más de
tres años de retraso por mis continuas actividades de campo y de
investigación en los diversos proyectos paleontológicos y arqueológicos en
los que participo.
Espero que este ensayo sea de su agrado, aunque sé que no va a convencer
a todo el mundo, ni yo lo pretendo, pues aquí solo se expone una hipótesis de
trabajo sobre el comportamiento de nuestra especie a lo largo de su evolución,
dispersión y colonización de nuevos territorios, con argumentos basados en la
paleontología, la arqueología, la ecología y otras ciencias, pero que en ningún
caso se formula como una verdad indiscutible.

Página 10

1.
El poblamiento humano en Europa

El poblamiento humano del continente europeo ha sido y es un continuo
debate desde que se inventaron las ciencias arqueológicas, paleontológicas y
paleoantropológicas. Mucha es la literatura sobre la que hablar y discutir,
pues por experiencia sé que cada uno tiene sus propias ideas, mejor o peor
fundadas, pero en la mayoría de ocasiones con argumentos lógicos.
Todas las ciencias que tocan directa o indirectamente el origen y
evolución de nuestro linaje humano están permanentemente en una discusión
sin fin y, en muchas ocasiones, de manera muy acalorada. En ciencia se
discute de todo y esa es la forma de avanzar en el conocimiento, pues nadie
tiene la verdad absoluta y, todo, absolutamente todo, está y debe estar en
continuo debate. El objetivo es llegar a la verdad. Así, determinadas
cuestiones que en ocasiones alcanzan el grado de «verdades de fe», con el
tiempo acaban siendo borradas de la memoria colectiva una vez alguien
demuestra que no eran acertadas. Por ejemplo, hasta mediados de los años
noventa del siglo XX, se había impuesto una idea que decía que Europa no
había sido poblada por ninguna especie humana con anterioridad a hace,
aproximadamente, 500 000 años. Esta hipótesis es conocida en la literatura
científica como short chronology («cronología corta»), y fue especialmente
defendida por dos científicos holandeses, Wil Roebroeks y Thijs van
Kolfschoten, frente a la llamada long chronologogy («cronología larga») que
postulaba y defiende que nuestro continente fue poblado con anterioridad a
ese medio millón de años de antigüedad y, hoy en día, ya se están
defendiendo cronologías próximas a 1 500 000 años.
Este acalorado debate entre short y long chronology acabó una vez se
consolidaron los hallazgos en distintos yacimientos más antiguos de medio
millón de años, especialmente los de la península ibérica de Orce (1 400 000
en Barranco León y en Fuente Nueva 3, ambos con industria lítica y un diente
humano en el primero) o los restos humanos e industria lítica de Atapuerca,
primero en el nivel TD6 de la Gran Dolina, datado en 900 000 años, y luego
en el nivel TE9 de la Sima del Elefante, datado en 1 200 000 años. A estos
Página 11

hallazgos hay que sumar otros en Francia (Lezignan-le-Cebe), Italia (Pirro
Nord), Bulgaria (Kazarnika Cave) entre otros, y finalmente hasta en
Inglaterra, en edades próximas a 1 millón de años, en los yacimientos de
Happisbourgh y Pakefield, en East Anglia.
Hoy en día, ese debate parece estar solucionado, aunque hay quien sigue
defendiendo que no hay ocupación humana de Europa anterior a 1 millón de
años. Sin embargo, su impacto es mínimo. En general, se discute sobre otras
cuestiones, pero no sobre esa. Una de estas preguntas es ¿Cuál es la primera
especie humana que llega a Europa?
En ausencia de fósiles, pues no hay un buen registro que permita clasificar
la especie, tan solo restos fragmentarios, la discusión solo admite
especulaciones, si bien algunas de ellas muy bien argumentadas. Desde mi
punto de vista, como paleontólogo, en este caso sí especialista, en las faunas
del Pleistoceno inferior euroasiático y africano, puedo decir que muy
probablemente la especie humana que se encontrará en el futuro, esperemos
que en los yacimientos de Orce, será una derivación de la especie humana
descrita en el yacimiento georgiano, en el Cáucaso, de Dmanisi, datado en
1 800 000 años. Allí, mi amigo David Lordkipanidze y su equipo, han
encontrado cinco cráneos humanos, otras tantas mandíbulas y bastantes restos
poscraneales, que atestiguan una forma humana de un altísimo dimorfismo
sexual, con el cráneo muy pequeño, de entre algo más de 500 y menos de
800 cm3 y con un esqueleto pequeño que permitía una locomoción bípeda
similar a la nuestra, pudiendo caminar largas distancias, y unos brazos
relativamente largos que les ayudaban a subirse a los árboles de manera más
ágil que a los homininos posteriores.
Se ha detectado, además, que esta especie humana había desarrollado un
comportamiento social altruista ya extraordinariamente elaborado, pues
cuidaban de sus mayores hasta edades muy avanzadas, dato que queda
demostrado por la presencia de un cráneo y mandíbula desdentados, con los
alveolos absorbidos, demostrando que quien lo portaba solo pudo llegar hasta
esa edad gracias al esmerado cuidado probablemente de sus hijas. Este
cráneo, publicado por David Lordkipanidze y colaboradores en 2005 en
Nature, cambia muchas concepciones sobre el comportamiento de nuestros
antepasados, pues retrasa hasta casi 2 millones de años conductas humanas
que se consideraban solo posibles en nuestra especie y probablemente
también en los neandertales, pero no en taxones más antiguos.
La especie humana de Dmanisi ha sido llamada Homo georgicus por los
profesores Leo Gabunia, Marie-Antoinette de Lumley, Abesalom Vekua,
Página 12

David Lordkipanidze y Henry de Lumley, en el año 2002 en la revista
francesa CR Palevol. Sin embargo, estudios posteriores adscriben esta forma
georgiana a la base de Homo erectus, con cráneo muy pequeño, similar en
volumen cerebral a Homo habilis.
Si en Dmanisi, a 1 800 000 años, se han descubierto estos maravillosos
cráneos humanos, donde mejor se ha determinado el comportamiento humano
en su competencia por el aprovechamiento de los recursos animales en el
Pleistoceno inferior europeo es, sin duda, en los yacimientos de Orce,
especialmente en la localidad de Fuente Nueva 3, datado en torno a 1 400 000
años. Allí se ha encontrado un verdadero cementerio de elefantes en un
manantial fósil de aguas termales, como ha publicado en diversos artículos
nuestro equipo compuesto por Paul Palmqvist, M.ª Patrocinio Espigares,
Sergio Ros-Montoya, José Manuel García-Aguilar, Antonio Guerra-Merchán,
y otros. En algo más de 100 m2 se han localizado restos correspondientes a 10
individuos de mamuts, de la especie Mammuthus meridionalis, un taxón
primitivo ancestro de los mamuts del hielo, llamados Mammuthus
primigenius, que convivieron con los neandertales y, después, con nuestra
especie. El yacimiento de Fuente Nueva 3 tiene una extensión de varios miles
de m2, por lo que se pronostica que conforme se vayan excavando en el
futuro, se irán encontrando restos correspondientes a varias decenas más de
individuos de este elefante, si no centenas. Hasta el momento se han
encontrado un macho adulto gigante, con unas defensas de más de 4 m de
longitud y 32 cm de diámetro, que debía medir en torno a 5,5-6 m de altura en
la cruz y pesar entre 12 y 15 toneladas, así como varias hembras y diversos
individuos infantiles. Todos ellos comidos por nuestros antepasados
homininos, como demuestran las marcas de corte sobre los huesos, así como
la presencia de herramientas líticas junto a los restos. Esa pitanza se hizo en
competencia con otros grandes carnívoros, especialmente las hienas gigantes
de cara corta, de la especie Pachycrocuta brevirostris, pero también otros
como los tigres de diente de sable, osos o grandes cánidos, pues todos los
carnívoros aprovechan la carroña si les sale gratis. En Fuente Nueva, se ha
podido encontrar, además, un gran número de otros cadáveres de
hipopótamos, caballos, rinocerontes, bisontes, ciervos gigantes, etc., que
también sirvieron de alimento a carnívoros y homininos.
La estrategia era llegar a los cadáveres antes que cualquier otro animal
carroñero, pues necesitaban comer carne que no estuviera podrida. Aunque
los humanos hayamos desarrollado una enorme capacidad para ingerir
productos de origen animal, proteínas y grasas, altamente energéticos para
Página 13

alimentar un cerebro grande y activo, y además mantener una temperatura
corporal alta para que nuestro cuerpo funcione a pleno rendimiento, somos
primates, advenedizos en el mundo de la alimentación carnívora, con un
aparato digestivo diferente al de los carnívoros. Nuestros estómago e
intestinos no son capaces de digerir todo tipo de alimentos animales,
especialmente la carne podrida, pues el olor que desprende nos echa para
atrás, informándonos de que seríamos incapaces de digerirla. Por ello, para
nuestros antepasados era absolutamente imprescindible llegar pronto al lugar
de los hechos para tener un acceso primario y rápido a los cadáveres de
mamuts, hipopótamos, rinoceronte y demás animales que descuartizaban con
sus lascas afiladas.
El manantial fósil de Fuente Nueva 3 es el ejemplo mejor conocido en el
Pleistoceno inferior de Europa para el estudio del comportamiento humano en
cronologías tan antiguas. Los homininos tenían controlado totalmente el
territorio, y una vez localizados los cadáveres de los megaherbívoros, gracias
a la visión de los vuelos circulares de las aves carroñeras señalando el lugar
donde se encontraban las presas, nuestros antepasados se desplazaban hasta
allí lo más pronto posible, antes que los otros carnívoros que, en general,
tienen hábitos nocturnos o crepusculares. De esta manera, al ser los primeros
en acceder al cadáver, todavía fresco, los homininos aprovechaban los
mejores manjares de cada animal, haciendo un trabajo rápido. Una vez sobre
la presa, la descuartizaban, llevándose los paquetes cárnicos más sabrosos y
menos tóxicos, los jamones y las paletillas, donde además en los huesos
largos (húmeros, radios-ulnas, fémures y tibias) se encuentra el tuétano que,
conjuntamente con el cerebro, son los alimentos más nutritivos del cuerpo de
cualquier animal. Proteínas y grasas son alimentos necesarios para nuestra
supervivencia. Las proteínas son buenas para todos y las grasas (tuétano y
sesos) son manjares excelentes para alimentar a los bebés recién destetados,
contribuyendo así a prolongar la infancia y, especialmente, para las personas
de edad avanzada, como sucede en el caso de la anciana de Dmanisi,
explicado más arriba. Esta alimentación es complementada también con otros
alimentos proteínicos y altamente nutritivos como los huevos.

Página 14

A) Esqueleto parcial de Mammuthus meridionalis extraído en el yacimiento del Pleistoceno inferior de
Fuente Nueva-3 (Orce, sur de España), datado en 1,4 millones de años. B) distribución espacial de
coprolitos (excrementos fósiles) y lascas de sílex alrededor del esqueleto del elefante; y reconstrucción
de la posible secuencia de interacción entre homininos (C) y hienas (D) durante la explotación del
cadáver del elefante. Autores: M. Patrocinio Espigares y colaboradores. Dibujos: Mauricio Antón.

La adscripción taxonómica de los homininos de Orce, donde solo se ha
localizado un único resto humano en el yacimiento de Barranco León, un
diente de leche de un niño o niña de unos 10 años de edad, datado en 1,4
millones de años, publicado en 2013 en Journal of Human Evolution por
Isidro Toro-Moyano, yo mismo y colaboradores, es hoy por hoy imposible,
pues no hay elementos anatómicos que permitan caracterizar esta especie por
el momento. Sin embargo, basados en el registro faunístico de los yacimientos
de esta localidad andaluza (Venta Micena, Barranco León y Fuente Nueva 3),
se puede ver que la fauna allí localizada es muy parecida a la de Dmanisi,
pero ligeramente más evolucionada. Por tanto, si consideramos que los
homininos forman parte de la comunidad de grandes mamíferos, es muy
probable que la forma humana de Orce sea parecida a la de Dmanisi, pero
más evolucionada, como sucede con el resto de la fauna.
La sucesión europea de homininos, pasa por la Sima del Elefante de
Atapuerca, donde en el nivel TE9, datado en 1 200 000 años, se ha recuperado
Página 15

una mandíbula humana, otros escasos fósiles y algunas piezas líticas talladas,
materiales que fueron publicados en 2008 por Eudald Carbonell, José María
Bermúdez de Castro y colaboradores en la revista Nature. Este fósil, tampoco
tiene suficiente resolución anatómica para ser adscrito a ninguna especie en
concreto. Pero, al igual que en Orce, debe corresponder a una forma más
evolucionada que la de Dmanisi.
El registro europeo pasa por una serie de yacimientos en torno al periodo
paleomagnético normal Jaramillo, en torno a 1 millón de años, tales como la
gruta de Vallonnet en los Alpes Marítimos franceses, en la localidad de
Rochebrunne-Cap-Martin o los de Happisburgh y Pakefield en el este de
Inglaterra, conjuntamente con los de Terrassa en Barcelona o La Boella en
Tarragona. Todos ellos con piedras talladas en asociación con una fauna
típica del llamado Epivillafranquiense, dominada por la presencia de
megaherbívoros (mamuts, hipopótamos y rinocerontes, además de bisontes y
grandes ciervos) y grandes carnívoros, especialmente la hiena gigante de cara
corta Pachycrocuta brevirostris, pero sin restos humanos por el momento.
El registro paleoantropológico en Europa comienza a ser importante a
partir del nivel TD6 de la Gran Dolina de Atapuerca, datado en 0,9 millones
de años de antigüedad, donde se han localizado los restos correspondientes al
llamado Homo antecessor, publicado como nueva especie en la revista
Science en 1997 por José María Bermúdez de Castro, Juan Luis Arsuaga,
Eudald Carbonell, Antonio Rosas, Ignacio Martínez y Marina Mosquera. Se
trata de un nivel lleno de huesos humanos que han sido comidos por sus
propios congéneres, tratándose así de uno de los niveles más antiguos donde
se ha verificado el comportamiento caníbal de nuestro linaje humano. Esta
conducta ha sido analizada desde múltiples perspectivas, y se han sugerido
distintas explicaciones, pero cuesta imaginar que el canibalismo sea una
manera normal de alimentación de nuestros antepasados, ya que
energéticamente es muy caro engordar a un humano para después comérselo,
si lo comparamos con lo barato que sale engordar a cualquier otra especie de
nuestro mismo tamaño o similar (cabras, ovejas, cerdos, gamos, etc.) donde
en un año han adquirido un masa próxima al tamaño adulto, mientras que los
humanos necesitamos entre quince y veinte años hasta el desarrollo final de
nuestro cuerpo. Por ello, el que los humanos formen parte de la dieta humana
es siempre debido a un comportamiento extraordinario y nunca de manera
sistemática y permanente, pues hay otros alimentos igual de nutritivos y
mucho más fáciles de obtener. Por ello, es lógico pensar que el
comportamiento caníbal humano obedezca muy probablemente a la
Página 16

competencia entre individuos de la misma especie o a circunstancias
excepcionales. Volveremos a tocar este tema detenidamente más adelante
cuando entremos de lleno en la extinción neandertal.
Sí me gustaría decir que el nombre antecessor, en su significado de
pionero, quizás no sea el más adecuado, pues los homininos de Gran Dolina
no son los primeros que llegan a Europa, ni tan siquiera a la península ibérica
o al mismo complejo kárstico de Atapuerca. Ya se ha dicho anteriormente que
hay restos humanos en el nivel TE9 de la Sima del Elefante en el mismo
yacimiento, 300 000 años antes o en Barranco León en Orce, 500 000 años
antes. Desde el punto de vista del autor de este libro, Homo antecessor parece
más una forma terminal de los homininos del Pleistoceno inferior que pueblan
Europa, al estilo de los neandertales en el Pleistoceno superior, que una forma
pionera y colonizadora del territorio. Por los paralelismos establecidos, más
adelante se volverá también a discutir este particular.
En el tránsito Pleistoceno inferior-medio, en torno a hace 800 000 años, se
discute la llegada a Europa de la industria de tipo Achelense (o del Modo 2),
que toma su nombre del yacimiento de Saint Acheul en Francia, caracterizada
por un avance tecnológico muy importante respecto de la industria precedente
llamada Olduvayense (o de Modo 1), descrita en el yacimiento tanzano de
Olduvai, con el desarrollo del concepto de simetría que se manifiesta sobre
todo en el uso de hachas bifaciales, que son las típicas del Achelense.
Se discute ampliamente sobre la llegada de esta nueva industria a Europa.
Mientras el Achelense se registra en África en edades anteriores a 1 700 000
años, pasará 1 millón de años o más, hasta que esta nueva tecnología, mucho
más avanzada que el Olduvayense (que es una industria bastante más tosca,
básicamente compuesta por lascas, cantos trabajados y percutores), penetre en
Europa. Hace 800 000 años, un Achelense bien desarrollado es conocido en el
yacimiento del Corredor Levantino del Mediterráneo, en Israel al norte del
mar de Galilea, llamado Gesher Benot Ya’aqov, donde el equipo dirigido por
Naama Goren-Inbar, de la Universidad Hebrea de Jerusalén, ha trabajado
intensamente durante las últimas tres décadas, realizando una magnífica labor,
y documentando además la presencia de fuegos domésticos controlados por
los homininos, probablemente los más antiguos registrados hasta el momento.
Sin embargo, el Achelense bien desarrollado no es conocido en Europa hasta
hace 500 000 años, relacionado con la cronología corta de colonización de
Europa, que estuvo muy impuesta hasta finales del siglo XX (short chronology
en su acepción inglesa) y, como ya se ha indicado, fue defendida con especial
ímpetu por dos investigadores holandeses radicados en la Universidad de
Página 17

Leiden, Tijhs van Kolsfchoten y Wil Roebroeks. Después, y a raíz de los
hallazgos citados anteriormente, la discusión sobre la short chronology
desapareció de los foros científicos.
Por otro lado, en los últimos años, dos yacimientos del entorno
mediterráneo ibérico han puesto de manifiesto nuevos datos que discuten las
cronologías sobre la llegada del Achelense a nuestro continente. Se trata del
yacimiento Cueva Negra de la Encarnación, próximo a Caravaca de la Cruz
en Murcia, excavado por el Prof. Michael Walker de la Universidad de
Murcia y publicado por Gary Scott y Luis Gibert en Nature en 2009, y La
Boella en La Canonja, junto a Tarragona, publicado por Josep Vallverdú y
colaboradores en PlosOne en 2014, donde aparece una industria de rasgos
achelenses primitivos, que permiten indicar una llegada a Europa de la cultura
Achelense poco evolucionada. La discusión está abierta, pues el registro es
todavía escaso.
En todo caso, el registro de homininos e industrias líticas en Europa entre
800 000 y 500 000 años de antigüedad, es escaso, destacando el yacimiento de
Isernia La Pineta en el sur de Italia, excavado por el equipo del Prof. Carlo
Peretto de la Universidad de Ferrara, cuya última datación está próxima a
561-583 000 años, publicada en PlosOne en 2015, donde junto a una
abundante fauna de elefantes, hipopótamos, rinocerontes, bisontes, etc.,
domina todavía la presencia de industria lítica de lascas. Aunque entre la
fauna registrada allí se encuentra un elemento de origen africano recién
llegado a Europa en torno a 600 000 años, el elefante antiguo Palaeoloxodon
antiquus, descendiente de la forma africana Palaeoloxodon recki, como indica
Adrian Lister en una publicación de síntesis de 2015 en el Boletín del Museo
de Mónaco. En España, en torno a 700 000 años se encuentra en la cuenca de
Baza el yacimiento de Cúllar 1 (antiguo Cúllar-Baza 1), donde junto a escasas
lascas de sílex se encuentra una abundante fauna, tal y como fue publicado en
un principio por Antonio Ruiz-Bustos en los años setenta y posteriormente en
los ochenta por el equipo de María Teresa Alberdi del Museo Nacional de
Ciencias Naturales de Madrid, del que formaba parte el propio Antonio RuizBustos.
Es a partir de hace algo más de medio millón de años cuando se empieza a
registrar la presencia de un Achelense pleno en la península ibérica y en
Europa en general. Esta nueva industria se asocia a la llegada al continente de
una nueva forma humana, que fue descrita en base a la conocida mandíbula
de Mauer, encontrada próxima a la localidad alemana de Heidelberg, en el
año 1908 por Daniel Hartmann, y publicada al año siguiente, 1908, con el
Página 18

nombre de Homo heidelbergensis por el conocido paleoantropólogo germano
Otto Schoetensack.
Homo heidelbergensis había pasado desapercibida y, tras su publicación,
fue una especie poco citada o reconocida por la comunidad científica. Durante
más de medio siglo, gran parte de las investigaciones postulaban que las
formas del Pleistoceno medio europeo debían integrarse en una variante
occidental de la especie Homo erectus, descrita en Indonesia, en la isla de
Java por el famoso paleoantropólogo holandés Eugène Dubois en 1891, y
luego localizada en distintos lugares de Asia, donde son especialmente
famosos los hallazgos de Zoukoudian (antiguo Choukoutien) próximos a
Pekín, ampliamente popularizados por el conocido paleoantropólogo francés,
el jesuita Pierre Theilard de Chardin, durante el Periodo de Entreguerras. Sin
embargo, en 1960 en la revista Current Anthropology, el paleoantropólogo
norteamericano Francis Clark Howell, desgraciadamente fallecido en 2007 —
una de las mentes más privilegiadas que he conocido nunca y, como
presidente de la Fundación Leakey, una de las personas que más me ayudó en
mi carrera profesional apoyando y financiando mis proyectos de investigación
—, comprendió que las formas humanas europeas del Pleistoceno medio
tenían características propias y debían ser incluidas en una especie distinta a
Homo erectus. Esta idea no cayó en saco roto y el testigo lo cogió el
prestigioso paleoantropólogo inglés adscrito al Museo de Historia Natural de
Londres, Chris Stringer, quien, en varias publicaciones a partir de los años
ochenta, agrupó los registros del Pleistoceno medio europeo y los incluyó
bajo el nombre de Homo heidelbergensis, siguiendo las normas de la
nomenclatura taxonómica binómica (género y especie) y considerando la
prioridad de este nombre respecto de otros, en virtud de haber sido
históricamente la primera especie propuesta para las formas humanas en el
Pleistoceno medio del continente.
Esta propuesta taxonómica de Chris Stringer fue asumida en la mayoría de
las investigaciones posteriores y, si miramos la literatura científica de las
últimas cuatro décadas, veremos que, casi por decreto, se asume que Homo
heidelbergensis es la especie humana que puebla Europa durante el
Pleistoceno medio y, por añadidura, es la forma ancestral que acaba derivando
en Homo neandertalensis. Sin embargo, como en ciencia todo es discutible y
el objetivo es averiguar la verdad siguiendo el método científico, algunas
voces, especialmente procedentes del equipo que trabaja en Atapuerca,
comienzan a cuestionar esta taxonomía, aduciendo que la mandíbula fósil tipo
de la especie H. heidelbergensis, la mandíbula de Mauer, presenta unas
Página 19

características anatómicas propias distintas y más primitivas de todas las
mandíbulas localizadas en la Sima de los Huesos de Atapuerca y de otros
yacimientos, lo que supondría que la mandíbula de Mauer correspondería a
una especie humana distinta y que las formas que dan origen a los
neandertales, tipo Sima de los Huesos, deberían incluirse en otra especie
distinta. El debate ahí está, dejémoslo en manos de la comunidad
especializada pues no es el objeto de este ensayo.
Lo importante es que, coincidiendo con la expansión del Achelense, desde
hace medio millón de años en adelante, el registro humano en nuestro
continente se multiplica de manera espectacular. Si bien son muy escasos los
yacimientos más antiguos de esta fecha con evidencias de presencia de
homininos o de su actividad, desde esa fecha hacia el presente el número de
localidades con industria lítica achelense y/o restos fósiles humanos se hace
muy importante a lo largo de toda Europa, desde el cráneo de Petralona en
Grecia, al de Ceprano en Italia, a los restos de Swasncombe o de Boxgrove en
Inglaterra, al cráneo y distintas mandíbulas y otros restos en la gruta del
Aragó en Tautavel, excavados por los profesores Henry y Marie-Antoinette
de Lumley, en la Cataluña francesa, y adscritos a una forma que ellos llaman
«ante-neanderthalien», o a la espectacular colección de varios miles de restos
humanos, la más grande del mundo, en la Sima de los Huesos de Atapuerca,
donde el Prof. Juan Luis Arsuaga y su equipo están extrayendo un tesoro
científico único.
La llegada de esta especie humana a Europa entre 500 y 600 000 años,
como se ha hecho ya alguna referencia, está acompañada por una asociación
de taxones de grandes mamíferos de origen africano que se dispersan por
nuestro continente en paralelo con esta forma humana ligada a la dispersión
del Achelense. Se trata del elefante Palaeoxodon antiquus (descendiente del
clásico elefante africano del Plio-Pleistoceno, Palaeoloxodon recki, también
llamado Elephas recki), de la hiena manchada Crocuta crocuta, de la hiena
rayada Hyaena hyaena, del león Panthera leo, del leopardo Panthera pardus
y, especialmente, del ancestro de los toros y las vacas actuales, de la especie
Bos primigenius, descendiente de un toro africano encontrado en Eritrea
llamado Bos buiaensis, que a su vez evoluciona desde el llamado búfalo de
Olduvai Pelorovis oldowayensis, según ha sido publicado por el autor de este
trabajo y colaboradores en distintos artículos a lo largo de la última década.

Página 20

Mandíbula de Mauer (Alemania). Fósil tipo de la especie Homo heidelbergensis. Arriba) vista oclusal;
Abajo) vista lateral. Réplica de la colección del IPHES. Foto J. Mestres/IPHES.

La innovación tecnológica que supone la industria Achelense en el
comportamiento humano ocasiona un cambio fundamental en la evolución de
Página 21

nuestro linaje, pues poco o nada tienen que ver las asociaciones con presencia
de esta nueva industria respecto de las precedentes con industria
Olduvayense. Simplemente decir sobre este particular que, si en un
yacimiento arqueopaleontológico aparece registrada industria Achelense, la
presencia de fósiles de carnívoros es en general escasa y en muchas ocasiones
nula, mientras que si la asociación lítica es Olduvayense, la presencia de
carnívoros es normalmente muy abundante, como es bien conocido en
localidades tales como Dmanisi, o en Orce como Barranco León o Fuente
Nueva 3. ¿En qué se traduce esto? Pues la explicación más sencilla es que en
localidades olduvayenses la diversidad de carnívoros es alta porque no hay
verdaderamente un carnívoro dominante en la cúpula y entre cazadores y
carroñeros se reparten los despojos de los cadáveres, entre ellos los
homininos, mientras que cuando aparece el Achelense, solo hay un carnívoro
dominante, Homo, con un comportamiento cazador hegemónico, que no
necesita competir con otros predadores o carroñeros por las proteínas ni por
las grasas animales. Este comportamiento se perpetúa desde los homininos
achelenses hasta la actualidad en todas las especies posteriores, como así
publiqué en el año 2018 en la revista Global Journal of
Archaeology & Anthropology.
La especie humana registrada en el Pleistoceno medio europeo está día a
día más y mejor representada, y es probablemente la misma forma que la
llamada en África Homo rhodesiensis descrita a raíz del hallazgo del cráneo
de Broken Hill, actualmente Kabwe, en la antigua Rhodesia del Norte, hoy
llamada Zambia. Estos ancestros de los neandertales están escasamente
registrados a nivel de fósiles en la península ibérica salvo, por supuesto, en la
Sima de los Huesos de Atapuerca, donde son bien conocidos desde que fue
descubierta la primera mandíbula humana por el equipo dirigido entonces por
el joven ingeniero de minas Trinidad Torres Pérez-Hidalgo en busca de restos
de osos para la preparación de su tesis doctoral, en 1976, o por el hallazgo de
la calota craneal de la Gruta da Aroeira en Portugal por el equipo liderado por
Joan Daura y Montserrat Sanz, publicado en PNAS en 2017. Tan solo otro
escaso resto, un húmero, ha sido adscrito a esta especie procedente de la
cueva de Lezitxiki en el municipio de Mondragón, en Guipúzcoa. Aunque el
registro con presencia de industria Achelense es muy abundante en toda
España, tanto en las acumulaciones en cueva, como en las terrazas de casi
todos los ríos (Guadalete, Guadalquivir, Guadiana, Tajo, Duero, Miño, Ebro,
Júcar, Alfambra, etc.) como en los niveles de tipo lacustre-palustre de La
Solana del Zamborino en la cuenca de Guadix.
Página 22

Tras los hallazgos de importantes fósiles de esta especie, especialmente
los miles de restos de la Sima de los Huesos, su anatomía es bien conocida.
Eran seres muy robustos, con una capacidad craneana bastante grande,
aunque menor que en neandertales o en sapiens, con capacidades auditivas y
de comunicación muy similares a las especies posteriores, como han
demostrado en sus estudios del oído interno Ignacio Martínez y su equipo, y
con dominio del fuego, como ha sido documentado en diversos sitios, tales
como Terra Amata en Niza por el Prof. Henry de Lumley y su equipo, o la
Cueva del Ángel en Lucena (Córdoba) por el equipo de Cecilio Barroso, lo
que permite intuir que su comportamiento era ya muy evolucionado,
incluyendo el enterramiento de sus difuntos, como así ha sido publicado para
interpretar la extraordinaria acumulación de restos humanos de la Sima de los
Huesos de Atapuerca.

Página 23

Cráneo de Broken Hill (Zambia), Homo rhodesiensis. Arriba) vista frontal; Abajo) vista fronto-lateral.
Réplica de la colección del IPHES. Foto Jordi Mestres/IPHES.

Página 24

Cráneo 5 de la Sima de los Huesos de Atapuerca (Burgos), conocido como «Miguelón» en dedicación a
Miguel Indurain. Arriba) vista frontal; Abajo) vista fronto-lateral. Réplica de la colección del IPHES.
Foto Jordi Mestres/IPHES.

Página 25

Excavación en la cueva del Ángel de Lucena (Córdoba). Foto cedida por Cecilio Barroso.

Página 26

Excavación en la cueva del Ángel de Lucena donde se registra la presencia de un hogar que estuvo
funcionando durante largo tiempo, con un espesor estratigráfico de tres metros. Foto cedida por Cecilio
Barroso.

De esta manera, según los indicios actuales, entre hace 400 000 y 350 000
años, un importante proceso evolutivo acaba transformando estas formas
humanas europeas en la especie que nos ocupa, Homo neanderthalensis. Así
se intuye por las derivaciones anatómicas hacia una especie robusta, aunque
con una estatura más corta, 1,65 cm de promedio frente al 1,80 cm de los
homininos de la Sima de los Huesos, con un cráneo extraordinariamente
grande y robusto, caracterizado por un toro supraorbital muy prominente en
forma de visera sobre los ojos, nariz ancha, ausencia de mentón en la
mandíbula, y con una media de capacidad cerebral próxima a 1500 cm3,
superior a la de nuestra especie, que está en torno a 1400.

Página 27

Excavación en la sima de la cueva del Ángel de Lucena. Foto cedida por Cecilio Barroso.

Es también en esta época, entre 350 y 400 000 años cuando empieza a
desarrollarse una nueva industria lítica con nuevas innovaciones, preparando
el núcleo de manera programada para extraer las lascas que después se
utilizarán para cortar, y retocándolas para hacerlas más efectivas. Esta nueva
industria es el llamado Musteriense (o Modo 3) que caracterizará a los
neandertales prácticamente hasta su extinción.
Sin embargo, una vez innovada esta nueva cultura lítica, parece que se
estanca, con pocos o prácticamente ningún cambio hasta el ocaso de la
especie, hace entre 30 y 40 000 años.

Página 28

2.
Los neandertales, esos europeos bajitos, robustos,
blancos, de ojos y cabellos claros, que poblaron el
continente antes que nuestra especie, el Homo sapiens

Como se acaba de decir en el capítulo anterior, la forma humana neandertal,
Homo neanderthalensis, corresponde a una especie europea derivada a partir
de un taxón previo citado generalmente como Homo heidelbergensis, que
llega a Europa portando la cultura Achelense o del Modo 2. Es decir,
neandertal es una especie endémica, propia de las latitudes centrales y
meridionales de Europa y sus alrededores hasta Asia Central, incluyendo el
Corredor Levantino. Aunque no fueron los primeros en llegar y evolucionar
en nuestro continente, sí fueron genuinamente europeos, mucho más que
nosotros mismos, si consideramos que ellos y sus ancestros habitaron el
continente durante medio millón de años, y nosotros estamos aquí desde hace,
como mucho, 40 000 años.
No vamos a exponer aquí la importancia del registro neandertal a lo largo
de toda Europa y Asia occidental, pues hay mucha literatura publicada sobre
este tema y no es el objetivo de este ensayo, pero sí es necesario explicar la
importancia y la abundancia de esta especie fósil en el territorio que habitó,
donde los hallazgos arqueológicos y paleontológicos están permanentemente
presentes en las publicaciones científicas y en los medios de comunicación
que, en España, están muy sensibilizados a cualquier noticia relacionada con
la evolución humana y, especialmente con el mundo neandertal. No en vano,
algunos de los yacimientos más importantes con presencia de este taxón se
encuentran en la península ibérica.

Página 29

Mapa de distribución de los neandertales en Europa y Asia occidental.

El primer hallazgo de restos atribuidos a esta especie se realizó en 1829 en
el yacimiento belga de Engis, correspondiente a un cráneo de niño, conocido
como el fósil Engis 2, que fue descubierto por Philippe-Charles Schmerling
en una cueva próxima a la ciudad de Lieja, en la región francófona de
Valonia, si bien pasó desapercibido para la ciencia hasta que fue reclasificado
como neandertal en 1936 cuando fue reestudiado por Charles Fraipont.
El segundo hallazgo de neandertal se realizó en la península ibérica,
concretamente en la punta sur de Europa, en la cantera de Forbes
(Forbes’ Quarry) situada en el territorio de Gibraltar administrado por el
Reino Unido, a mediados del siglo XIX, en 1848. Se trata del cráneo
Gibraltar 1, localizado casi veinte años después del cráneo Engis 2 por un
militar inglés, el teniente Edmund Flint. Sin embargo, su descubrimiento, al
igual que el hallazgo anterior de Engis en Bélgica, no fue interpretado
adecuadamente en aquellos momentos y pasó desapercibido. Diez años más
tarde Charles Darwin publicó en 1859 su famoso libro On the Origin of
Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured
Races in the Struggle for Life (Sobre el origen de las especies por medio de la
selección natural o la preservación de razas favorecidas en la lucha por la
vida), poniendo el dedo en la llaga sobre el origen y la evolución de nuestra
especie. De hecho, el propio Darwin en su libro posterior The Descent of
Man, and Selection in Relation to Sex (El origen del hombre y la selección en
relación con el sexo), publicado en 1871, hace una breve referencia a este
fósil gibraltareño.

Página 30

El punto de inflexión sobre el conocimiento y estudio de esta especie
comienza en 1856, cuando unos mineros que trabajaban en una cantera de
calizas, en la cueva pequeña de Feldhofer (Kleine Feldhofer Grotte) del valle
de Neander, en Alemania, cerca de la ciudad de Düsseldorf, descubrieron
unos peculiares restos humanos, consistentes en un cráneo (Neander 1) y
varios restos del esqueleto poscraneal (incluyendo costillas, escápula, brazos,
cadera, y fémures). Los mineros entregaron los fósiles a un maestro del
pueblo, el naturalista aficionado Johann Carl Fuhlrott, quien tuvo el olfato
para darse cuenta de que aquellos huesos no correspondían a un humano
moderno. Se los mostró al Prof. Hermann Schaaffhausen, de la Universidad
de Bonn y, conjuntamente, en 1857 los dieron a conocer, dos años antes de la
famosa publicación de Charles Darwin sobre el origen de las especies por
selección natural, en 1859. Aunque en un principio los restos de la cueva de
Feldhofer tampoco gozaron de mucha credibilidad, finalmente sus ideas se
acabaron imponiendo y, de hecho, la especie que nos ocupa toma el nombre
del lugar de origen de estos hallazgos, Homo neanderthalensis, a propuesta
del geólogo británico William King, en 1863, robando así la prioridad a los
descubrimientos de Engis y de Gibraltar, pues bien podía haberse llamado
Homo engisensis u Homo gibraltarensis. Imagínense la publicidad gratuita
científica y mediática que habría tenido un lugar tan emblemático como
Gibraltar, la última colonia de Europa, entre dos mares y entre dos
continentes, con el hominino más famoso y estudiado de la historia bautizado
con su nombre.

Página 31

Cráneo Engis 2 (Bélgica), perteneciente a un niño nendertal de pocos años de edad. Se trata del primer
hallazgo de neandertal, realizado en el año 1829. Autor: Thilo Parg —licencia CC BY-SA 3.0,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=41817937.

Hay que añadir, además, que Fuhlrott y Schaaffhausen son considerados
como los padres de una nueva ciencia, la paleoantropología o paleontología
humana, que tantos seguidores tiene, tanto profesionales como especialmente
aficionados, pues en mi experiencia puedo acreditar que muy poca gente se
atreve a opinar sobre ciencias duras como la física teórica, la química
orgánica o la genética, pero las discusiones sobre la interpretación de fósiles
humanos, o potencialmente humanos, son conversaciones que se pueden dar
en los bares de muchas ciudades y pueblos de nuestro país desde que el tema
de la evolución, y especialmente el de la evolución humana, se ha
popularizado, y palabras del argot científico (por ejemplo: fósil, Homo,
neandertal, erectus, australopiteco, Cuaternario, Pleistoceno, etc.) han pasado
a formar parte del vocabulario popular.

Página 32

Gruta de la Chapelle-aux-Saints (Francia): Vista de la excavación en 1909, cuando fue extraído el
famoso fósil de neandertal llamado «viejo de la Chapelle», y vista de la misma en septiembre de 2012.
Foto cedida por Cedric Veauval.

Página 33

Cráneo del neandertal conocido como «viejo de la Chappelle». Arriba) vista frontal; Abajo) vista lateral.
Molde de la colección UMR 5199 PACEA, Universidad de Burdeos, CNRS, Ministerio de Cultura
francés, con la autorización y copyright de PACEA. Foto de M. Bessou, cedida por Bruno Maurelli.

A raíz de la publicación de Darwin sobre el origen de las especies en
1859, la génesis y evolución de nuestro linaje entra en el centro del debate.
Las creencias religiosas escritas en la Biblia sobre el diluvio universal y la
aparición de nuestra especie, y las demás, entran en una discusión científica y
filosófica que se ha mantenido álgida hasta nuestros días.
Página 34

Así, la visión sobre cómo eran los neandertales ha pasado por muy
diversas interpretaciones, que han estado especialmente ligadas a las
concepciones filosóficas dominantes en cada momento, influidas por un
antropocentrismo religioso que, hasta bien superado el siglo XX, no ha
permitido comenzar a tener una interpretación objetiva, o próxima a la
realidad, que muestra el registro fósil.
Desde el siglo XIX y hasta la actualidad, los hallazgos de fósiles de
neandertales se han multiplicado y, en la actualidad, son muchos los
yacimientos a lo largo de su área de dispersión durante la parte final del
Pleistoceno medio y el Pleistoceno superior, con presencia de fósiles humanos
y, especialmente, de industria lítica adscrita al Paleolítico medio, llamada
Modo 3 o Musteriense, que toma su nombre de la localidad de Le Moustier,
en el valle del río Vézère, afluente del río Dordoña, en el departamento del
mismo nombre, situado en el suroeste de Francia. Esta industria se caracteriza
básicamente por el uso de lascas talladas según el método Levallois, que
básicamente consiste en la preparación de la cara superior del núcleo de
manera centrípeta hasta la extracción de lascas bien elaboradas. Esta técnica
permanece estable con escasas o nulas innovaciones desde su aparición hace
unos 400 000 años hasta su desaparición entre hace 40 y 30 000 años, que
acompaña a la extinción de los neandertales.
Son muy conocidos los yacimientos europeos con presencia de
neandertales, especialmente los franceses, donde más se desarrollaron los
estudios sobre prehistoria. No podemos olvidar localidades como La
Chapelle-aux-Saints descubierta en 1908 por los hermanos Amédée y Jean
Bouyssonie y por su colega Louis Bardon, donde el gran paleontólogo
Marcellin Boule describió en 1911 uno de los fósiles humanos más famosos
de la historia de la prehistoria, el «viejo de la Chapelle». Siguiendo el
pensamiento dominante del momento y también debido a que ese anciano
padecía de artritis, los rasgos adscritos a este fósil convertían a los
neandertales en verdaderos simios, no muy distintos de los chimpancés, muy
diferenciados de nuestra especie Homo sapiens, con una columna vertebral
muy recta, las piernas arqueadas y sin capacidad para ponerlas rectas, al estilo
de los grandes monos antropoides. Esta reconstrucción contribuyó de manera
muy clara a popularizar una visión primitiva, brutal, poco real y muy separada
y distinta del linaje neandertal respecto del perteneciente a los humanos
anatómicamente modernos.

Página 35

Excavación de la cueva de Amud (Israel). Foto cedida por Erella Hovers.

Es cierto que los neandertales tienen unas características anatómicas que
los diferencian del patrón general de nuestra especie Homo sapiens. Por
supuesto, no eran como nosotros, pero limpios, acicalados y bien vestidos,
tanto ellos como ellas pasarían desapercibidos en cualquier estación de metro
del hemisferio occidental, como reiteradamente se ha publicado en numerosos
trabajos científicos y divulgativos. Verdaderamente no eran tan distintos, y
todos hemos conocido o nos hemos cruzado en algún lugar individuos
prognatos actuales que, quizás, podrían pasar por neandertales o, por lo
menos, esa impresión nos da.
Es cierto que los neandertales eran de una estatura más corta en general
que los europeos actuales, en torno a 160 cm (no muy distinta de los
españoles de la posguerra, producto de una nutrición deficiente), con los
miembros tanto superiores como inferiores proporcionalmente más cortos,
especialmente en el antebrazo, entre el codo y la muñeca (radio y cúbito), y
en la pierna entre la rodilla y el tobillo (tibia y peroné). Su esqueleto era
mucho más robusto y más pesado, con huesos menos esbeltos y más
resistentes que en Homo sapiens. Su cráneo era más grande, con un cerebro
en torno a 1500 cm3 (entre 1200 y 1740 cm3 en el individuo con mayor
capacidad localizado hasta la fecha, Amud 1 en Israel, localizado en 1961 en
Página 36

la cueva de Amud por el japonés Hisashi Suzuki, y datado en 53 000 años de
antigüedad), frente a 1300-1400 cm3 de promedio en los humanos modernos.
En su aspecto facial, los neandertales presentan toro supraorbital desarrollado,
robusto, con cejas prominentes, arcos cigomáticos marcados, nariz ancha,
bastante más que en nuestra especie, mandíbula grande con mentón huidizo, y
cara proporcionalmente más prognata, alargada y ancha, en general.

Página 37

Cráneo del neandertal Amud 1 (Israel), cuya capacidad craneana es la más grande de todo el registro
fósil. Arriba) vista frontal; Abajo) vista lateral. Fotos cedidas por Yoel Rak.

La creencia o visión de los neandertales como seres primitivos ha
cambiado especialmente en las últimas décadas. Recuerdo una reunión
Página 38

científica, un workshop, realizada en Monrepos (Neuwied, Alemania),
organizada por Gerhard Bosinski, Sabine Gaudzinski y Eleine Turner, a la
que fui invitado en mayo de 1995 (hace ya un cuarto de siglo) para hablar
sobre los hallazgos de Orce, en el que el tema a tratar era el comportamiento
humano carroñero y/o cazador a lo largo de la prehistoria. Allí estuvimos
durante tres días, en un ambiente muy agradable, una treintena de personas
presentando nuestros resultados y enfrentando nuestras ideas. Nunca olvidaré
que, en aquel momento, a punto de concluir el siglo XX, todavía se debatía si
los neandertales, un mundo totalmente ajeno para mi entonces, eran o no
carroñeros. Es decir, que se les consideraba una especie marginal en la
naturaleza sin capacidades cinegéticas, dependientes de otras especies
cazadoras para acceder a las presas, y con las solas posibilidades de poder
consumir productos animales aprovechando los restos dejados por otros
carnívoros cazadores y con mayor influencia en los ecosistemas.

Comparación entre los cráneos de un Homo sapiens y un Homo neanderthalensis. Fuente:
https://es.wikipedia.org/wiki/Homo_neanderthalensis#/media/Archivo:Sapiens_neanderthal_comparison_ES.png.

Cada vez que me acuerdo de esto, aún me sorprende lo que ha cambiado
la interpretación de la prehistoria y la paleontología humana a lo largo de las
últimas tres décadas. Desde entonces, aunque ya había investigaciones que
defendían a los neandertales como una especie mucho más próxima a
nosotros en su comportamiento, se ha impuesto una nueva concepción en la
que los vemos de una manera mucho más humana, mucho más como nosotros
o, por lo menos, como unos primos muy muy cercanos. Especialmente,
Página 39

después de los últimos avances en genética, desde que Svante Pääbo y su
equipo publicaron el genoma neandertal el 7 de mayo de 2010 en Science,
donde demostraron que eran parte de nuestros propios antepasados, una rama
de nuestros tatarabuelos de los que todavía conservamos una mínima parte de
su genética, de la que nunca hemos sido conscientes hasta ahora.

Gruta de La Ferrasie (Francia). Foto cedida por Bruno Maurelli.

Desgraciadamente, durante gran parte del siglo XX se ha tenido esta
concepción primitiva y animalesca de los neandertales, a pesar de conocer
muchos datos sobre su cultura y su comportamiento. Desde bien temprano se
conoce que enterraban a sus muertos, situándolos en posición fetal, como ya
fue propuesto en el yacimiento de La Chapelle-aux-Saints, cuando en 1908
fue encontrado el esqueleto muy completo del famoso viejo de la Chapelle,
citado más arriba. Ello implicaba un pensamiento abstracto y probablemente
unas creencias religiosas. Hasta la actualidad se han documentado ya en torno
a cuarenta enterramientos en lugares muy variados que incluyen distintos
yacimientos de Europa, como La Ferrasie en Francia, el Corredor Levantino
en Israel (como Kebara, Skhûl y Qafzeh), en Siria (como Dederiyeh, situado
en el valle del río Afrín, afluente del Orontes) o en los montes Zagros en el
Kurdistán iraquí (como Shanidar).
Hoy sabemos muchas cosas sobre los neandertales que los hacen seres con
pensamientos y sentimientos prácticamente tan humanos como nosotros. Eran
Página 40

muy inteligentes y formaban parte de sociedades bien organizadas y
estructuradas, dominaban el fuego y transmitían sus conocimientos mediante
la tradición oral, ordenada en muchas ocasiones en torno a los hogares en las
cuevas que habitaban de manera normalizada. Cocinaban tanto los productos
vegetales como los animales, hacían sopas, asaban carne e, incluso, utilizaban
algunas plantas con propiedades medicinales, como ha sido detectado en la
cueva del Sidrón en Asturias, donde a través del análisis del sarro de los
dientes en un artículo publicado en 2012 en la revista alemana
Naturwissenschaften, Karen Hardy, Marcos de la Rasilla, Antonio Rosas,
Carles Lalueza-Fox y otros investigadores han podido demostrar que ingerían
plantas de muy poco valor nutritivo y sabor amargo, como la camomila y la
aquilea.

Página 41

Cráneo del neandertal de La Ferrasie (Francia). Arriba) vista frontal; Abajo) vista lateral. Molde de la
colección UMR 5199 PACEA, Universidad de Burdeos, CNRS, Ministerio de Cultura francés, con la
autorización y copyright de PACEA. Foto de M. Bessou, cedida por Bruno Maurelli.

Es decir, los neandertales, tras más de un cuarto de millón de años
habitando las latitudes medias de Europa y Asia occidental tenían un
conocimiento del medio muy elaborado y estaban perfectamente adaptados
Página 42

para la supervivencia en el territorio. Si bien es cierto que su capacidad de
innovación fue muy escasa y su cultura musteriense evoluciona muy poco a lo
largo de todo el periodo de supervivencia de la especie. Solo al final, en el
periodo justo previo a su extinción y, se cree, que por influencia de los
primeros contactos con el Homo sapiens, aparece una industria lítica algo más
moderna, llamada Chatelperroniense, caracterizada por la presencia del
cuchillo de dorso curvado, que toma su nombre del yacimiento de la Grotte
des Fées, en Châtelperron, un pequeño municipio situado en la región de
Auvernia, en el centro de Francia.

Esqueleto y reconstrucción de un neandertal. Puede apreciarse la constitucción robusta y achaparrada, las
extremidades cortas y el prognatismo facial propias de la especie. Fuente:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Skeleton_and_restoration_model_of_Neanderthal_La_Ferrassie_1.jpg.

En España, el Chatelperroniense se encuentra registrado en el norte, en el
entorno de la cordillera Cantábrica y los Pirineos, en cuevas como El Pendo y
Morín (Cantabria), Labeko Koba (País Vasco) o l’Arbreda (Cataluña). Por el
momento, nunca ha sido localizado en el centro y sur de la Península.

Página 43

¿Dominaban el arte los neandertales?
Una de las características más importantes del Chatelperroniense es que, por
primera vez en Europa, se localiza arte mueble, tallado en piedra, hueso y
cuerna de ciervo. Sin embargo, la capacidad para la creación de arte por parte
de los neandertales ha estado desde hace tiempo en continuo debate, con muy
pocas investigaciones que apoyaran la sensibilidad o las habilidades artísticas
entre estos europeos primitivos.
Afortunadamente, en los últimos años, esta visión sobre la escasa
capacidad creativa y de abstracción entre los neandertales está cambiando,
especialmente a partir de los datos que se están generando desde la península
ibérica. Así en 2012, el equipo de Clive Finlayson, Joaquín Rodríguez-Vidal
y Francisco Giles-Pacheco, encontró en las paredes de la cueva de Gorham,
en la cara oriental del Peñón de Gibraltar, unas marcas intencionadas de
carácter antrópico, que fueron publicadas en agosto de 2014 en la revista
PNAS. Sin embargo, los hallazgos que han roto el patrón y han revolucionado
el debate, corresponden a la nueva datación que se ha realizado en tres cuevas
españolas: Ardales (en el municipio malagueño del mismo nombre),
Maltravieso (situada en la misma ciudad de Cáceres) y la Pasiega (en el
municipio cántabro de Puente Viesgo). Un equipo internacional compuesto
por Dirk L. Hoffmann, Chris D. Standish, Marcos García-Diez, Paul
B. Pettitt, J. Andy Milton, Joao Zilhão, José J. Alcolea-González, Pedro
Cantalejo-Duarte, Hipólito Collado, Rodrigo de Balbín, Michel Lorblanchet,
José Ramos-Muñoz, Gerd-Christian Weniger y Alistair W. G. Pike, publicó el
18 de febrero de 2018 en la revista Science la datación, a través de la
metodología de U-Th (uranio-torio), de la costra calcárea situada sobre
algunas pinturas rupestres localizadas en las tres cuevas arriba citadas,
indicando que era más antigua de 64 800 años, fecha que antedata en un
mínimo de 20 000 años las primeras evidencias de Homo sapiens en nuestro
continente. Es decir, según esta datación, solo los neandertales pudieron haber
realizado estas manifestaciones de arte rupestre, pues eran los únicos
humanos que habitaban Europa en ese momento.

Página 44

Cueva de Ardales (Málaga): pinturas datadas en 65 000 años atribuidas a neandertal. Foto cedida por
Pedro Cantalejo.

Página 45

Cueva de Ardales (Málaga): pinturas datadas en 65 000 años atribuidas a neandertal. Foto cedida por
Pedro Cantalejo.

Página 46

Cueva de Ardales (Málaga): algunos de los signos arcaicos realizados con los dedos, datados en 65 000
años y atribuidos a neandertal. Esquema cedido por Pedro Cantalejo.

La polémica está servida, y la discusión sobre la valía y veracidad de los
resultados de la datación por esta metodología está bastante candente, con
varias réplicas y contrarréplicas ya publicadas en diferentes revistas, entre las
que destacan la publicación de los investigadores australianos Maxime
Aubert, Adam Brumm y Jillian Huntley titulada «Early dates for ‘Neanderthal
cave art’ may be wrong» (Las «fechas tempranas» para el arte rupestre de
neanderthal pueden estar equivocadas) en 2018 en Journal of Human
Evolution, o la réplica de Randall White y colaboradores en un artículo
firmado por 44 investigadores (gran parte de ellos españoles) también en
Journal of Human Evolution, titulado «Still no archaeological evidence that
Neanderthals created Iberian cave art» (Todavía no hay pruebas arqueológicas
de que los neandertales crearon arte rupestre en Iberia). Sin embargo, los
datos conocidos ahí están, y mientras nadie demuestre fidedignamente que
esas edades no son correctas, lo más parsimonioso es pensar que fueron
neandertales los autores de esas pinturas en las tres cuevas y en otras, que
seguramente irán apareciendo. Es decir, que antes de que el Homo sapiens
empezara a pintar en las cavidades y abrigos rocosos de nuestro continente,
los neandertales ya habían desarrollado formas de arte parietal y empezaron a

Página 47

ejecutarlo en un amplio territorio a lo largo de la península ibérica y, muy
probablemente, en otros confines de Europa.
Es evidente que la polémica va a continuar durante unos años y esta
hipótesis acabará imponiéndose si las dataciones son contrastadas con otras
metodologías y si se realizan nuevos hallazgos en otros yacimientos, tanto en
la península ibérica, como en otros lugares de Europa y Asia occidental y
central, que confirmen estas cronologías tan antiguas.
Nada humaniza más a una especie que su capacidad para generar y
apreciar el arte. Si los neandertales eran capaces de pintar en las cuevas y
abrigos, es entonces evidente que eran tan humanos como nosotros mismos.
Personalmente, no me cabe ninguna duda de que, si tuviéramos la
oportunidad de encontrarnos con neandertales vivos, no se nos pasaría por la
cabeza pensar que corresponden a una especie distinta a la nuestra. Los
veríamos raros, con sus peculiaridades físicas, aunque creo que no muy
distintos de cómo los conquistadores europeos de los últimos siglos
observaron a las distintas tribus que poblaban el planeta en las dos Américas,
África, Asia, Australia o en las islas de Oceanía. Incluso hay investigaciones
que atribuyen a los neandertales la utilización de plumas de rapaces con fines
estéticos o decorativos, como fue indicado por Marco Peresani y
colaboradores en 2011 en PNAS sobre los neandertales tardíos de la gruta de
Fumane en el norte de Italia, y justo después en Plos One en 2012 por el
equipo de Finlayson, tras comprobar en los yacimientos de Gibraltar que los
restos de las alas de grandes rapaces y de córvidos no habían sido comidos,
sino que habían sido usadas para otros menesteres ornamentales. Este tipo de
actividad parece que además era normal en otros muchos yacimientos, según
indican los mismos autores, y como ha sido corroborado recientemente en
2019, en la revista Science Advances por un equipo liderado por Antonio
Rodríguez-Hidalgo tras su estudio de la cueva Foradada de Calafell en
Tarragona, donde han localizado restos de garras de aves rapaces utilizadas
como elementos simbólicos decorativos de tipo colgante.
En cualquier caso, solo quiero trasladar en este capítulo que los
neandertales representaban una forma humana con sus peculiaridades,
producto de una evolución durante unos pocos cientos de miles de años en
aislamiento geográfico, no muy distintos del Homo sapiens, con una cultura y
tecnología que les permitió estar perfectamente adaptados a la supervivencia
en el territorio que ocupaban, con capacidad incluso para expandirse unos
miles de kilómetros hacia Asia y, muy probablemente, con el ingenio
suficiente para la creación de arte.
Página 48

Pero… si tan bien adaptados estaban, ¿por qué se extinguieron?
Ese es el tema al que intento dar una explicación lógica a lo largo de este
ensayo.

Página 49

3.
¿Cuándo se extinguen los neandertales?

Muchos ríos de tinta se han escrito sobre cuándo se extinguen los
neandertales, y muchos más son los trabajos desarrollados por gran parte de la
comunidad científica, especialmente europea, pero también norteamericana y
de otros continentes, en este tema que tanto interés despierta sobre esta
especie hermana de la nuestra y a la que tan mal hemos tratado desde el punto
de vista de la investigación, debido a nuestro antropocentrismo congénito,
mediatizado por una cultura hedonista que ha sesgado de manera continuada
una visión objetiva sobre el lugar que los sapiens ocupamos como especie en
la naturaleza.
Esta pregunta general es difícil de contestar, pues no existe una respuesta
concreta. A lo largo de este capítulo iremos contestando a una serie de
cuestiones para llegar a una visión de conjunto.
La primera pregunta a realizar es: ¿se extinguen realmente los
neandertales o perduran de alguna manera en la actualidad? La respuesta no
es sencilla. Como ya se ha indicado, los neandertales representan una especie
humana con unas características anatómicas robustas bien conocidas, con los
huesos mucho más pesados que los nuestros y de una estatura en general más
baja que nosotros, de gran cerebro, más grande que el nuestro (el de la especie
triunfadora Homo sapiens), con los toros supraorbitales bien desarrollados, es
decir, cejijuntos, una amplia nariz, la mandíbula sin mentón y los labios
carnosos. Sobre estas cuestiones hay algunos datos interesantes que llaman la
atención, como el descubierto por el equipo liderado por Carles Lalueza Fox
del Instituto de Biología Evolutiva del CSIC en la Universidad Pompeu Fabra
de Barcelona, en 2007 en Science, tras el análisis de dos restos de
neandertales observaron que el receptor de melanocortina 1 (MC1R), que es
un regulador de la pigmentación de la piel, presenta una función reducida, que
está asociada con el pelo rojo y con la piel pálida. ¡Qué casualidad! Igual que
muchos europeos actuales, especialmente en el norte, pero también aquí en
nuestra península ibérica, en Italia, en Grecia o en Turquía. Si bien, en dicho

Página 50

artículo, estos autores consideran que estas características evolucionan de
manera independiente en neandertales y en sapiens.
Este dato es muy interesante. Si nos fijamos cómo es Homo sapiens en el
mundo en general, hay una serie de características comunes a toda la especie,
pero nuestro carácter autodefensivo históricamente ha realzado más las
diferencias que las similitudes. Conocidas ampliamente las peculiaridades de
nuestra especie y, sobre todo, la enorme diferencia fenotípica de las distintas
poblaciones humanas actuales, desde todos los confines del mundo donde nos
hemos establecido y donde ya no queda un lugar al que no hayamos podido
llegar, son muchas la variabilidades que encontramos a lo largo del planeta,
desde los colores más oscuros, con gran cantidad del pigmento llamado
melanina —localizado en las células más externas de la piel, la epidermis—
en las poblaciones humanas que habitan en las regiones tropicales, para
defenderse del ataque de los rayos ultravioletas, hasta las pieles albinas y
rojizas de los habitantes que rodean el planeta en las latitudes más elevadas,
con escasa melanina que impida a los rayos ultravioleta sintetizar la
vitamina D, que actúa como hormona del crecimiento. Desde los altos y
esbeltos guerreros masáis de casi 2 metros de altura en Kenia y Tanzania,
hasta los pigmeos del Congo de menos de 1,5 metros o los bajitos cuerpos de
extremidades cortas de los esquimales, la variabilidad humana en colores,
alturas y proporciones es extraordinariamente grande.
Todas las adaptaciones que ha adquirido nuestra especie en función de la
latitud, altitud y climatología donde vive o ha vivido cada una de las
poblaciones que la integran, se ha ido integrando en ellas para definir las
características que diferencian a los distintos grupos humanos, mal llamados
tradicionalmente razas, que ha producido en muchas ocasiones rechazo de
unas poblaciones a otras, supravalorando las diferencias entre ellas y
provocando el racismo y la xenofobia, en la creencia de que unos son más
importantes, más inteligentes, más guapos, más cercanos al ser supremo, etc.,
y, en definitiva, generando conflictos entre unos y otros, de los que todos
conocemos y tenemos tristes recuerdos no muy lejanos y, si no, ahí está la
Segunda Guerra Mundial y el genocidio nazi contra judíos, gitanos y otras
etnias humanas, o más recientemente el genocidio de los tutsis por parte de
los hutus en Ruanda durante los meses de abril a julio de 1994, donde el 70 %
de la población tutsi fue exterminada.
Pero volviendo a la cuestión arriba expuesta: ¿se extinguieron o no los
neandertales? Hay que decir que sí, que sus formas de vida, su cultura
musteriense, su anatomía general, etc., sí desaparecieron de la faz de Europa,
Página 51

Oriente Próximo y Asia Central. Pero la nueva pregunta es: ¿se extinguieron
totalmente o dejaron algo? O, mejor dicho ¿nos dejaron algo?
Bien, esta es una cuestión que hasta hace poco tiempo era un tema casi
tabú. ¿Cómo era posible ni tan siquiera plantearse que nosotros tuviéramos
algo que ver con esa especie humana de rasgos anatómicos tan distintos y de
apariencia tan primitiva comparada con la esbeltez y belleza de Homo
sapiens?
Afortunadamente, la reconstrucción del genoma neandertal ha sido
posible, en gran medida gracias a la extraordinaria conservación de los restos
del yacimiento del Sidrón en Asturias, excavados en un principio bajo la
dirección del arqueólogo Javier Fortea y, posteriormente, por Marco de la
Rasilla. Estos trabajos han sido realizados por un amplio equipo dirigido por
el investigador sueco Svante Päävo, director del Departamento de Genética
del Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva en Leipzig, Alemania, en
el que han participado investigadores españoles como Carles Lalueza-Fox.
Así, el genoma neandertal se ha podido comparar con el de Homo sapiens, y
se han extraído unas conclusiones que son verdaderamente impresionantes y
sorprendentes. La principal de todas ellas es que una parte mínima, pero
significativa, de los genes de nuestros parientes neandertales que, hasta ahora,
pensábamos que tan solo eran nuestros primos lejanos, muy muy lejanos, ha
llegado hasta nosotros, entre un 2 y un 5 %, aunque tan solo en las
poblaciones de Homo sapiens que han evolucionado fuera de África, pues los
africanos no conservan en su acervo genético ningún gen de origen
neandertal. Esto convierte a los neandertales, no tan solo en nuestros primos
sino también en nuestros tatatatata…rabuelos, es decir, que una pequeñísima
parte de la herencia genética neandertal ha sobrevivido en los hombres y
mujeres de Eurasia, y algunos de nuestros rasgos y características obedecen a
los genes que nos han legado. Muy probablemente, el conocimiento de esta
herencia ha influido muy directamente en que los empecemos a ver desde otra
perspectiva más cariñosa.
Es verdaderamente muy significativo que alguno de los rasgos
característicos que muestran los europeos y asiáticos occidentales en la
actualidad, justo en la misma área de distribución previa donde habitaban los
neandertales, son compartidos con ellos y, por el contrario, son anómalos o
inexistentes en otras poblaciones humanas, como el pelo y los ojos claros o la
nariz pronunciada. Estas manifestaciones en el fenotipo, en nuestra apariencia
externa, están directamente condicionadas por el genotipo, por nuestro acervo
genético, y podrían ser debidas a una adaptación producida en la población de
Página 52

Homo sapiens en nuestro continente durante el Pleistoceno superior terminal
y/o el Holoceno, condicionadas por el clima y la latitud de Europa. Lo que no
se entiende es que no haya sucedido lo mismo en las poblaciones asiáticas
orientales, por ejemplo, en mongoles, chinos, coreanos o japoneses, que viven
en latitudes similares y climas parecidos a los nuestros. Los asiáticos
presentan el pelo totalmente negro y lacio, los ojos muy oscuros, negros
también, y la nariz chata. La pregunta es: ¿por qué? Y la respuesta más lógica
que se me ocurre, sin ser paleogenetista y metiéndome en un mundo que
desconozco, es que a lo mejor estas características tan típicas de los europeos
quizás tengan que ver con nuestra herencia genética neandertal que, muy
probablemente, sea mucho más evidente en nuestro continente, que fue el área
de distribución conocida de esta especie. Cuesta mucho creer que estos
caracteres tan típicos de los neandertales y de los europeos modernos se
hayan generado mutacionalmente dos veces, primero en los neandertales y
luego nuevamente en Homo sapiens europeo, y que no haya sucedido en otras
poblaciones. Lo más sencillo es pensar que, simplemente, estos caracteres se
desarrollaron en neandertales y que forman parte de la herencia genética que
pasaron a los primeros pobladores sapiens de Europa, perpetuándose hasta la
actualidad. Si bien, esta es una cuestión genética que tendrán que aclarar y
resolver la comunidad de especialistas, pues todas las hipótesis hay que
demostrarlas con datos empíricos.
Luego, visto lo visto, ¿podríamos decir que somos unos neandertales
modernos?
Bien, yo no lo afirmaría con rotundidad, pues somos Homo sapiens en
todos los aspectos, similares a todas las poblaciones humanas actuales, pero
con algunas particularidades, como cualquier otra población. Y sí, algunas de
nuestras características europeo-caucásicas casualmente se corresponden con
tipologías que también presentaban los neandertales y que no presenta
ninguna otra población humana actual. Es por ello que, aunque todos los seres
humanos que poblamos actualmente el planeta correspondemos a una misma
y única especie, tenemos que admitir que la evolución de nuestro linaje está
caracterizada por la hibridación puntual entre poblaciones humanas separadas
espacialmente a lo largo del tiempo, y el caso de los europeos actuales es un
ejemplo, pues somos producto de la herencia de Homo sapiens que, salidos de
África en el Pleistoceno superior, en su dispersión y colonización hacia
Europa se mezclaron de manera muy puntual con los neandertales, y estos
últimos nos dejaron en herencia una mínima parte de su patrimonio genético,
que ha pervivido hasta la actualidad en nosotros.
Página 53

¿Es la primera vez que sucede esta hibridación en Europa?
Muy probablemente, no. Existe un precedente muy importante y similar al
que seguramente sucedió entre neandertales y sapiens. Tras la primera
dispersión humana fuera de África, registrada hoy por hoy en el yacimiento
de Dmanisi a 1 800 000 años de antigüedad, durante más de 1 millón de años,
Eurasia permanece poblada por una especie, evolucionada a partir de Homo
habilis, que cuando llega a nuestro continente tiene el cerebro muy pequeño,
entre 550 y 775 cm3, aproximadamente. Esta especie fue bautizada por
Gabunia y colaboradores en una publicación del año 2002, en la revista
C. R. Palevol, como Homo georgicus, aunque en general es citada como
Homo erectus primitivo que, a continuación, se dispersa por toda Asia (no en
vano, en 2016 se celebró en Tbilisi un congreso en conmemoración del 125
aniversario de la creación de esta especie por Eugène Dubois en los depósitos
de la isla de Java). Su evolución se caracteriza por un aumento de su tamaño y
especialmente por un incremento en el volumen cerebral, que crece hasta
pasar de los 1000 cm3. Se extingue entre 117 y 108 000 años, en la isla de
Java en Indonesia, como ha sido publicado el pasado 18 de diciembre de 2019
en la revista Nature, por un equipo liderado por Yan Rizal y Kira
E. Westaway. Durante más de 1 millón de años, esta especie está ligada en el
continente septentrional a la presencia de industria de tipo Olduvayense, o del
Modo 1 como diría Eudald Carbonell, llevada desde África.
Mientras tanto, en África, otra especie evolucionada también a partir de
Homo habilis, bautizada como Homo ergaster por Groves y Mazak en 1975,
y ligada a un nuevo tipo de industria lítica, el llamado Achelense, que debe su
nombre a que fue descrita por primera vez en el yacimiento francés de Saint
Acheul, y que implica un salto cualitativo muy importante en cuanto a la
concepción mental en su fabricación, ya que está caracterizada por la
presencia de hachas bifaces, donde se ha desarrollado ya el concepto de
simetría. El Achelense de Homo ergaster representa un avance enorme en
cuanto a la complejidad en la fabricación de herramientas líticas, cambiando
radicalmente el comportamiento humano de cara al futuro, pues muy
probablemente los homininos con industria Achelense dejan de ser carroñeros
sistemáticos para transformarse en cazadores habituales con el objetivo de
alimentarse de proteínas y grasas animales.
Quiero hacer además un inciso aquí sobre la influencia de la política sobre
la ciencia, que afecta directamente a cuestiones importantes. Se trata de la
Página 54

definición de la especie Homo ergaster en África, distinta a Homo erectus en
Asia, pues tiene muchas críticas y no es aceptada por una parte de la
comunidad investigadora, que habla de Homo erectus sensu lato, e incluyen
en esta categoría a todos los homininos correspondientes al género Homo
euroasiáticos y africanos posteriores a 1,8 millones de años hasta entrado el
Pleistoceno medio. La no aceptación de la terminología Homo ergaster por
una mayoría de la comunidad científica, especialmente anglosajona,
seguramente tiene que ver con cuestiones políticas y académicas, pues esta
especie aunque fue definida por un eminente paleoantropólogo de origen
inglés, Colin Groves, y por el biólogo checo y excelente paleoartista Vratislav
Mazák, se publicó en plena Guerra Fría, en 1971, en una revista checa
desconocida y de difícil acceso para el mundo occidental, Casopis pro
Mineralogii a Geologii, y no en una gran revista generalista de occidente
como Nature o Science.
Durante más de 1 millón de años, Eurasia tiene unas poblaciones humanas
que están aisladas de las poblaciones humanas que pueblan África, sin un
contacto aparente entre ellas, en función de todos los datos que se barajan
actualmente, pues sería muy difícil explicar que hubiera un trasvase genético
poblacional entre los homininos del norte y los del sur sin que hubiera un
trasvase cultural, es decir, sin que la industria Achelense penetrasen en el
norte, siendo mucho más efectivas que la tradicionalmente llamada
Olduvayense. Sin embargo, y aunque hay algunas características anatómicas
diferenciales entre los llamados Homo erectus y Homo ergaster, es evidente
que no son suficientemente importantes como para pensar que no fueran
capaces de cruzarse y tener descendientes fértiles. Pero, muy probablemente,
esto no se produjo durante por lo menos 1 millón de años.

¿Qué pasó cuando los homininos achelenses se dispersaron fuera de
África y su presencia se hizo generalizada en Eurasia?
Pues tuvo que ser un fenómeno muy parecido a cuando mucho tiempo
después los representantes de Homo sapiens, en su salida de África, se
encontraron con sus primos los neandertales.
En su dispersión hacia Eurasia, los homininos portadores de industria
Achelense, al igual que los sapiens, encontraron el territorio ocupado por los
homininos descendientes de los primeros Homo erectus que poblaron el
continente euroasiático, perfectamente adaptados al medio aunque con una

Página 55

tecnología lítica mucho menos sofisticada que los nuevos inmigrantes, pues
seguían fabricando y usando industria Olduvayense (o de Modo I), la llamada
industria de las lascas, aunque más sofisticada tras un millón de años de
evolución biológica y cultural en Eurasia, con las que carroñeaban los
cadáveres de los grandes mamíferos ungulados a los que tenían acceso.
Este primer encuentro entre homininos biológica y culturalmente
evolucionados en África (los achelenses) y los homininos euroasiáticos (tras
un millón de años de evolución y habitación permanente en el continente
septentrional ya se habían ganado este calificativo) debió ser muy muy
parecido al que se produjo entre los sapiens (también de origen africano) y los
neandertales (ya considerados autóctonos europeos tras medio millón de años
ocupando el continente). Este evento dispersivo de homininos africanos en el
tránsito Pleistoceno inferior-medio está evidenciado genéticamente en las
poblaciones humanas modernas por árboles de haplotipos (grupos de alelos de
distintos puntos de un cromosoma que se heredan conjuntamente) de ADN
mitocondrial, ADN del cromosoma Y, dos regiones unidas del cromosoma X
y seis regiones autosomales, que muestran un evento de expansión mayor
fuera de África entre 0,84 y 0,42 millones de años, caracterizado
especialmente por el cruzamiento con las poblaciones autóctonas y no por
reemplazamiento, como fue indicado en la revista Nature por Templeton en
2002.

¿Se extinguieron los neandertales?
Aunque ya se ha dicho que es evidente y está demostrado que una pequeña
parte de la genética de los neandertales ha pervivido por hibridación en
nosotros, los europeos modernos, y, aunque menos manifiesto en el fenotipo,
también en los asiáticos, las poblaciones neandertales como tales, con su
cultura y sus costumbres, con sus características anatómicas y fisiológicas,
con sus tradiciones y sus maneras de interpretar el medio, desaparecieron para
siempre de la faz de Europa y de Asia occidental.

¿Cuándo se extinguieron los neandertales? ¿Desaparecieron de
manera fulminante o fue una extinción paulatina, prolongada en el
tiempo?

Página 56

La especie Homo sapiens es, probablemente, la mayor plaga que haya sufrido
la Tierra en su historia desde su consolidación como planeta. Es difícil
imaginar una forma viva más dañina con el medio desde que existe vida en el
globo terráqueo. Nunca una especie de gran mamífero se había multiplicado
tan rápidamente, de tal forma y con tanto éxito como la nuestra y había sido
capaz de colonizar todo el planeta, desde el trópico africano hasta las latitudes
medias y meridionales de Eurasia, hasta Australia, hasta las latitudes
septentrionales de Eurasia, hasta las dos Américas, hasta las islas más
recónditas de los océanos, hasta la Antártida, hasta las más altas cumbres de
las cordilleras y, finalmente, hasta el espacio exterior, hasta la Luna y pronto
hasta Marte, demás planetas y, si no colapsamos antes, hasta otras galaxias en
los próximos siglos.
Si analizamos el registro fósil, los restos más antiguos de Homo sapiens
sensu stricto, con las características anatómicas típicas de nuestra especie, se
encuentran en África oriental, en el valle del río Omo, al sur de Etiopía, en la
Formación Kibish, fueron localizados por el famoso paleoantropólogo keniata
de origen inglés Richard Leakey, en 1967, y nombrados como Omo I y
Omo II. Están datados en 195 000 años de antigüedad, según Ian McDougall,
Frank Brown y John Fleagle en 2005 en la revista Nature. Otro hallazgo
antiguo es el de Herto, en la depresión de los Afar, también en Etiopía, datado
en 158 000 años, publicado por el también famoso paleoantropólogo
norteamericano Tim White y su equipo, en 2003 en Nature.
Fuera de África, aunque en sus mismas puertas de salida, en el Corredor
Levantino, en Israel, en la cueva de Misliya, un equipo internacional, con
varios investigadores españoles, liderado por Israel Hershkovitz, de la
Universidad de Tel Aviv, publicó en enero de 2018 en la revista Science, la
presenciad de un paladar humano adscrito a Homo sapiens, datado en una
antigüedad de entre 177 000 y 194 000 años. Lo que indica que hace casi
200 000 años, nuestra especie ya estaba preparada para salir de África y
conquistar el macrocontinente euroasiático.
Por otro lado, Katerina Harvati, de la Universidad de Tubingen en
Alemania, conjuntamente con su equipo, publicaron el 10 de Julio de 2019 en
la revista Nature un artículo titulado «Apidima Cave fossils provide earliest
evidence of Homo sapiens in Eurasia» (Los fósiles de la cueva de Apidima
muestran las primeras evidencias de Homo sapiens en Eurasia). En esta
cueva, situada en la península de Mani, al sur de la Grecia continental, a
finales de los años setenta del siglo pasado, fueron localizados dos cráneos
humanos, Apidima 1 y Apidima 2, que Harvati y su equipo han datado con la
Página 57

metodología radiométrica de U-series (series de uranio) y han estudiado
anatómicamente, adscribiendo el cráneo Apidima 1 a Homo sapiens y
datándolo en 210 000 años, mientras que Apidima 2 es adscrito a Homo
neandertalensis y datado en 170 000 años. Si estas adscripciones taxonómicas
y estas dataciones son correctas, el cráneo Apidima 1 sería la evidencia más
antigua de presencia de nuestra especie fuera de África. Si bien, la polémica
está servida, como indicó Lizzi Wade el 20 de julio de 2019 en la revista
Science, en un artículo donde contrasta la opinión de diferentes especialistas,
pues algunas voces consideran que es muy difícil encontrar dos cráneos
humanos en una cueva y, mucho más difícil, que sean de especies distintas,
como sugiere Marie-Antoinette de Lumley, que considera que ambos cráneos
son ancestros de neandertal. Asimismo, Warren Sharp, especialista en
datación por U-series indica que la cronología de Apidima 1 no es segura
pues puede variar entre más de 300 000 y menos de 40 000 años.
Fuera ya de esta polémica, hay que insistir en que, por el momento, no se
han localizado restos de Homo sapiens, con una anatomía totalmente moderna
en cronologías anteriores a 200 000 años de antigüedad. Sin embargo, la
reciente datación del yacimiento marroquí de Jebel Irhoud, situado a 100 km
de Marrakech en dirección oeste, cuyos restos humanos son conocidos en la
literatura paleoantropológica desde mediados del siglo XX, han rebajado la
cronología de nuestra especie, aunque relativamente primitiva en su anatomía,
hasta cerca de 300 000 años, y han contribuido a la génesis de una nueva
interpretación de la evolución en mosaico de Homo sapiens en toda o gran
parte del continente africano, según publicó en 2017, en Nature, un equipo
científico dirigido por el paleantropólogo francés Jean-Jacques Hublin del
Instituto Max Planck de Leipzig en Alemania.
El hallazgo de Jebel Irhoud es, realmente, muy significativo, una
evidencia de rango mayor de que Homo sapiens sensu lato está distribuido
prácticamente por toda África durante el Pleistoceno medio terminal y todo el
Pleistoceno superior. Es decir, que los humanos modernos colonizaron todas
las latitudes africanas desde que comenzaron a conformarse como la especie
que somos. Esto debe ser cierto parcialmente, pero no en su totalidad, pues no
hay registros antiguos de Homo sapiens en las selvas ecuatoriales, debido a
que estos ecosistemas son ambientes inhóspitos donde la supervivencia de
nuestros antepasados no debió ser fácil ni, muy probablemente, viable hasta
épocas muy recientes. De hecho, penetrar en un bosque cerrado, si no se va
con una herramienta que permita ir abriendo camino entre la maleza, es
prácticamente imposible. Por tanto, es de suponer que la colonización de estos
Página 58

ambientes no ha sido factible hasta que nuestra especie ha dispuesto de una
tecnología adecuada para abrir espacios que permitieran su supervivencia en
estos ambientes boscosos cerrados.
El medio típico de los humanos anatómicamente modernos y de nuestros
ancestros anteriores correspondientes al género Homo es, en general, el
dominado por los ambientes abiertos o semiabiertos, praderas y zonas
semiboscosas. ¿Por qué? Pues porque somos una especie social, un linaje de
especies sucesivas cada vez más sociales conforme hemos ido evolucionando
desde nuestros antepasados más antiguos en el Plioceno. Salvo nuestros
primos los chimpancés, bonobos y gorilas, que pueden formar comunidades
de varias decenas de individuos, además de algunos primates del Nuevo
Mundo como los capuchinos, en general, no existen especies con un
comportamiento social elaborado que vivan en ambientes boscosos, porque la
comunicación visual directa está impedida por la presencia continua de
obstáculos, por los troncos de los árboles, las ramas y hojas, que impiden la
visibilidad. Tampoco la comunicación oral es fácil, pues los mismos
obstáculos dificultan y distorsionan la transmisión de los sonidos. Por ello, se
puede deducir que todas las especies humanas, desde la nuestra a todas las
precedentes desde que apareció el género Homo, han tendido a ocupar
ambientes abiertos o semiabiertos, donde la comunicación entre congéneres
es posible y donde su capacidad de movimiento es mucho más fácil y, por
tanto, más elevada que en los espacios cerrados y/o boscosos.
En virtud de lo arriba expuesto, se puede deducir que casi todas las
especies sociales de grandes mamíferos ocupan espacios abiertos, y esto no es
solo una característica de los humanos. Podemos verlo entre los primates en
las comunidades de babuinos y de geladas, que forman grupos de varios
cientos de individuos, que en ocasiones sobrepasan el medio millar. Por otro
lado, si analizamos los grandes carnívoros sociales, veremos que este
comportamiento es común, tanto los leones, como los perros pintados
africanos (llamados licaones), como las más grandes hienas actuales (las
manchadas, llamadas crocutas), como los lobos en los territorios euroasiáticos
y norteamericanos, son animales que habitan en sabanas, praderas o bosques
muy abiertos, nunca en selvas ecuatoriales o bosques mediterráneos cerrados.
Sin embargo, cuando analizamos los carnívoros de hábitos solitarios, vemos
que en general, todos los habitantes de bosques cerrados practican
comportamientos individuales y con muy poca socialización, tales como el
tigre, el leopardo o la pantera, el jaguar en América, etc. Este mismo
comportamiento se puede aplicar a los herbívoros ungulados, por ejemplo, en
Página 59

los ambientes abiertos de las praderas, sabanas o desiertos dominan las
especies altamente sociales como bisontes, toros, saigas o caballos en Eurasia
y América; búfalos, ñus, cebras o jirafas en África; o camellos en Asia y
África. Sin embargo, los ungulados que habitan en los bosques son, en
general, animales solitarios, como el jiráfido okapi en las selvas del Congo.

¿Cómo se dispersan las especies? ¿Es lo mismo una colonización
que una dispersión?
Tenemos, en general, tendencia a interpretar de manera errónea los conceptos
de dispersión y colonización de un territorio por parte de una especie, tanto si
se trata de homininos como de cualquier otro taxón correspondiente a otros
órdenes de mamíferos o vertebrados.
Tanto dispersión como colonización requieren de una característica
fundamental, el crecimiento demográfico y la presión que conlleva por el
aprovechamiento de los recursos. Cuando hablamos de dispersión nos
referimos a la capacidad que tiene una especie para llegar a nuevos territorios,
sin embargo, cuando hablamos de colonización, nos referimos a la capacidad
que tiene una especie para ocupar y extenderse de manera areal en los nuevos
territorios. Es decir, dispersión implica llegar a un nuevo lugar, mientras que
colonización implica ocupar el territorio.
Todas las especies de vertebrados tienen necesidad, en mayor o menor
medida, de tener acceso de manera normalizada al líquido elemento, el agua.
Por ello, las fuentes, cauces fluviales, charcos, lagos o lagunas de agua dulce,
así como las líneas de costa donde convergen los cauces de ríos y torrentes,
son los biotopos necesarios e idóneos en cualquier dispersión y/o
colonización para la mayoría de las especies.
Para dispersarse hace falta un camino para extenderse longitudinalmente,
generación tras generación, ampliando el número de individuos de la especie,
lo cual provoca una presión por los recursos y, por tanto, una ampliación del
territorio ocupado por la especie, normalmente en el caso de los humanos
siguiendo y aprovechando la existencia de biotopos ricos, como cauces
fluviales, lagos o líneas de costa marina con abundante vegetación comestible
y con presencia de potenciales presas. Es decir, nuestros sucesivos
antepasados se fueron dispersando longitudinalmente, ocupando solamente
una ínfima parte del territorio, con un control absoluto del líquido elemento,
el agua. De esta manera, en pocos miles de años se puede llegar muy lejos.

Página 60

Por ejemplo, considerando un tiempo medio de 20 años por generación
humana, y una expansión media de 5 kilómetros por generación, 1000
generaciones abarcarían un periodo de 20 000 años, y se expandirían 5000
kilómetros. Por supuesto, esto es una especulación, pero basta para
comprender que, en muy poco tiempo, hablando en términos aplicados al
Cuaternario y a la prehistoria más antigua, nuestros antepasados podían
expandirse por grandes extensiones a lo largo de los continentes. Sería
imposible calibrar con fiabilidad si los homininos de Dmanisi llegaron a
Georgia hace 1 800 000 años o hace 1 820 000 años. Por supuesto, a medida
que nos acercamos al presente, las cronológicas deben ser mucho más
precisas. No es lo mismo 70 000 que 50 000 años ni, en épocas históricas,
3000 que 1500 años.
Colonizar es otra cosa, colonizar no es dispersarse longitudinalmente, es
expandirse ocupando un territorio por amplias áreas, sin moverse
significativamente de manera longitudinal, lo que implica el aumento
importante, sustancial, de la población y, por tanto, un incremento
multiplicativo en las necesidades energéticas del conjunto de las poblaciones
que conforman la especie.
Este modelo de dispersión y colonización es el clásico para las especies de
homininos, pero se queda absolutamente obsoleto si nos referimos al Homo
sapiens, una especie que ha roto todas las barreras condicionantes impuestas a
cualquier especie precedente, pues desde muy tempranamente incorpora
nuevas técnicas y medios de locomoción que le permiten, desde estadios
tempranos del Pleistoceno medio terminal (hace casi 200 000 años)
expandirse de manera mucho más rápida. Gracias al dominio de técnicas de
navegación hace ya más de 50 000 años que los ancestros de los aborígenes
australianos conquistaron el continente austral, con la misma técnica basada
en la utilización de canoas y siguiendo la línea de costa pacífica se produjo la
rápida colonización de las Américas, una vez cruzado el estrecho de Bering
en una cronología discutida entre 20 000 y 18 000 años, en un momento de
frío extremo, durante el llamado Último Glacial Máximo. No hablemos ya de
la época industrial y de los grandes barcos, los automóviles y las naves aéreas,
que han permitido los grandes movimientos de masas por todo el planeta, y
finalmente de las naves espaciales que han conseguido llegar, en vuelo
tripulado, hasta la Luna y, en vuelo no tripulado, hasta los distintos planetas
del sistema solar.
Volviendo a la prehistoria, la expansión de Homo sapiens se caracteriza
por presentar distintas fases. En primer lugar, y como postulan Hublin y sus
Página 61

colaboradores, parece que hay una expansión y colonización generalizada en
el continente africano y, después, una expansión en distintos momentos por
otros continentes. Aunque hay una primera salida que está documentada en la
cueva de Misliya en el monte Carmelo, hace casi 200 000 años, y si es
correcto el hallazgo de Apidima 1 en Grecia, incluso antes, hace 210 000
años, conjuntamente con otros registros más recientes, en la cueva de Skhul,
también en el monte Carmelo y en la cueva de Qafzeh, en Galilea en el
Corredor Levantino del Mediterráneo, en el actual estado de Israel, entre
100 000 y 75 000 años de antigüedad, tiempo en el que conviven con Homo
neandertalensis, documentado en otros registros arqueológicos kársticos de la
zona. A esto hay que añadir que en varias cuevas del condado de Daoxian,
provincia de Hunan, en China, un equipo internacional liderado por Wu Liu,
en el que participaron los investigadores españoles María Martinón y José
María Bermúdez de Castro, publicó en Nature, en octubre de 2015, el
hallazgo de 47 piezas dentales adscritas a Homo sapiens, datadas en una edad
próxima a 100 000 años. Sin embargo, el rastro de la presencia de Homo
sapiens en Eurasia se pierde y no vuelve a localizarse y generalizarse hasta
unos milenios más tarde, expandiéndose hacia el sur y sureste asiático entre
70 000 y 50 000 años, y llegando a Australia en torno a esta última datación.
Tras lo arriba expuesto, podemos decir que Homo sapiens está a las
puertas de Europa desde un momento muy temprano, lleva varias decenas de
miles años ocupando de manera intermitente el Corredor Levantino del
Mediterráneo, e incluso ha podido penetrar hasta las regiones más recónditas
de Asia, pero no consigue dispersarse y a la vez ocupar el continente europeo.
¿Por qué? Sencillamente, porque el territorio está ocupado por otra especie
humana, los neandertales, muy bien adaptados a las condiciones climáticas
reinantes y bien distribuidos en las diferentes regiones de toda Europa
meridional (en las tres penínsulas: balcánica, itálica e ibérica) y central,
incluida la cuenca del Danubio, del Rin, Bélgica, Francia y el sur de la Gran
Bretaña. Homo sapiens debía pelear cada palmo de terreno en su avance hacia
a Occidente.
Cuando el territorio está vacío, Homo sapiens avanza a una velocidad
tremenda, es el caso de la llegada a Australia y su dispersión por todo el
territorio hace unos 50 000 años, o el de la llegada a América por Bering y su
dispersión hasta Tierra del Fuego hace entre 18 000 y 20 000 años. Sin
embargo, la conquista de Europa, desde sus puertas en Próximo Oriente, costó
varias decenas de miles de años.

Página 62

Retrotrayéndonos al Pleistoceno inferior este proceso de colonización de
Europa por Homo sapiens debió de ser bastante similar al que sucedió cuando
los homininos achelenses africanos, que habían colonizado toda África,
tardaron varios cientos de miles años en expandirse hacia el norte y colonizar
las latitudes medias de Eurasia. El territorio estaba ocupado por otros
homininos con industria olduvayense evolucionada, conocedores del territorio
y bien adaptados a la climatología tras 1 millón de años de evolución en
Eurasia. Ocupar Europa por parte de los homininos achelenses tuvo que ser
una tarea tediosa, difícil y seguramente poco pacífica.
Para que Homo sapiens pudiera ocupar el Viejo Continente fue necesario
que los neandertales se extinguieran. Dos especies genéticamente próximas,
en este caso humanas, no pueden convivir en el mismo territorio y al mismo
tiempo ocupando el mismo nicho ecológico. Cuando este suceso ocurre, la
competencia es tan elevada que una especie acaba triunfando y excluyendo
y/o extinguiendo a la otra.

Página 63

4.
¿Es el cambio climático el causante de su extinción,
como tradicionalmente se ha venido diciendo en
diversos foros científicos?

Estamos en un momento de nuestra historia, en el siglo XXI, donde el cambio
climático parece el causante de todos los males que acaecen y acechan a
nuestra especie y a nuestro planeta. Ahí está la reciente cumbre mundial del
clima celebrada accidentalmente en Madrid, debido a que tuvo que ser
suspendida en su sede original, Santiago de Chile, por disturbios políticos, el
pasado mes de diciembre de 2019, la COP25, donde activistas contra el
cambio climático como la adolescente sueca Greta Thunberg, acapararon los
noticiarios de todo el mundo. Sin embargo, esta visión puntual desde la
ventana del siglo XXI, no debe cegar nuestra perspectiva, basta mirar hacia el
pasado y ver que el cambio climático no es causa de nada, sino consecuencia
de los cambios de orientación en el eje del planeta, en su mayor o menor
cercanía al Sol, y en los cambios en la distribución de las tierras emergidas en
función de la tectónica de placas.
El Cuaternario, definido por consenso como un periodo/sistema, comienza
en la base de la serie/época Pleistoceno, hace 2,59 millones de años, en el
llamado piso marino Gelasiense, justo en la transición de cron magnético
Gauss (de polaridad normal) a Matuyama (de polaridad inversa), según la
Unión Internacional de Ciencias Geológicas (IUGS en sus siglas en inglés).
El Pleistoceno se divide en tres partes: a) Pleistoceno inferior, que comienza
en la base del Pleistoceno y dura hasta hace 0,78 millones de años, cuando se
produce el cambio magnético de Matuyama (de polaridad inversa) a Bruhnes
(de polaridad normal); b) Pleistoceno medio, que dura hasta hace 0,12
millones de años, en un momento climático interglaciar óptimo llamado
Eemiense; y c) Pleistoceno superior, que finaliza hace unos 10 000 años, al
comienzo del interglaciar Holoceno, que es el momento climático benigno en
el que vivimos actualmente.

Página 64

Los cambios climáticos han existido siempre, se han alternado a lo largo
de la historia de la Tierra y, especialmente se han acentuado a lo largo del
Cuaternario. De hecho, la base del Pleistoceno está descrita hace 2,59
millones de años, en un momento de climatología glaciar, que sucede a un
periodo climático benigno como es el Plioceno, donde especies de tipo
tropical poblaban las latitudes medias de Europa. Durante todo el Pleistoceno
el frío se va incrementando de manera paulatina, en sucesivos ciclos el grosor
de los casquetes polares va creciendo, y el nivel del mar sube cuando hay
deshielo en los polos, coincidiendo con óptimos climáticos a escala global, y
baja cuando el frío se hace intenso y el hielo se vuelve a acumular de nuevo
en los polos. Estas fluctuaciones hacen que nuestro planeta funcione con unas
dinámicas que afectan a la vida sobre su superficie de manera continuada, y
hacen que nada sea estático, que la vida fluya y se extinga continuamente y
que, finalmente, sobrevivan siempre las especies más aptas.

¿Cómo ha evolucionado el clima a lo largo del Cuaternario?
En este apartado es necesario hacer justicia al descubridor de los ciclos
climáticos y de su influencia en la superficie de la Tierra y, especialmente, en
la biosfera, el geofísico serbio, Milutin Milanković, nacido en 1879 y
fallecido en 1958, quien relacionó por primera vez durante la década de 1920,
hace ahora un siglo, que los cambios en la órbita de nuestro planeta
(excentricidad, inclinación del eje de rotación y precesión) condicionaban de
manera directa la radiación solar sobre la Tierra, y que esto se producía de
forma iterativa, generando ciclos climáticos de escala temporal geológica,
conocidos por el nombre de su descubridor: ciclos de Milanković.
Milanković fue un adelantado a su tiempo, uno de esos genios con
capacidad de ver lo que nadie había visto previamente, ni tan siquiera
imaginado. Estableció una base teórica que permitió observar que el clima y
sus ciclos están sometidos a leyes físicas, condicionados por: a) la posición y
movimiento de la Tierra respecto del Sol, dado que la órbita sobre la que gira
nuestro planeta no es redonda con el Sol en el centro, sino que es elíptica y va
cambiando en ciclos de 100 000 años; b) por la inclinación del eje de rotación
del planeta (oblicuidad), que varía en ciclos de 41 000 años; y c) por la
precesión, tanto axial, que es la tendencia en la dirección del eje de rotación
de la Tierra respecto a las estrellas fijas, que dura un periodo de 25 771,5
años, como la absidal, relacionada con la rotación que realiza la órbita elíptica
sobre sí misma, que tiene una duración de 112 000 años. La combinación de
Página 65

todos estos factores produce como resultado la sucesión continuada de ciclos
climáticos.
Milanković relacionó los periodos glaciares con alta excentricidad, donde
la inclinación del eje de rotación era baja y había gran distancia entre la Tierra
y el Sol en el verano del hemisferio norte, con poca variación estacional. Por
otro lado, consideró que los periodos interglaciares estaban relacionados con
baja excentricidad, alta inclinación y corta distancia entre nuestro planeta y el
Sol en el verano del hemisferio norte, provocando climas estacionales
marcados.
En estudios posteriores, se ha podido observar que los ciclos climáticos de
41 000 años dominan la Tierra durante prácticamente todo el Pleistoceno
inferior, hasta hace 1,1-1,2 millones de años de antigüedad y, a partir de ahí
comienza a instalarse un dominio de los ciclos de 100 000 años que se
implanta totalmente a partir del Pleistoceno medio, hace 0,8 millones de años,
y este dominio se perpetúa hasta la actualidad.
Los periodos glaciales e interglaciales se han ido sucediendo
alternativamente y, en la actualidad, están datados con bastante precisión.
Están numerados y son conocidos como estadios isotópicos del oxígeno o
como estadios isotópicos marinos OIS-MIS en sus siglas en inglés. Los
estadios cálidos o interglaciales, comenzando por el actual, el Holoceno que
empezó hace unos 12 000 años, están numerados con números impares, es
decir 1, 3, 5, 7…, y los estadios fríos o glaciales están numerados con
números pares, comenzando por el último glaciar que se produjo entre hace
14 000 y 29 000 años de antigüedad, llamado estadio 2, y así sucesivamente,
4, 6, 8…
No se puede entender el comportamiento de la biosfera sin tener en cuenta
los cambios climáticos sucesivos sobre la superficie del planeta. En función
de estos cambios, la flora y la fauna evolucionan, cambian de lugar o, sin
remedio, se extinguen.
Si miramos el registro paleobiológico continental a escala global durante
el Plio-Pleistoceno, veremos que estos cambios son evidentes en todas partes,
pero están especialmente marcados en las latitudes medias. ¿Por qué?
La respuesta es bien sencilla. Si analizamos la biota en el trópico, por
ejemplo, en la pluviselva ecuatorial congoleña o en la amazónica, veremos
que los cambios climáticos afectan poco y, en ocasiones, son casi
imperceptibles, la fauna y, especialmente, la flora, han permanecido
inamovibles durante muchos millones de años. Ello es debido a una razón
bien sencilla, el aumento o disminución de temperatura media de 1, 2, 3 o
Página 66

incluso 4 grados, si no viene acompañado de un aumento o disminución
significativo de las precipitaciones, afecta poco a la flora, ya que no hay
muchas diferencias entre que haga 28, 30 o 32° centígrados y que llueva 3500
o 4000 litros al año.
Lo mismo sucede en los polos, donde las temperaturas son extremas y el
frío es constante. En lugares donde la temperatura media anual es de 15°
centígrados bajo cero, poco o nada cambia si baja hasta una media de −18 °C
o sube hasta −13 °C. La vegetación es escasa o nula y la fauna poco
abundante, pero perfectamente adaptada a los fríos extremos, por lo que los
animales seguirán viviendo o malviviendo en circunstancias parecidas,
independientemente de estos cambios climáticos que a ellos les afectan de
manera muy periférica. Si los hielos son perpetuos, como ha sucedido durante
millones de años en la Antártida o en Groenlandia, poco o nada pasa.
El problema comienza cuando se superan o se dejan de superar umbrales
significativos en una determinada región. Por ejemplo, la presencia de hielos
perpetuos también ha sido muy continua en grandes extensiones de Europa,
Asia y Norteamérica, durante largos periodos de tiempo en el transcurso del
Pleistoceno. Si nos concentramos en el último periodo glaciar, el estadio
isotópico 2, entre hace 14 000 y 29 000 años, podemos ver que en el momento
más álgido del frío, en torno a 18-20 000 años, grandes extensiones
septentrionales de Eurasia y Norteamérica, e incluso de la Patagonia
sudamericana, hoy libre de hielos, eran superficies totalmente heladas, y
además el nivel del mar, a escala mundial, estaba 130 metros por debajo del
nivel actual, dejando emergidas enormes extensiones de las plataformas
continentales, hoy sumergidas, que representaban ricos biotopos costeros en
muchas regiones del planeta.

¿Dónde está el punto de inflexión que marca la diferencia?
Es un límite físico muy lógico y sencillo de entender. Se trata de los cero
grados centígrados, que marcan el punto de congelación o de licuación, según
baje o suba la temperatura, respectivamente.
Por esta causa, la diferencia de un grado centígrado puede ocasionar que
una amplia región quede cubierta de hielos eternos o, por el contrario,
habitable, con nieves y hielos en invierno y con épocas estivales donde la vida
florece por doquier.
Estos pequeños cambios afectan de manera muy marcada en las latitudes
medias, aquellas comprendidas entre los trópicos y los círculos polares, pues
Página 67

la longitud de los veranos y de los inviernos está directamente relacionada
con los aumentos o descensos de un grado o dos grados en las temperaturas
medias.
Por ejemplo, el cultivo de determinadas plantas es muy informativo. Los
cítricos, y especialmente las naranjas, son abundantes en la cuenca del
Guadalquivir y en las regiones del entorno mediterráneo español hasta la
barrera geográfica del Ebro, dándose en gran abundancia. Pero al norte de
este río desaparecen casi de golpe y es raro encontrarlos en latitudes más
septentrionales. Otro interesante ejemplo es el cultivo de la vid que hace unas
décadas era imposible en extensas áreas de Centroeuropa, Inglaterra, Gales o
Irlanda, y hoy en día se ha comenzado a producir vino en estas regiones,
beneficiadas por el leve y paulatino incremento del calor.
Los cambios mínimos de temperatura media marcan la diferencia en el
número de días con temperaturas bajo o por encima de cero grados
centígrados, y esto marca el límite de supervivencia de muchas especies de
plantas. Por ello, el clima y la vegetación están tan íntimamente relacionados.
Así, cuando el clima se hace más frío, la vegetación adaptada a temperaturas
más cálidas desaparece de las zonas afectadas por el cambio climático,
mientras que sobrevive en las regiones más próximas al trópico, por supuesto,
restringiendo sus áreas de dispersión. Lo contrario sucede con la vegetación
adaptada a climas fríos, que cuando baja la temperatura global del planeta,
coloniza las regiones próximas más meridionales y amplía su área de
distribución.

¿Cómo actúa la fauna?
En este aspecto hay que distinguir una diferencia importante entre los
ungulados y los carnívoros, pues los primeros dependen directamente de la
vegetación que ingieren y a la que están adaptados, para su supervivencia,
mientras que los carnívoros son mucho más polivalentes, comen proteínas y
grasas animales, y lo importante es la cantidad, pues básicamente alimenta lo
mismo la carne de vaca, que la de bisonte, que la de caballo, que la de
elefante, que la de rinoceronte, etc. Teniendo acceso a ella en la cantidad
suficiente, los carnívoros sobreviven en cualquier clima.
En este sentido, todavía hay ejemplos muy significativos en carnívoros
actuales. Por ejemplo, los leopardos, Panthera pardus (que incluye también a
las panteras negras, pues son la misma especie, solo que con la piel totalmente
cubierta de melanina), tienen una distribución geográfica que abarca desde la
Página 68

punta de Sudáfrica hasta las regiones siberianas, incluidos todo tipo de climas
cálidos, húmedos, secos y fríos.
Lo mismo ha sucedido con los leones, Panthera leo, especie que, hasta
épocas históricas, se la podía ver ocupando los climas mediterráneos europeos
y africanos, y sobrevivieron hasta el Pleistoceno terminal y probablemente el
Holoceno en los climas fríos del norte de Europa y Siberia. Actualmente,
todavía sobreviven en toda el África subsahariana y en algunos recónditos
lugares de la India.
Podemos seguir con las hienas manchadas, Crocuta crocuta, que han
presentado distribuciones similares hasta el Pleistoceno terminal e incluso el
Holoceno, y con otros carnívoros. Pero intenten imaginar una sola especie de
ungulado con su distribución natural que pueda abarcar desde las latitudes
septentrionales del hemisferio norte hasta las meridionales del hemisferio sur
en África. Simplemente, no hay ninguna. Evidentemente, aquí debemos
obviar las especies intrusivas llevadas por la actuación humana a distintos
lugares del planeta, donde algunas se han adaptado bien, como diversos
ciervos europeos en África o en Sudamérica, algunos antílopes indios (p. ej.
Antilope cervicapra) en Argentina, etc. Lo normal es que el área de
distribución de una especie de ungulado sea muy restringida y esté limitada
por un tipo de clima que condiciona una determinada vegetación.
Siguiendo este razonamiento, tenemos que aceptar que las dispersiones de
los animales con comportamiento carnívoro son mucho más fáciles que las de
los animales ungulados adaptados a una alimentación vegetariana. Aunque los
ungulados pueden variar su alimentación y convertirse en animales más o
menos pastadores de hierbas y/o comedores de hojas de las ramas de los
árboles y arbustos y, de hecho, hay importantes estudios que muestran por
ejemplo la variabilidad en la alimentación de los bisontes actuales y fósiles,
que están directamente relacionados con su adaptación plástica a los distintos
climas que provocan mayor o menor cobertura vegetal, mayor o menor
presencia de superficies boscosas, que dependen directamente de la
temperatura media y de la pluviometría anual. Sin embargo, esta plasticidad
adaptativa nunca llega al nivel de los carnívoros.
Se puede decir que comer carne, comer proteínas y grasas animales, da un
margen de libertad mucho mayor a la hora de ocupar amplios territorios que
comer vegetales; es por ello que los carnívoros tienen una distribución
geográfica tan amplia, pluricontinental, mientras que los herbívoros dependen
mucho más de las condiciones climáticas.

Página 69

En este sentido, es muy ilustrativo analizar cómo evoluciona la
distribución geográfica y cronológica de las especies a lo largo del
Cuaternario en el continente europeo, viendo cómo afectan los cambios
climáticos sucesivos del Pleistoceno a la distribución de las faunas.

Las faunas Plio-Cuaternarias de Europa
Las asociaciones de mamíferos fósiles varían a lo largo del tiempo
dependiendo de circunstancias como la evolución de los distintos grupos
taxonómicos y los eventos de dispersión y/o extinción de las especies,
produciéndose de esta manera sucesivos cambios en la fauna a lo largo del
tiempo geológico, que generalmente están relacionados con importantes
cambios en la climatología.
El Plioceno, que comienza hace 5,33 millones de años, está condicionado
en la península ibérica y en Europa por un evento geológico de rango mayor,
se trata de la apertura del estrecho de Gibraltar. En el Mioceno terminal, justo
antes del límite Mioceno-Plioceno, durante el llamado Mesiniense (toma su
nombre de la ciudad de Mesina, en la costa oriental de Sicilia), entre 7,25 y
5,33 millones de años, el estrecho de Gibraltar se cerró, dejando el
Mediterráneo totalmente incomunicado con el último océano con el que tenía
conexión, el Atlántico, y convirtiéndolo en el mayor lago del mundo, atrapado
entre tres continentes (Europa, Asia y África). Sin embargo, debido a que el
balance de precipitaciones en esta cuenca es deficitario respecto de la
evaporación, el agua desapareció y se conformaron una serie de lagos
menores que ocupaban las regiones más profundas de toda la cuenca, dejando
emergida la mayoría de los actuales fondos marinos y permitiendo que el
intercambio de faunas continentales entre Europa, las islas y el norte de
África fuera posible, pues se podía ir andando a todas partes. Esto facilitó que
algunas especies de origen africano colonizaran el sur de Europa, y viceversa.
Este evento geológico tiene una enorme influencia a escala global y se
caracteriza por ser un momento frío, glaciar, en el que comienzan a disminuir
importantes masas forestales y abrirse amplios espacios que permiten la
aparición de sabanas en África del Este. Es el momento en el que aparecen los
primeros homininos, tales como Sahelanthropus chadensis procedente del
yacimiento de Toros Menaya en Chad y publicado en Nature en 2002 por
Michel Brunet y su equipo, Ororrin tugenensis procedente de Tugen Hills en
Kenia y publicado por Brigitte Senut, Martin Pickford y colaboradores en
2001 en la revista Comptes Rendus de l’Académie de Sciences o, finalmente,
Página 70

Ardipithecus kadabba procedente del valle medio de al Awash en Etiopía,
publicado por Yohannes Haile-Selassie y colaboradores en Science en 2004.
Sin embargo, hace 5,33 millones de años el Estrecho se abrió y un río enorme
de agua salada procedente del Atlántico comenzó a verter agua hacia el
Mediterráneo, volviéndolo a llenar y conformando una geografía similar a la
actual, en la que nunca más desde entonces Gibraltar ha vuelto a quedar
cerrado. Este evento dio inicio al Plioceno. Es decir, que desde entonces y
hasta la actualidad, el Estrecho siempre ha sido una barrera para que las
faunas africanas penetraran en la península ibérica y viceversa, por lo que
prácticamente todos los intercambios faunísticos entre Europa y África, salvo
raras y contadas excepciones, se han producido por el corredor de Palestina
hacia Anatolia, y de ahí, hacia Europa.
El Plioceno inferior, llamado en Europa Rusciniense, es un periodo de un
óptimo climático, que en el sur de Europa se caracteriza por un clima tropical
o subtropical húmedo con predominancia de bosques. Uno de los yacimientos
más emblemáticos de este periodo se encuentra en la cuenca de Baza en
Granada, se trata de la localidad paleontológica de Baza 1, datada entre 4,2 y
4,5 millones de años, estudiada por nuestro equipo, y en ella se registra la
presencia de dos especies de mastodontes, Anancus arvernensis y Mamut
borsoni, además de rinocerontes, caballitos de tres dedos en cada pata
llamados hipariones, cerdos, bóvidos, cérvidos, algunos carnívoros, gran
cantidad de roedores, lagomorfos (conejos y liebres), insectívoros
(musarañas), tortugas, otros reptiles, anfibios, peces y aves, además de
importantes restos vegetales en buen estado de conservación. En este registro,
como en otros yacimientos españoles de edades próximas, es muy
significativa la presencia de ratones de origen africano que quedaron aislados
al norte de Gibraltar, como los correspondientes al género Paraethomys, que
luego se extinguen en Europa, pero se perpetúan en África.
El Rusciniense es un momento muy poco y mal registrado en el
continente europeo. Por ello, yacimientos tan completos como el de Baza 1,
cuya excavación e investigación están todavía en sus inicios, son muy
importantes, pues contribuyen a llenar el vacío en el escaso registro
paleontológico conocido entre 5,3 y 3,6 millones de años. Por otro lado, el
Plioceno inferior, al igual que el superior y el Pleistoceno, son bien conocidos
en África, especialmente en África del Este (Eritrea, Etiopía, Kenia y
Tanzania), así como en las cuevas sudafricanas, pues es en estas cronologías
cuando se produce la cladogénesis de los homininos (Ardipithecus y
Australopithecus) que, a posteriori, darán origen a Paranthropus y a Homo.
Página 71

Así, en África del este, desde que el alemán Hans Gottfried Reck hiciera su
primera campaña en 1913 en el Pleistoceno del yacimiento tanzano de
Olduvai, entonces colonia alemana, seguido después por Louis Leakey,
instalado en Nairobi, a partir de los años treinta, los registros pliopleistocenos de esta región no han dejado de ser investigados, con una
multiplicación continuada de equipos internacionales norteamericanos,
europeos, israelitas y japoneses en colaboración con investigadores locales.
Lo que ha dado lugar a una ingente cantidad de información para el
conocimiento de los últimos 5-6 millones de años en la región, que son muy
relevantes para el Plioceno desde finales de los años sesenta, donde son muy
conocidos varios yacimientos del Plioceno inferior como: i) Laetoli en
Tanzania famoso por sus ignitas, pisadas de Australopithecus, que fueron
localizadas por el equipo de Mary Leakey, datadas en 3,7 millones de años y
publicadas en 1979 en la revista Nature; ii) Kanapoi, en el entorno del lago
turkana en Kenia, donde fue descrita en 1995 en la revista Science por Meave
Leakey y su equipo la especie Australopithecus anamensis, datada entre 3,9 y
4,2 millones de años; iii) o los yacimientos con Ardipithecus ramidus en
Aramis datados en 4-4,6 millones de años, entre otros en el mismo país,
publicados en un volumen monográfico de Science por Tim White y su
equipo el 2 de octubre de 2009. O los últimos hallazgos de Australopithecus
anamensis procedentes del yacimiento de Woranso-Mille, datados en 3,8
millones de años, y publicados en Nature por Yohannes Haile-Selassie y
colaboradores, entre los que incluye a Luis Gibert, el 28 de agosto de 2019.
Por todo ello, un yacimiento del Plioceno inferior como el de Baza 1
ayudará a rellenar el vacío en el registro y a comprender qué pasa en Europa
mientras en África se está produciendo esta importante cladogénesis y
evolución de homininos, conjuntamente con otras especies de grandes
mamíferos.
A partir del Plioceno superior, desde hace entre 3,6 millones de años,
comienza el llamado Villafranquiense, que abarca una sucesión de faunas de
grandes mamíferos hasta hace aproximadamente 1,1-1,2 millones de años. El
Villafranquiense toma su nombre de la localidad piamontesa en el noroeste
italiano de Villafranca d’Asti, y fue propuesto por Pareto en 1865 como un
piso geológico para referirse a los sedimentos fluviales y lacustres de los
alrededores de dicha localidad. Este término es comúnmente aceptado y usado
en toda Europa para las faunas del Plioceno superior y del Pleistoceno
inferior. Lorenzo Rook y yo publicamos un artículo de síntesis sobre el

Página 72

Villafranquiense en 2010 en la revista Quaternary International que resumo a
continuación.
El Villafranquiense se divide en: a) inferior (entre 3,6 y 2,6 millones de
años), coincidiendo con el Plioceno superior; b) medio (entre
aproximadamente 2,6 y 2 millones de años), equivalente a la base del
Pleistoceno inferior; y c) superior (entre hace aproximadamente 2 y 1,1-1,2
millones de años), coincidiendo con la parte central del Pleistoceno inferior.
Finalmente, el Villafranquiense es seguido del Epivillafranquiense, que dura
hasta la base del Pleistoceno medio (0,7-0,8 millones de años).
El Villafranquiense inferior está pobremente registrado en Europa, aunque
algo mejor que el periodo anterior Rusciniense. Aún conserva algunas
especies con afinidades subtropicales como el tapir (Tapirus arvernensis), los
dos mastodontes (Mammut borsoni y Anancus arvernensis), el cerdo Sus
minor y el mono colobino de afinidades folívoras Mesopithecus
monspessulanus. Estas especies están asociadas con otros mamíferos típicos
de ambientes forestados, tales como el rinoceronte Stephanorhinus elatus o el
búfalo Leptobos stenometopon y el gamo Pseudodama lyra entre otros
rumiantes, además de nuevos carnívoros como las hienas Pliocrocuta perrieri
(carroñera durófaga, fracturadora de huesos) y Chasmaporthetes lunensis
(cazadora de hábitos corredores), los tigres de dientes de sable Homotherium
crenatidens y Megantereon cultridens o el guepardo gigante Acinonyx
pardinensis.
En África el periodo equivalente al Villafranquiense inferior está
dominado por la presencia de los homininos Australopithecus, A. afarensis en
África del Este representado por la famosa hembra Lucy, localizada en Hadar,
Etiopía, y descrito por Donald Johanson, Tim White e Yves Coppens en la
revista Kirtlandia en 1978, y A. africanus en Sudáfrica, localizada por
primera vez en Taung, correspondiente a un individuo infantil descrito en
1925 por Raymond Dart en Nature.
El comienzo del Villafranquiense medio, hace 2,6 millones de años,
coincide con el inicio del Pleistoceno, y se relaciona con una importante crisis
climática con bajada de las temperaturas a escala mundial. En África, entre
otros importantes acontecimientos, este evento coincide por un lado con el
advenimiento de los homininos robustos pertenecientes al género
Paranthropus, cuyo primer representante es Paranthropus aetiopicus, datado
entre 2,6 y 2,2 millones de años en África del Este, cuyo fósil más famoso es
el llamado Cráneo Negro, WT 17 000, localizado por Alan Walker, Meave
Leakey y su equipo en 1985 en el lado occidental del lago Turkana en Kenia,
Página 73

y por otro lado, aparece el género Homo, los primeros representantes de
nuestro género, cuyo resto más antiguo hasta el momento, un fragmento
mandibular, se sitúa en la parte final del Villafranquiense inferior en el
yacimiento de Ladu Geraru, Etiopía, y está datado en 2,8 millones de años,
publicado por Brian Villmoare y colaboradores el 20 de marzo de 2015 en
Science. Si bien es en el Villafranquiense medio, entre 2,6 y 2,0 millones de
años, cuando la presencia humana se generaliza prácticamente en toda África,
destacando los últimos hallazgos de industria lítica, datados en 2,4 millones
de años en el yacimiento de Ain Boucherit en Argelia, publicados por
Mohamed Sahnouni y su equipo el 14 de diciembre de 2018 en Science.
Mientras tanto, en Eurasia se produce el llamado evento elefante-caballo
(Elephant-Equus event, descrito en 1980 por el Prof. Lindsay y
colaboradores), en el que los caballos modernos, los correspondientes al
género Equus que presentan un solo dedo procedentes de Norteamérica a
través de Asia, y los elefantes modernos representados por el género
Mammuthus, procedente de África, se extienden por todo el continente
dominando las faunas de Europa hasta el Holoceno. Asimismo, en torno a 2,4
millones de años, los caballos modernos colonizan también África, dando
origen a las cebras y perpetuándose hasta la actualidad.
Las faunas del Villafranquiense medio dominan Europa hasta hace
aproximadamente 1,8-2,0 millones de años, y van acompañadas por la
presencia de un rinoceronte llamado Stephanorhinus etruscus, de diversas
especies de ciervos de tamaños grandes como los Eucladoceros y también de
tamaños medianos, parecidos a los gamos actuales, llamados Pseudodama, así
como de diversas especies de bóvidos, especialmente importantes son los
búfalos llamados Leptobos, que son ancestros de los bisontes, muy comunes
en Europa durante todo el resto del Pleistoceno, los antílopes de cuernos
espiralados llamados Gazellospira torticornis, las gacelas muy estilizadas
correspondientes a la especie Gazella borbonica o los caprinos del grupo de
los rebecos (rupicaprinos) como Gallogoral meneghinii, el primitivo goral,
que ahora habitan en diversos hábitats de Asia, desde el Himalaya hasta las
llanuras siberianas e incluso la península de Korea. Además, es muy
interesante la presencia de jirafas de cuello corto, llamadas Mitilianotherium,
localizadas en la península balcánica y también en España en la cuenca de
Guadix en los yacimientos de Huélago y Fonelas P-1 o de Sus strozzii un
cerdo parecido al cerdo verrugoso que actualmente solo vive en la isla de Java
y alrededores en Indonesia, pero está muy bien distribuido en las regiones
europeas, incluida la península ibérica, durante el Villafranquiense medio.
Página 74

Son muy importantes los carnívoros que se perpetúan desde el
Villafranquiense inferior, dominados por los tigres de dientes de sable
Homotherium crenatidens y Megantereon cultridens, el guepardo gigante
Acinonyx pardinensis, la hiena corredora y cazadora Chasmaporthetes, la
hiena carroñera Pliocrocuta perrieri, el oso Ursus etruscus antecesor de los
osos de las cavernas. Por último, es muy interesante la presencia de dos
especies de monos del grupo de los cercopitécidos, un macaco llamado
Macaca florentina, y otro de gran tamaño llamado Paradolichopithecus
arvernensis, sobre el que se especula si era capaz de caminar de manera
bípeda.
El Villafranquiense superior, que comienza en torno a 2,0-1,8 millones de
años, coincidiendo con un evento climático frío, viene marcado por otro
evento de rango mayor, que fue llamado el evento lobo (Wolf event), descrito
por el Prof. Augusto Azzaroli, de la Universidad de Florencia, en 1983, por la
llegada y enorme impacto de los cánidos modernos en las asociaciones de
mamíferos europeos. Sin embargo, en la modesta opinión del autor de estas
letras, este evento debería llamarse the Pachycrocuta brevirostris event, como
así publicó en el año 2010, pues en estas mismas fechas una nueva hiena de
grandes dimensiones, más de 120 kg de masa, e incluso de hasta 150 kg,
llamada Pachycrocuta brevirostris, procedente de África, se extiende por toda
Eurasia, desde la península ibérica hasta China e Indonesia, sustituyendo a su
predecesora, Pliocrocuta perrieri, de unas dimensiones mucho menores, y
dominando las asociaciones faunísticas del megacontinente euroasiático hasta
la transición con el Pleistoceno medio, hace 0,9-0,8 millones de años, durante
más de un millón de años. Su registro más antiguo está en el yacimiento
italiano de Olívola y en el de Fonelas P-1 en la cuenca de Guadix-Baza, en
Granada, y es coincidente además con la llegada a Europa, también
procedente de África, del jaguar fósil Panthera gombaszoegensis, además,
por supuesto, de la explosión de los grandes cánidos, procedentes de Asia,
tales como Canis etruscus, una forma muy parecida al lobo actual, y la
llegada de un licaón de gran tamaño (Lycaon falconeri), además de un chacal
(Canis arnensis). Se extinguen las hienas corredoras Chasmoporthetes y
algunas de las especies arriba citadas, pero muchas sobreviven otros 200 000
años hasta la gran ruptura que se produce en torno a 1,8 millones de años, que
está marcada por un evento de rango mayor, por primera vez el género Homo
sale de África y conquista el continente boreal, Eurasia. Esto se produce por
homininos de cabeza pequeña (550-750 cm3) que portan herramientas líticas
primitivas de la cultura olduvayense, como ha quedado registrado en el
Página 75

yacimiento georgiano de Dmanisi a 1,8 millones de años, publicado desde
1991 en que apareció la primera mandíbula humana, por los
desgraciadamente ya fallecidos, profesores Abesalom Vekua y Leo Gabunia,
y por David Lordkipanidze y colaboradores, en distintos artículos en las
principales revistas. Sin embargo, como ya se ha dicho, en Eurasia se detecta
un importante evento faunístico, que es especialmente conocido en Europa, en
el que la mayoría de los ungulados y muchos carnívoros que pueblan el
continente durante el próximo millón de años son formas nuevas que
sustituyen a las especies del Villafranquiense medio, si bien algunas de ellas
se perpetúan como por ejemplo el elefante Mammuthus meridionalis o los
grandes félidos como el guepardo Acinonyx pardinensis. Es de destacar que
los cerdos desaparecen de Europa a partir de 1,8 millones de años, durante
600 000 años, y no vuelven a registrarse hasta el advenimiento del
Epivillafranquiense en torno a 1,2-1,1 millones de años en el nivel TE9 de la
Sima del Elefante de Atapuerca, en Vallonnet (Francia) o en Untermassfeld
(Alemania), como publicó nuestro equipo en 2015 en Quaternary
International.
Los dos mejores registros de faunas del Villafranquiense superior se
encuentran en ambos extremos longitudinales de la cuenca mediterránea, en
Dmanisi en el Cáucaso y en Orce en la península ibérica. Gran parte de los
ungulados son sustituidos, una nueva especie de caballo parecida
anatómicamente a la cebra de sabana espinosa, que dominará todo el resto del
Pleistoceno inferior, Equus altidens, un rinoceronte del mismo género que el
anterior, pero más grácil y de cabeza baja, que evolucionará a formas más
robustas y se perpetuará durante el Epivillafranquiense hasta entrado el
Pleistoceno medio y será común en la mayoría de las asociaciones,
Stephanorhinus hundsheimensis. Pero el cambio más importante se produce
en los rumiantes, todas las especies presentes en Europa son sustituidas por
otras nuevas, entre ellas, nuevos ciervos de gran tamaño, los llamados
Praemegaceros, que a lo largo del tiempo derivan hacia formas con astas
palmeadas, y nuevas especies del linaje de tamaño mediano, del género
Metacervoceros, parecidos a los gamos pero con astas no palmeadas. En los
bóvidos el cambio es muy importante, apareciendo por primera vez y de
forma clara los bisontes en nuestro continente, cuya forma más antigua se
encuentra en Dmanisi, el llamado Bison georgicus, perpetuándose el linaje
hasta la actualidad a través de diversas especies (Bison meneri, B.
schoetensacki, B. priscus, y B. bonasus que es la especie actual europea), una
forma antecesora de los bueyes almizcleros actuales, la correspondiente al
Página 76

género Praeovibos, una rara forma con los cuernos extrañamente dirigidos
hacia delante, la especie Soergelia minor, que en el Pleistoceno inferior tenía
el tamaño de un muflón, además de una cabra y de otras especies menos
abundantes. También aparecen nuevas formas de cánidos, un licaón más
evolucionado llamado Lycaon lycaonoides y un nuevo chacal, Canis
mosbachensis.
Sin embargo, conjuntamente con la llegada de Pachycrocuta brevirostris,
quizás el suceso faunístico que marque con mayor importancia el
Villafranquiense superior sea la llegada a Europa de otras dos especies de
origen africano probablemente acompañando el mismo evento de dispersión
que los homininos. Estos taxones son: el hipopótamo de gran tamaño
Hippopotamus antiquus y el tigre de dientes de sable Megantereon whitei.
Estas formas son muy comunes en los yacimientos africanos con presencia de
homininos, por lo que su localización en Europa y en algunos lugares de Asia
indica que existe algún tipo de relación ecológica entre ellas y nuestros
antepasados. Por ejemplo, los hipopótamos son extraordinarios informadores
climáticos, pues no soportan temperaturas frías extremas y sobretodo son
dependientes de la presencia de agua en abundancia para su supervivencia,
por ello, su hallazgo en Europa indica que las condiciones climáticoecológicas son favorables para la presencia de homininos. Curiosamente el
registro más antiguo de hipopótamos en Europa se produce en el yacimiento
de Venta Micena (Orce) en una edad aproximada de 1,6 millones de años y se
perpetúa de manera continuada hasta el tránsito con el Pleistoceno medio. Por
otro lado, el tigre de dientes de sable Meganteron whitei, es un superpredador
con los caninos muy alargados y lisos, de hasta 10-11 cm de corona en un
cráneo bastante pequeño, y con unos brazos poderosísimos para sujetar las
presas, sin embargo, las herramientas utilizadas para su enorme capacidad de
matar, los caninos superiores, eran un hándicap a la hora de comer y
aprovechar la presa obtenida, pues su extraordinario tamaño suponía un
impedimento para abrir la boca y poder comer con eficacia, por lo que
finalmente solo podían aprovechar los tejidos blandos, abriendo el cadáver
por el abdomen y librando el resto del cuerpo como carroña normalmente
aprovechada por las grandes hienas de la especie Pachycrocuta brevirostris,
pero también por otros carroñeros sistemáticos con necesidad de carne,
tuétano y sesos frescos, los homininos que acababan de llegar al continente
siguiendo la misma ruta. Curiosamente, la localidad euroasiática más antigua
con presencia de M. whitei es Dmanisi. Esta es una idea que hemos publicado
conjuntamente con Paul Palmqvist en diversos artículos a partir de 1995.
Página 77

Sin embargo, si hay una especie que marca el Villafranquiense superior es
la llegada del género Homo a nuestro continente, registrado por primera vez
en Damanisi a 1,8 millones de años, y después en la península ibérica,
concretamente en Orce en cronologías próximas a 1,5 millones de años.
En torno a 1,2-1,1 Ma, y coincidiendo con la transición climática del
Pleistoceno inferior al medio (Early-Mid Pleistocene Transition, EMPT por
sus siglas en inglés), comienza el Epivillafranquiense, y algunas especies de
ungulados empiezan a ser sustituidas por otras. Este evento es especialmente
muy importante y queda marcado para el resto del Cuaternario por la llegada
a Europa nuevamente de los cerdos. Aparecen en escena, procedentes de
Asia, nuevamente los suidos correspondientes al género Sus y, desde
entonces, se perpetúan hasta la actualidad en nuestro continente. El registro
más antiguo de este cerdo se encuentra en la Sima del Elefante de Atapuerca
en torno a 1,2 millones años, como indican Eudald Carbonell y colaboradores
en 2008.
Otra especie significativa, aunque por el momento muy poco abundante es
el cercopitécido de gran tamaño Theropithecus oswaldi. Se trata de un mono
granívoro muy bien representado en África pero poco conocido en Eurasia,
donde solo ha sido localizado en tres yacimientos, en Mirzapur (India) en
torno a 1,0 millones de años, en Ubeidiya (Israel) en torno a 1,2-1,4 millones
de años, y en Cueva Victoria (Cartagena, España) en torno a 0,9 millones de
años. Es decir, que su único registro en todo el continente europeo por el
momento está en el sureste de la península ibérica, como fue publicado por
Josep Gibert y colaboradores en 1995 en Journal of Human Evolution, y en
publicaciones posteriores.
Estas faunas se perpetúan en nuestro continente hasta hace
aproximadamente 0,9-1,0 Ma, donde se produce una extinción masiva en la
que desaparecen la mayoría de los grandes carnívoros (tales como
Megantereon whitei, Pachycrocuta brevirostris o Lycaon lycaonoides), pero
sobrevive el gran tigre de dientes de sable de tamaño león Homotherium
latidens, que se perpetúa hasta bien entrado el Pleistoceno medio en torno a
0,4 millones de años, desaparece la forma primitiva elefante Mammuthus
meridionalis, que es sustituido por otra especie más moderna del género,
Mammuthus trogontherii de gran tamaño, y algunas formas de rumiantes se
extinguen, mientras otras se perpetúan evolucionando hacia especies más
modernas de los mismos linajes.
Al inicio del Pleistoceno medio, que comienza hace 0,78 millones de
años, se completa este recambio faunístico, directamente relacionado con los
Página 78

cambios climáticos de ciclos dominados por periodos de 100 000 años, con
periodos glaciares e interglaciares alternantes que se perpetúan durante todo
el Pleistoceno medio y superior, hasta la actualidad en el Holoceno. Esto
supone el fin de las faunas villafranquienses y la llegada de las llamadas
faunas galerienses (que toman su nombre de la rica área fosilífera de Ponte
Galeria en el Lazio italiano, en los alrededores de Roma) llamadas también en
el norte del continente faunas cromerienses (nombre procedente de Cromer,
en el condado de Norfolk, en el este de Inglaterra al noreste de Londres).
En este momento, durante el tránsito Pleistoceno inferior-medio
prácticamente desaparecen de Europa las especies villafranquienses altamente
especializadas, adaptadas a ambientes climatológicamente poco cambiantes,
donde se ha producido una estasis que ha durado prácticamente 1 millón de
años, sin grandes cambios climáticos, como los taxones citados más arriba
(Megantereon whitei, Pachycrocuta brevirostris, Lycaon lycaonoides, Equus
altidens, Equus sussenbornensis y otros) y llegan a nuestro continente nuevos
elementos, algunos de ellos procedentes de Asia, la mayoría de ungulados,
incluyendo entre los más conocidos el ciervo común Cervus elaphus o los
équidos modernos de tipo caballino, Equus ferus, otros raros taxones
procedentes del subcontinente indio como el bovino Hemibos galerianus,
localizado en Ponte Galeria, y algunos otros, también escasos pero muy
significativos, procedentes de África como las hienas manchadas cazadoras y
carroñeras, Crocuta crocuta, y las hienas rayadas carroñeras, Hyaena hyaena,
que sustituyen en Eurasia a la hiena gigante superfracturadora de huesos,
Pachycrocuta brevirostris. Quizás donde mejor datado esté este evento sea en
los niveles inferiores de la Gran Dolina de Atapuerca en España, en los
correspondientes al Pleistoceno inferior terminal situados justo por debajo de
los del Pleistoceno medio, en una cronología de 0,8-0,9 Ma donde se
encuentran los restos de Homo antecessor, asociados también a industrias
líticas de tipo olduvayense.
En esta época es interesante la vuelta a Europa central de una forma de
Soergelia, mucho más grande que la anterior y con una dentición adaptada a
condiciones esteparias frías, la llamada Soergelia elisabethae, que solo se
encuentra en las primeras fases del Pleistoceno medio.
Algunas de estas faunas galerienses perviven hasta la actualidad
adaptándose a las condiciones climáticas cambiantes del Pleistoceno medio y
superior, modificando su área de dispersión durante los periodos glaciares e
interglaciares, perpetuándose incluso hasta la actualidad.

Página 79

Uno de los registros más típicos de todo el Pleistoceno medio es la
presencia continuada del úrsido Ursus deningeri, sucesor de la forma anterior
Ursus etruscus y antecesor del oso de las cavernas Ursus spelaeus, tan típico
del Pleistoceno superior, caracterizado por su gran tamaño y por poseer una
alimentación vegetariana.
Al final de la base del Pleistoceno medio, un nuevo recambio faunístico se
produce en torno a la franja de 0,6 Ma, cuando llegan al continente nuevas
especies, algunas de ellas procedentes de África como el león, Panthera leo,
registrándose por primera vez en el yacimiento de Isernia La Pineta (Italia), el
elefante generalista Palaeoloxodon antiquus, descendiente del típico Elephas
recki, o el toro Bos primigenius, descendiente de la forma eritrea Bos
buiaensis y este a su vez de los búfalos africanos Pelorovis oldowayensis,
como hemos publicado en reiterados artículos desde 2007 en distintas revistas
especializadas. También aparecen formas de origen asiático como el muflón
(Ovis ammon antiqua) localizado en la cueva de l’Aragó (Tautavel, Francia).
Asimismo, en esta época aparece en nuestro continente el llamado Homo
heidelbergensis acompañado de una industria lítica más moderna, de tipo
achelense, localizado en Mauer (Alemania) y posteriormente en infinidad de
yacimientos europeos.
En torno a 350 000 años se produce la llegada de nuevas faunas que
ayudan a complementar el complejo del Pleistoceno medio final y Pleistoceno
superior, tales como el lobo (Canis lupus) o el ciervo de gran tamaño con
enormes astas palmeadas llamado alce irlandés (Megaloceros giganteus).
Asimismo, durante las épocas interglaciares más benignas del Pleistoceno
medio, algunas especies de origen tropical colonizan las regiones
meridionales y centrales de Europa. El ejemplo más común es el de los
hipopótamos, correspondientes al mismo grupo que el hipopótamo actual
africano Hippopotamus amphibius, pero también hay un ejemplo muy
espectacular de origen índico, se trata del búfalo de agua, de cuyas hembras se
extrae la leche con la que se fabrica la mozzarella, llamado en la especie fósil
europea Bubalus murrensis, que se localiza en Grecia, Rumanía, Alemania,
los Países Bajos, Soulac en Francia, junto a Burdeos, y también en el
yacimiento italiano de La Polledrara, junto a Roma. Por el momento, Bubalus
murrensis nunca ha sido localizado en la península ibérica.
Por último, durante las fases terminales del Pleistoceno medio y superior,
es conocido en Europa el llamado complejo del mamut y del rinoceronte
lanudos (Mammuthus-Coelodonta faunal complex), como publicó RalfDietrich Kahlke en 1999, que se refiere a la asociación faunística que domina
Página 80

el continente durante las épocas glaciares y queda restringido en el norte del
continente durante los momentos benignos interglaciares. Esta fauna, además
de por el mamut y el rinoceronte lanudos (Mammuthus primigenius y
Coelodonta antiquitatis), está compuesta por elementos como el glotón (Gulo
gulo) un carnívoro mustélido de gran tamaño, el zorro ártico (Alopex
lagupus), el oso polar (Ursus maritimus), el bisonte (Bison priscus), el buey
almizclero (Ovibos muschatus), el antílope saiga (Saiga tatarica), el reno
(Rangifer tarandus) o el alce irlandés (Megaloceros giganteus), entre otros.
Estas faunas se alternan, durante los momentos integlaciares, con otras
adaptadas a ambientes más cálidos, entre las que son muy significativos los
toros (Bos primigenius), los rinocerontes de pradera (Stephanorhinus
hemitoechus) o un pequeño asno de dentición primitiva (Equus hydruntinus).
Así durante las épocas glaciares las faunas frías extienden su territorio hacia
latitudes más meridionales, mientras que durante las fases cálidas son las
faunas más templadas las que se extienden hacia el norte. Sin embargo, en el
momento de frío más intenso durante la última glaciación, las faunas con
mamut lanudo extienden su territorio hasta los confines más al sur de Europa,
localizándose en Grecia, en la Apulia italiana e incluso en Andalucía al sur de
Sierra Nevada en la cuenca del Padul, a escasos kilómetros de Granada, como
fue publicado por Sergio Ros-Montoya en 2006, y por Diego Álvarez-Lao y
colaboradores en 2009.
Estas últimas faunas cuaternarias de Europa conviven con Homo
neanderthalensis, aunque, mejor dicho, deberíamos explicar que, realmente,
los neandertales formaron parte de este complejo de faunas. Finalmente, estas
especies conviven con los humanos anatómicamente modernos (Homo
sapiens), aunque en general por muy poco tiempo. La mayoría de especies
sobreviven en Europa hasta la última glaciación, algunas hasta el tránsito
Pleistoceno superior-Holoceno, pero la extinción masiva se acaba de
consumar con la llegada de la revolución neolítica y la intervención humana
sobre los ecosistemas continentales, muchos de estos taxones desaparecen y
son conocidos exclusivamente gracias al enorme registro paleontológico que
se ha conservado. Más adelante se vuelve a incidir sobre esta cuestión.
Es muy importante hacer aquí un anexo referente a las faunas insulares
del Mediterráneo, que merecen un capítulo aparte. Sobre este particular es de
destacar que se han determinado distintos taxones con una evolución
endémica en las distintas islas o archipiélagos durante el Plio-Pleistoceno.
Son especialmente famosas las asociaciones de las Baleares, del bloque corso-

Página 81

sardo y de Sicilia en el Mediterráneo occidental, y de Creta y Chipre en el
oriental.
En las Baleares hay una colonización en el tránsito Mio-Plioceno, durante
el Mesiniense citado arriba, entre 5,3 y 6 millones de años, en el que un linaje
del grupo de los caprinos conquista las islas, correspondiente al género
Myotragus, que fue descrito por la famosa paleontóloga británica Dorothea
Bate en 1909. Myotragus significa literalmente «cabra-ratón», y hace
referencia a sus incisivos inferiores de crecimiento continuo, como en los
roedores. Este linaje, evoluciona a lo largo de todo el Plio-Pleistoceno en
Mallorca y Menorca en ausencia de carnívoros, sin ninguna presión
cinegética, dando origen a una forma de cabra muy particular, robusta, de
tamaño muy pequeño, paticorta y patizamba, con los incisivos como ya se ha
indicado y con las órbitas más centradas y focalizadas hacia delante, mucho
menos lateralizadas que las de cualquier otro caprino, lo que le permitía tener
una visión parcialmente estereoscópica. La última especie de este linaje,
llamada Myotragus balearicus, se extinguió cuando llegaron los primeros
humanos a las islas hace entre 3000 y 4000 años. Sobre este tema, es muy
interesante la tesis doctoral que presentó Pere Bover Arbós en 2004, dirigida
por Josep Antoni Alcover, en la Universitat de les Illes Balears, de la que tuve
el honor de formar parte del tribunal evaluador.
En el bloque corso-sardo, debido a su proximidad al continente y a su
mayor superficie, la fauna es más diversa, donde las especies más
significativas durante el Cuaternario son el cérvido Praemegaceros cazioti y
el cánido Cynotherium sardous. Por otro lado, en Sicilia es muy conocido el
caso del elefante enano del Pleistoceno medio Palaeoloxodon falconeri, de
una masa aproximada de unos 200 kg, descrito por George Busk en 1867
sobre material fósil que previamente había sido descrito por el famoso
paleontólogo Hugh Falconer, que obedece a una derivación insular del
elefante continental de gran talla Palaeloxodon antiquus (sobre este tema ha
trabajado intensamente la paleontóloga romana Maria Rita Palombo). En
Creta los taxones más significativos son los cérvidos con tallas que abarcan
desde el tamaño de una cabra enana hasta la de un caballo grande, mientras
que en Chipre está presente un hipopótamo de la talla de un cerdo llamada
Phanurios minor.
En general, la diversidad específica en las islas es muy inferior a la que se
produce en los continentes. Normalmente, la diversidad está relacionada con
el tamaño de los territorios emergidos. Por ello, en las islas alejadas de los
continentes, normalmente con territorios muy reducidos, el número de
Página 82

especies es generalmente muy pequeño, porque llegar hasta ellas no es tarea
fácil para las especies terrestres. No sucede lo mismo con las aves, que
fácilmente llegan volando, o con las especies marinas, que se mueven en su
medio natural. Así, cuando una especie de ungulado conquista una isla y en
ella no hay presencia de carnívoros, o son muy poco abundantes, la presión
adaptativa se reduce y las especies se relajan. Ello hace que los taxones de
gran tamaño, que necesitan enormes cantidades de energía para hacerse
grandes, con todas las implicaciones que ello conlleva, con el objetivo de ser
suficientemente poderosas para poder defenderse de los carnívoros, al no
existir estos últimos, ya no necesitan ser de gran tamaño, por lo que es mucho
más barato energéticamente ser más pequeño y su supervivencia es mucho
más fácil, pues se acortan todos sus parámetros vitales, incluidos todos los
tiempos de crecimiento y reproducción, con lo cual es más fácil multiplicarse
y sobrevivir, pongamos como ejemplo clásico Palaeoloxodon falconeri, el
elefante enano de Sicilia. Lo contrario sucede en las especies de menor
tamaño, que ya no necesitan ser tan pequeñas para no ser atractivas a los
carnívoros, relajándose y haciéndose más grandes, como por ejemplo le
sucede al conejo gigante de Menorca Narulagus rex, como fue publicado por
Josep Quintana y colaboradores en Journal of Vertebrate Paleontology en
2011, que se extinguió en el Plioceno medio y tenía un tamaño de hasta 23 kg
de masa corporal, con la columna vertebral rígida, ancha y corta, las
extremidades cortas, y manos y pies también anchos y plantígrados (como los
osos), además del cráneo con los orificios auriculares y las órbitas oculares
pequeñas. El tamaño de estos conejos era demasiado grande para sus
predadores naturales, las águilas.
En general, la evolución en aislamiento produce seres singulares,
distintos, que nunca sucederían en los continentes, donde la competencia es
mucho más elevada. En este sentido, se pensaba que la evolución humana
estaba salvada de este tipo de adaptaciones. Sin embargo, los hallazgos en la
isla de Flores confirmaron que el género Homo se comporta en aislamiento
como cualquier otro taxón. Flores, situada en el sureste asiático, en Indonesia,
al este de la isla de Bali, en el lado oriental de línea de Wallace (en honor al
biólogo Alfred Russel Wallace, padre de la teoría de la evolución por
selección natural conjuntamente con Charles Darwin), que marca una
profundidad marina importante que nunca permitió durante el Cuaternario la
conexión terrestre hacia las islas orientales, separando Borneo de Silawesi
(Celebes en español) y Bali de Lombok. Por ello, Flores, situada al este de
Lombok, es una isla que jamás estuvo conectada con el continente asiático
Página 83

durante el Pleistoceno, a la que solo es, y ha sido, posible llegar atravesando
un amplio brazo de mar, ya que en ningún momento glaciar con bajada
acusada del nivel del mar se pudo llegar hasta allí caminando sobre tierra
firme. El 28 de octubre de 2004, la revista Nature dio a conocer un hallazgo
realmente espectacular realizado por el equipo liderado por Mike Morwood y
Raden Soejono. La cueva de Liang Bua había librado los restos de un
hominino de un tamaño diminuto, con el cráneo muy pequeño y con
afinidades anatómicas relacionadas con el Homo erectus, en estratos muy
recientes correspondientes al Pleistoceno superior, que en un principio se
dataron entre 95 000 y 13 000 años de antigüedad. Todo parece indicar que se
trata de un hominino evolucionado aisladamente durante, por lo menos, el
último millón de años en Flores, pues se conoce un yacimiento
correspondiente a la transición Pleistoceno inferior-medio, de unos 0,7
millones de años, llamado Mata Menge, con presencia de industria lítica muy
primitiva, y unos escasos restos humanos también de pequeño tamaño y con
afinidades anatómicas similares a Homo floresiensis de Liang Bua, que fueron
publicados por Gerrit D. van den Bergh y colaboradores el 8 de junio de 2016
en Nature. Es decir, que a partir de una forma primitiva de Homo erectus,
bien registrado en la próxima isla de Java, estos homininos antiguos han
podido evolucionar aisladamente durante el Pleistoceno inferior, medio y
superior dando lugar a esta forma humana tan singular, Homo floresiensis,
que se extingue al final del Pleistoceno superior cuando la isla es colonizada
por el hombre moderno, Homo sapiens.
A estos hallazgos de Flores se ha sumado recientemente el nuevo
descubrimiento de restos humanos con características de aislamiento durante
largo tiempo, en Luzón, la isla norte y más grande de Filipinas, donde un
equipo franco-filipino, liderado por Florent Détroit publicaron el 10 de abril
de 2019 en Nature una nueva especie de hominino, a la que llamaron Homo
luzonensis. Muy probablemente, estos sean los primeros descubrimientos
conocidos de homininos evolucionados en aislamiento, a los que se sumarán
otros, confirmando así que nuestro linaje, el género Homo se comporta como
cualquier otro al ser sometido a las mismas condiciones ecológicas.

Conclusiones sobre extinciones faunísticas y cambio climático
En resumidas cuentas, lo que he intentado mostrar en este capítulo es que
durante todo el Cuaternario hay cambios climáticos importantes y sucesivos
que ocasionan al final del Pleistoceno inferior un cambio radical, con una
Página 84

gran extinción de las llamadas faunas villafranquienses, que son sustituidas
por los faunas ya modernas y generalistas adaptadas a condiciones climáticas
cambiantes, llamadas galerienses en el sur de Europa y cromerienses en el
norte, compuestas por especies que, en muchas ocasiones, sobreviven hasta el
final del Pleistoceno y hasta la actualidad, en las que en épocas frías las
adaptadas a climas más septentrionales colonizan regiones más meridionales
y, por el contrario, en épocas cálidas, las adaptadas a condiciones climáticas
más tropicales colonizan regiones de más al norte, es decir, turnándose y
sustituyéndose unas y otras a lo largo de los ciclos climáticos, pero sin
grandes extinciones, salvo las locales. Sin embargo, al final del Pleistoceno y
coincidiendo con la llegada a Europa de nuestra especie, Homo sapiens, todo
cambia y se produce una extinción masiva de la fauna, empezando por la de
gran tamaño y continuando con el resto, sin que esta fauna sea sustituida por
ninguna otra, provocando una extinción masiva, que se continúa con la
llegada de Homo sapiens a las islas mediterráneas y al resto del mundo, donde
las especies propias de cada continente y de cada isla no son capaces de
sobrevivir a la llegada de una especie invasora como la nuestra, con unas
capacidades de adaptación únicas gracias a su cultura y tecnología.
La gran diferencia entre la extinción de la megafauna ocurrida durante
épocas precedentes del Cuaternario con respecto a la extinción finipleistocena
y holocena, es que la megafauna siempre había sido sustituida por otras
especies de tamaños similares y, en ocasiones, afines filogenéticamente. Sin
embargo, tras la llegada del Homo sapiens a Europa y a cualquier otro
territorio del planeta, los nichos ecológicos anteriormente ocupados por las
especies extinguidas no han vuelto a ser ocupados por otras nuevas,
consolidándose una extinción masiva y una pérdida de biodiversidad en la
Tierra sin precedentes.

Página 85

5.
¿Forman parte los neandertales de un evento
catastrófico a escala global conocido como la sexta
extinción?

A menudo, cuando oímos hablar de la extinción de los neandertales, los
enfoques que se utilizan se centran directamente en la extinción de esta
especie humana en el Pleistoceno superior, sin tener en consideración otras
visiones más ecológicas, que aportarían una explicación más coherente a esta
problemática.
De manera iterativa en este libro pretendo hacer comprender que los
humanos somos unos seres excesivamente narcisistas. Nos encanta mirarnos
al espejo, vernos el ombligo e inconscientemente pensar que somos lo más
importante que hay sobre la superficie de la Tierra. Aparte de nuestro ego
propio y prístino, que es muy alto, nuestra cultura judeocristiana y grecolatina
nos ha imbuido de una conciencia con una autoestima superlativa a nivel
específico, aunque no siempre a nivel individual. Es por ello que miramos a la
naturaleza desde una perspectiva propia y, en muchas ocasiones,
exclusivamente antropocentrista. Ello nos conduce la mayoría de las veces a
conclusiones excesivamente simplistas, partidistas y, mayoritariamente,
erróneas.
No vamos a entrar en cuestiones filosóficas, pues no es el objeto de este
ensayo, ni yo soy la persona adecuada para afrontarlas en profundidad. Sin
embargo, sí quiero resaltar el enorme sesgo que produce mirar el mundo
desde una perspectiva exclusivamente humana, como sucede en muchas
investigaciones prehistóricas y paleontológicas aplicadas a la evolución de
nuestro linaje. La antropología prehistórica y la paleoantropología (o
paleontología humana) son disciplinas que intentan explicar el mundo desde
una perspectiva que contribuye a sentirnos los dueños y señores del planeta.
Mi experiencia, que ya empieza a ser larga, después de casi cuatro
décadas trabajando en yacimientos paleontológicos y arqueológicos en muy
diversos lugares del mundo, me pone en alerta y me dice que cuando

Página 86

trabajamos en ciencia, los humanos tenemos que sacar ese antropocentrismo
de nuestras entrañas. Tanto si analizamos el planeta desde una perspectiva
actual, como si lo hacemos con perspectiva histórica, nuestra especie es una
más en un total extraordinariamente grande, donde la influencia que tenemos
actualmente en el conjunto de la biosfera nos niebla el conocimiento para
entender qué somos, de dónde venimos y cuál es nuestro lugar en la
naturaleza.

¿Por qué somos más importantes que los elefantes, los
hipopótamos, los leones, los cerdos o los caballos, por ejemplo?
Simplemente porque somos humanos y pensamos que estamos aquí, en un
principio para dominar el planeta y ahora, que vamos camino de destruirlo,
para salvarlo.
Si miráramos con una perspectiva externa, es decir, si fuera un grupo de
extraterrestres quienes nos analizaran, las conclusiones a las que llegarían
dependerían muy mucho de la instantánea que tomaran. Si esa fotografía se
produjera en el momento actual, por supuesto que colocarían a nuestra
especie en un lugar privilegiado y protagonista prácticamente único del
escenario terrestre. Eso es más que evidente. Pero si esa instantánea se
hubiera realizado hace 50 000 años, aunque los humanos, con sus diferentes
especies presentes en el planeta en ese momento habrían tenido un lugar
destacado, con seguridad los observadores alienígenas nos habrían incluido en
un cóctel común con el resto de los grandes animales que poblaban la Tierra,
algunos de cuyos descendientes todavía sobreviven. No digamos nada, si esa
visión se hubiera realizado hace 1,5 o 2 millones de años, cuando nuestros
antepasados se habrían confundido entre otros mamíferos grandes de estética
más atractiva, como los tigres de dientes de sable, los espectaculares búfalos
de Olduvai, con cuernos de hasta 2 metros cada uno, los ciervos de astas
multipunteadas como el Eucladoceros dicranios europeo o las diversas
especies de rinocerontes o de elefantes y mastodontes, entre otros taxones
más espectaculares y seguramente atractivos. Y qué decir si esa instantánea se
hubiera realizado hace 70 millones de años, cuando los dinosaurios todavía
dominaban el planeta y los humanos no éramos ni un proyecto. Así podríamos
continuar hasta los inicios.
Si seguimos este razonamiento, comenzamos a ser conscientes de lo poco
que representamos en la historia de la Tierra y, especialmente, de lo poco que

Página 87

hemos significado a lo largo de los 4600 millones de años aproximados que se
le calcula a nuestro planeta y al sistema solar.
Es por ello que cuando hablamos de la extinción de los neandertales es
imprescindible preguntarnos si el ocaso de esta especie es una cuestión
particular que solo afecta a esta forma humana básicamente europea y asiática
occidental o, por otro lado, es un fenómeno mucho más amplio, que incluye
otros muchos factores y, sobre todo, otras muchas especies.
La respuesta es bien sencilla, durante el Pleistoceno tardío y el Holoceno
hasta la actualidad, y continuará en el futuro inmediato, el número de especies
animales y vegetales que se ha extinguido y se extinguirá es muy grande, y
afecta prácticamente a todos los rincones del planeta. La pérdida de
biodiversidad es enorme, se ha producido y se está produciendo una extinción
masiva, cuyas consecuencias todavía no somos capaces de evaluar. Esta
pérdida catastrófica de biodiversidad es llamada la sexta extinción.

¿Es la sexta extinción un fenómeno normal en la historia de la
Tierra?
Cuando se habla de sexta extinción esta definición lleva implícitas una serie
de aseveraciones. La más importante es que, por lo menos, se conocen otras
cinco grandes extinciones que han sucedido con anterioridad a esta última,
aunque son conocidas además otras de menor calado. Es decir, que desde que
se formó nuestro planeta, han quedado registradas antes del final del
Pleistoceno otras catástrofes que han provocado la desaparición en masa de
especies. Estas extinciones masivas están bien caracterizadas y se conocen
como:
– PRIMERA EXTINCIÓN: entre el Ordovícico y el Silúrico, hace
aproximadamente unos 440 millones de años, y redujo la vida marina en
más del 60 %.
– SEGUNDA EXTINCIÓN: en el Devónico, hace unos 360 millones de años, y se
extinguieron más de del 70 % de las especies que habitaban en aguas
cálidas.
– TERCERA EXTINCIÓN: entre el Pérmico y el Triásico, hace unos 250 millones
de años. Es la más catastrófica de todas ellas y se calcula que
desaparecieron de faz de la Tierra más del 95 % de las especies que
poblaban el planeta.
– CUARTA EXTINCIÓN: entre el Triásico y el Jurásico, hace unos 210 millones
de años, cuando se dividió el continente único Pangea, subiendo las
Página 88

de años, cuando se dividió el continente único Pangea, subiendo las
temperaturas y afectando a gran parte de la flora y de la fauna.
– QUINTA EXTINCIÓN: entre el Cretácico y el Terciario, el llamo límite K/T,
hace unos 65 millones de años, que es la más famosa de todas, pues es
conocida porque marca el fin de la era de los dinosaurios, aunque no solo
desaparecen estos vertebrados gigantes, sino que marca también el ocaso de
una gran cantidad de especies marinas, como los famosos cefalópodos de
concha externa enrollada llamados Ammonites, en honor del dios egipcio
Ammon, el carnero, que poblaron los mares durante el Mesozoico, siendo
muy abundantes en el registro fósil, y se parecían, en cierta manera, a los
actuales Nautilus.

¿Cuáles son causas que han provocado las extinciones masivas de
especies?
En general, las causas a las que se recurre para explicar la extinción masiva de
especies sobre la Tierra están, de manera recurrente, relacionadas con dos
tipos de fenómenos naturales, los intraterrestres y los extraterrestres.
La corteza de nuestro planeta está sujeta a una dinámica concreta que
viene explicada a partir de la teoría de la tectónica de placas, inicialmente
llamada deriva continental por el sabio alemán Alfred Lothar Wegener
(1880-1930), publicada por primera vez en 1915 en su obra titulada El origen
de los continentes y océanos, que amplió y documentó en sucesivos trabajos.
Esta teoría es a la geología lo que La evolución de las especies por selección
natural publicada por Charles Darwin en 1859 es a las ciencias biológicas. Es
muy difícil, si no imposible, intentar explicar cualquier fenómeno geológico
(volcánico, sismológico, orogénico, etc.,) sin tener permanentemente en el
pensamiento que la corteza terrestre no es estática sino que va variando de
manera continua, a una escala difícilmente mesurable por el ojo humano y a
una escala temporal extraordinariamente grande para la insignificante
duración de la vida de los individuos de nuestra especie (o de cualquier otra,
aunque tuviera raciocinio para entender estos fenómenos).
Cada vez que hay un terremoto, hay una liberación de energía y, de paso,
un movimiento de tierras, normalmente milimétrico o centimétrico (poco o
nada perceptible por el ojo humano), pero a veces es métrico y en muy
contadas ocasiones decamétrico. Estas descargas energéticas que produce la
Tierra se miden de dos maneras, por un lado, se contabiliza la magnitud, que
se mide a través de la escala sismológica de magnitud de momento, que fue
Página 89

creada por Thomas C. Hanks y Hiroo Kanamori, en el año 1979, como
sucesora de la anterior, llamada de Richter, denominada así en honor al
sismólogo norteamericano Charles Francis Richter (1900-1985). Esta escala
es de tipo logarítmico, y cada grado mayor de magnitud es exponencial, no
aritmético, es decir que un seísmo de grado 7 de magnitud es muchísimo más
grave que uno de grado 6. Por otro lado, existe la llamada escala de Mercalli,
creada por el sabio italiano Giuseppe Mercalli (1850-1914), que mide la
intensidad de los terremotos, no por la energía liberada, sino por los daños
causados. Consta de 12 grados, que van desde el 1, que es muy débil, al 12,
que es catastrófico. Por supuesto, ambas escalas, magnitud e intensidad, no
siempre coinciden e, incluso, en muchas ocasiones tienen poco que ver. Así,
por ejemplo, un terremoto de magnitud muy alta, por ejemplo 9, si sucede en
el centro de un desierto deshabitado, como el de Gobi, los daños que puede
causar son mínimos, y tendría una intensidad en la escala de Mercalli muy
baja, pero si ese terremoto se produce en una zona altamente poblada, como
Indonesia, Filipinas o Japón, podría ser catastrófico.
También sucede que un terremoto de una magnitud relativamente baja,
por ejemplo de 5,1, como el que sucedió en Lorca el 11 de mayo de 2011,
provoque unos efectos altamente catastróficos. Recuerdo haber vivido en
directo el momento del seísmo, me encontraba en Orce, a 90 km de Lorca, en
el Palacio de los Segura, estudiando los fósiles de Venta Micena con mis
colaboradores Sergio Ros-Montoya y María Patrocinio Espigares, cuando
sentimos un ruido tremendo y las sillas y mesas de trabajo se zarandearon y
movieron varios centímetros.
Nuestro susto fue grande, pero no fue nada comparado con el que se
llevaron los habitantes de Lorca. A los pocos días, una semana más tarde,
tuve que ir a la estación del tren de dicha localidad para recoger a unos
estudiantes, y la impresión que me llevé fue tremenda. Era de noche, pues el
tren venía de Tarragona y llegaba cerca de la medianoche, las calles estaban
cortadas, las fachadas apuntaladas en un alto porcentaje y había vallas de
protección por todas partes. Parecía como si por allí hubiera pasado un
ejército altamente destructivo bombardeando a diestro y siniestro.
Desgraciadamente, aquella situación ha durado mucho tiempo, pues al
coincidir con la crisis económica, han sido demasiados los años que los
habitantes de esta extraordinaria ciudad murciana han tenido que soportar los
daños de aquel terremoto. Espero que las autoridades hayan aprendido la
lección y los edificios que se hayan construido después o se hayan
rehabilitado, sigan el protocolo de resistencia a los temblores sísmicos en una
Página 90

zona de tan alto riesgo de terremotos, como es todo el sureste español y el
borde mediterráneo en general.
Si nos fijamos en el mapa mundial, las zonas con alta sismicidad están
además situadas en las regiones con alta presencia de volcanismo. Es decir,
volcanes y terremotos están íntimamente asociados y relacionados. Estas
zonas son especialmente importantes en los límites de placa tectónica, tanto
donde las placas convergen, destruyendo corteza y subduciendo una placa
bajo la otra, como donde divergen, creándose corteza, especialmente a través
del material que aflora en superficie a través de los volcanes. Esto último
sucede normalmente en las llamadas dorsales, como la dorsal atlántica que
separa ambas Américas de Europa y de África, pero también sucede dentro de
los continentes, como es bien conocido en el valle del Rift, que comienza por
el norte en el Corredor Levantino del Mediterráneo, en el valle del Orantes,
continúa por el valle del Jordán, atravesando el mar Muerto, sigue por el valle
de Árava, continúa por el mar Rojo, separando África de la península arábiga,
y continúa metiéndose ya en el continente africano, comenzando en el
triángulo de los Afar, en Eritrea y Etiopía, siguiendo hacia el sur, en dos
ramas, el Rift occidental llega hasta Uganda y el Congo, formando hacia el
sur el lago Tanganika, y el oriental que sigue por Etiopía, Kenia, Tanzania y
se une nuevamente con el occidental en el lago Malawi, que separa este
último país de Mozambique.
En general, las regiones volcánicas y sísmicas están directamente
relacionadas con las cadenas montañosas actuales como todo el borde
mediterráneo europeo y el Magreb, continúa por Anatolia, el Cáucaso, los
montes Zagros en Irán, para continuar hasta el Himalaya y finalmente
Indochina, Malasia e Indonesia. Siguiendo por todo el cinturón de fuego del
Pacífico, desde Indonesia, Filipinas, hacia el norte siguiendo por Taiwán,
Corea, Japón, Kamchatka, las Aleutianas, Alaska, todo el borde oriental
norteamericano, centroamericano y andino sudamericano, hasta Tierra del
Fuego.
Como se ha dicho, la distribución geográfica de los continentes ha ido
cambiando a lo largo del tiempo, y la geografía actual tiene poco que ver con
la existente hace 100 millones de años que, a su vez, es muy diferente de la
existente hace 200 millones, y así sucesivamente. Las masas continentales se
van moviendo en función de la creación y destrucción de corteza terrestre que
se produce fundamentalmente en los límites de las placas, tanto continentales
como oceánicas. Esta creación y destrucción de corteza está directamente
relacionada con la actividad volcánica, que no siempre es igual, sino que en
Página 91

ocasiones es mucho más activa, provocando grandes expulsiones de masas
liquidas de lava y enormes cantidades de gases y cenizas a la atmósfera, que
pueden provocar grandes catástrofes al reflejar la radiación solar impidiendo
que se caliente la superficie terrestre y provocando inviernos generalizados
que pueden ocasionar grandes mortandades generalizadas de especies
vegetales y animales, y llegados a un extremo, producir una extinción masiva.
Sirva como ejemplo de esto, el caso de la explosión de la caldera del
volcán Krakatoa, en el estrecho de Sonda, entre las islas de Sumatra y Java,
en Indonesia. Este volcán comenzó un ciclo de erupciones el 20 de mayo de
1883 que culminó con una explosión cataclísmica el 27 de agosto de ese
mismo año, en el que 2 tercios de la isla mayor, que tenía 9 kilómetros de
largo por 5 de ancho, de las 3 que componen el archipiélago de Krakatoa saltó
por los aires dando lugar a una explosión que liberó una energía de 350
megatones, el equivalente a más de 7000 bombas atómicas como la de
Hiroshima. La explosión se escuchó a más de 5000 km de distancia, en el
centro de Australia. La ceniza volcánica se distribuyó por todo el planeta,
llegando hasta Europa e influyendo en el clima local, produciendo una bajada
general de las temperaturas durante el año siguiente. Lo cual afectó
especialmente a las plantas y a su floración durante el año siguiente, lo que
provocó una gran escasez de alimento para los herbívoros.
Este fenómeno es solo una pequeña manifestación catastrófica ocasionada
por el impacto de los volcanes y, de hecho, es una de las causas por las que se
intenta explicar la extinción de los neandertales, como se verá más adelante,
en función de la supererupción de la Ignimbrita Campana, hace 40 000 años,
un volcán situado en el golfo de Nápoles, la mayor explosión volcánica de los
últimos 200 000 años, según indicaron Biagio Giaccio y colaboradores el 6 de
abril de 2017 en Scientific Reports.
La liberación de energía combinada y concentrada de volcanes y
terremotos en momentos concretos puede contribuir a crear crisis climáticas
que acaban provocando extinciones masivas, y esta es una de las causas por
las cuales se explican algunas de las extinciones detectadas en la historia de la
biosfera.
La otra causa se explica a través de fenómenos extraterrestres, provocado
por la caída de meteoritos en la superficie terrestre. Según la Real Academia
Española, un meteorito es un «fragmento de un cuerpo celeste que cae sobre
la Tierra, o sobre un astro cualquiera». Es decir, se trata de restos de
asteroides que vagan por el sistema solar y que cuando interfieren con la
órbita terrestre en muchas ocasiones acaban precipitándose sobre nuestro
Página 92

planeta. Estos cuerpos sólidos pueden estar compuestos mayoritariamente por
silicatos, llamados aerolitos o lititos, por metales como hierro y níquel,
llamados sideritos, o por una mezcla de material pedregoso-metálico,
llamados entonces litosideritos.
La caída de meteoritos sobre la tierra es bastante continua y no es de
extrañar que, de vez en cuando, alguien nos sorprende con el hallazgo de
algunos fragmentos de piedras o metales caídos del espacio. Todos hemos
oído hablar y/o visto en alguna ocasión las perseidas, conocidas popularmente
como las famosas lágrimas de San Lorenzo, una lluvia de estrellas fugaces
que se produce en torno al 10 de agosto, fecha en que se celebra este santo.
Aunque es normal ver estrellas fugaces en la oscuridad de la noche de manera
muy asidua a lo largo del año. Claro que eso era antes, ahora son pocos los
que tienen acceso a un cielo limpio de contaminación lumínica que permita,
simplemente, ver las estrellas. Personalmente, he tenido la suerte de poder
observar las estrellas durante muchas noches, cuando era niño y adolescente
en mi pueblo, Piqueras, en la comarca de Molina de Aragón, a 1400 metros de
altura sobre el nivel del mar y sin luces que molestaran durante los meses de
verano, luego en Orce, a 1000 metros de altura, desde la era de mi casa-cueva
de Venta Micena, donde viví varios años en la década de los noventa sin luz
eléctrica, y finalmente en las campañas de campo en Eritrea, donde siempre
hemos dormido al aire libre con uno de los cielos más limpios del mundo. El
espectáculo de las estrellas es algo que sobrecoge a cualquier humano y,
sobretodo, el espectáculo de las estrellas fugaces, de los meteoritos, es algo
que nos sitúa en el universo como el ser insignificante que somos cada uno de
nosotros. Siempre recordaré cuando en Eritrea, durante la campaña de 2014,
volvíamos al campamento, ya oscurecido, tras una larga jornada de trabajo, de
golpe se hizo de día durante unos escasos segundos a causa del choque de un
cuerpo estelar sobre la atmósfera a escasos kilómetros de donde nosotros nos
encontrábamos. Nunca antes había visto un fenómeno natural tan espectacular
y nunca después lo he vuelto a ver. Es algo que tengo grabado en la mente
como si hubiera sucedido hoy mismo.
El astrofísico Antonio Claret, un brasileño que es científico del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas-CSIC y trabaja en el Instituto Andaluz
de Astrofísica en Granada, es un gran aficionado a la paleontología, publicó
en 2008 un libro titulado Fenómenos astrofísicos y la extinción de los
dinosaurios (editado por CSIC/IAA), donde indica la importancia de los
meteoritos en la extinciones y su periodicidad en torno a unos 30 millones de
años en las lluvias intensas de asteroides sobre nuestro planeta. Por supuesto,
Página 93

el plato fuerte, como indica el título del libro, es la extinción de los
dinosaurios, la más famosa de todas ellas y la que más ríos de tinta ha
derramado, tanto en las revistas científicas como en los medios y en libros de
divulgación.
Los dinosaurios, esos seres gigantes (y no tan gigantes) que poblaron la
Tierra durante la era Secundaria, el Mesozoico, tan famosos entre la sociedad
actual, especialmente entre los niños, gracias a la divulgación que de ellos se
ha hecho, principalmente a través del cine. La película Parque jurásico (y las
que la siguieron), basada en la novela con el mismo título escrita por Michael
Crichton, dirigida por Steven Spielberg y estrenada en 1993, ha hecho más
por el conocimiento y socialización de los dinosaurios que muchos miles de
artículos científicos publicados sobre ellos. Conjuntamente con los
homininos, los dinosaurios son las estrellas de la paleontología.
En 1980, Luis y Walter Álvarez, padre e hijo, respectivamente, y
colaboradores, anunciaron en la revista Science una importante teoría sobre la
extinción de los dinosaurios, achacándola a causas extraterrestres. Estos dos
científicos americanos son miembros de una importante saga de
investigadores de origen español en el Nuevo Mundo. No en vano, Luis era
nieto del médico asturiano Luis Fernández Álvarez, quien en su carrera
profesional, desarrollada en California y Hawái, creó e innovó un método
para el tratamiento contra el bacilo de Hansen, el causante de la lepra.
Asimismo, el propio Luis Álvarez fue un destacado miembro del Proyecto
Manhattan, en el que se desarrollaron y fabricaron las primeras bombas
atómicas.
Luis y Walter Álvarez postularon que hace 65 millones de años, en el
límite entre el Cretácico (último periodo de la era Secundaria o Mesozoica) y
la Era Terciaria o Cenozoica, conocido en la literatura como límite K/T, un
asteroide de grandes dimensiones, de entre 10 a 15 km de largo, se estrelló
contra la corteza terrestre a una velocidad de más de 75 000 km por hora. Este
meteorito tuvo que generar un cráter enorme con un diámetro de al menos
200 km, y liberar una energía superior a 100 000 000 de megatones,
equivalente a más de 1000 millones de veces la energía liberada por la bomba
atómica de Hirosima.
Este evento tiene un registro mundial, tal y como pudieron argumentar
Luis y Walter Álvarez con su equipo en 1980. Dichos científicos
comprobaron que en la Umbría italiana se encontraba un nivel arcilloso
carbonatado, donde la concentración de iridio era más de diez veces superior
a la que cabría esperar, pues este elemento químico, el número 77 de la tabla
Página 94

periódica, es un metal muy raro en la superficie de nuestro planeta. Sin
embargo, este elemento es bastante abundante en los asteroides, por lo que
ellos supusieron que esta cantidad tan grande de iridio provenía de un
meteorito de gran tamaño, que en su impacto debió de provocar una gran
cicatriz perceptible en algún punto de la superficie terrestre. Poco después de
esta publicación de 1980, una capa con altas concentraciones de iridio fue
localizada en diversos lugares a lo largo de todo el planeta, desde Nueva
Zelanda a Dinamarca, al Kef en Túnez o al barranco del Gredero en Caravaca
de la Cruz, provincia de Murcia, en España, todas ellas datadas en el
límite K/T. Desgraciadamente para los Álvarez, cuando ellos publicaron su
teoría en 1980, no había sido localizado todavía ningún cráter en la superficie
terrestre de unas dimensiones tan grandes como las pronosticadas, por lo que
su teoría se cogía con alfileres, pues en ese momento carecía todavía de los
fundamentos sólidos necesarios. Sin embargo, y afortunadamente, otros
científicos acudieron en su auxilio, y dos geólogos que trabajaban para la
empresa PEMEX (Petróleos de México), Glen Penfield y Antonio Camargo,
tras analizar el cráter de Chicxulub en la península de Yucatán, de 180 km de
diámetro, conocido desde los años cincuenta, y que en un principio había sido
interpretado como consecuencia de la actividad volcánica, concluyeron en
1981 que dicho cráter correspondía realmente al impacto de un asteroide de
grandes dimensiones. Por ello, el iridio dispersado por todo el planeta
procedía de la vaporización de dicho asteroide.
Otros datos geológicos ayudaron, como el registro de tsunamitas de
grandes dimensiones en el río Brazos en Texas, y la presencia de tectitas en
Haití. Las tectitas son rocas producto de la licuación a causa del calor
producido por el impacto del meteorito, que cuando se enfrían adquieren un
aspecto vítreo y se esparcen por amplias regiones. Todos estos eventos,
datados en el límite K/T, confirmaban la teoría de los Álvarez y
colaboradores.
Esta hipótesis fue revisada en Science en 2010 por un equipo internacional
de cuarenta científicos, entre los que se encontraban tres españoles, Laia
Alegret, Ignacio Arenillas y José Antonio Arz, todos ellos de la Universidad
de Zaragoza, concluyendo que fue el impacto de este asteroide el
desencadenante de la extinción en masa en el límite K/T.
Así, tras el impacto del meteorito de Yucatán, la catástrofe provocada fue
de escala planetaria, provocando un invierno generalizado, con las cenizas
dispersas por toda la atmósfera e impidiendo que la radiación solar llegara a la
superficie terrestre y, por tanto, a las plantas, provocando una mortandad
Página 95

generalizada de la mayoría de especies vegetales, y también animales, al no
tener qué comer.
En estas circunstancias, los pequeños tienen ventaja, pues necesitan
mucha menos energía para su supervivencia, por lo que los grandes
dinosaurios desaparecieron en su totalidad, sobreviviendo solo los pequeños
dinosaurios aviarios, las aves, y los mamíferos pequeños, de sangre caliente,
que ocuparon el territorio y los nichos ecológicos dejados vacantes por los
dinosaurios. Dando comienzo así la era Cenozoica o Terciaria.
Como indica el astrofísico Antonio Claret, estos fenómenos catastróficos
de causas extraterrestres se dan con cierta regularidad y, aunque el más
conocido es el del límite K/T, otros eventos de extinción de rango menor,
provocados por la misma causa, se han sucedido a lo largo de la historia de la
Tierra. Por ello, debemos pensar que la influencia extraterrestre sobre los
eventos que afectan a la biosfera es mucho más importante de lo que se había
considerado hasta hace poco.
De hecho, como se ha indicado más arriba, un evento de extinción muy
importante, dentro del Cuaternario y relativamente cercano en el tiempo, fue
el sucedido al final del Pleistoceno inferior, hace 800 000 años, donde una
enorme cantidad de especies acabaron extinguiéndose definitivamente, está
conectado también con una catástrofe de origen extraterrestre, producto del
impacto de un asteroide de grandes dimensiones, aunque no tanto como el del
límite K/T. En Europa, este evento supuso la extinción casi total de las
llamadas faunas villafranquienses, que ya habían sido paulatinamente
diezmadas a lo largo del llamado Epivillafranquiense, durante la llamada midpleistocene revolution, donde desde hace 1,2 millones de años fueron
imponiéndose paulatinamente los ciclos de Milanković de 100 000 años,
frente a los de 41 000 años que dominaban anteriormente, con condiciones
climáticas más extremas y poco a poco más frías. Durante muchos años se
habían detectado tectitas en diversos puntos del sureste asiático, las islas de
Sonda, Australia e incluso hasta en la Antártida, pero la búsqueda de un cráter
de impacto de grandes dimensiones había sido infructuosa, hasta que
recientemente un grupo de investigadores liderado por Kerry Sieh de la
Universidad de Singapur, publicó en la revista PNAS, el 30 de diciembre de
2019, con fecha de 2020, un interesante artículo describiendo la presencia de
un cráter de impacto de grandes dimensiones en la meseta de Bolaven, en
Indochina, al sur de Laos, entre Tailandia, Camboya y Vietnam. Este cráter,
de unas dimensiones de 17 km de largo, 13 de ancho y más de 100 metros de
profundidad, había desaparecido y su búsqueda fue estéril durante mucho
Página 96

tiempo, debido a que había quedado cubierto bajo amplias extensiones de
lava, producto de la actividad volcánica posterior. Los restos de este impacto
se esparcieron por una extensión que abarcó el 10 por ciento de la superficie
del planeta y, aunque sus efectos no fueron tan catastróficos como el que se
produjo hace 65 millones de años, se hicieron notar en toda la biosfera. Sin
embargo, tras esta catástrofe, que supuso la extinción de muchas especies de
grandes mamíferos, como sucedió en Eurasia con los elefantes meridionales
(Mammuthus meridionalis), los perros pintados (Lycaon lycaonoides), las
hienas gigantes de cara corta (Pachycrocuta brevirostris), entre otros, nuevas
especies de similares dimensiones y hábitos parecidos ocuparon el territorio y
los nichos ecológicos dejados vacantes.
Tal y como hemos podido ver a lo largo de este capítulo, hasta el
Pleistoceno terminal y Holoceno, todas las extinciones conocidas se han
relacionado exclusivamente con la alta actividad geológica (terremotos y
volcanes) que acaba ocasionando importantes alteraciones en la biosfera o por
el impacto de asteroides en la biosfera que han provocado catástrofes de tal
magnitud como la extinción de gran parte de las especies vegetales y animales
como el del límite K/T. Sin embargo, nada tan relevante ha ocurrido en los
últimos 40 milenios y todos somos conscientes de que una gran extinción, la
llamada sexta extinción, ha ocurrido y sigue ocurriendo, primero con la
megafauna (elefantes, rinocerontes, hipopótamos, megaloceros, megaterios,
gliptodontes, macrauquenias, osos gigantes de cara corta, etc.), seguida de
especies de tamaño menor (como el lobo de Tasmania o el lince ibérico, este
último a punto de extinguirse) y, finalmente, con infinidad de especies
microscópicas de animales y plantas. Esta extinción comienza siempre de
manera local, desapareciendo las especies de un área concreta hasta que su
extinción acaba siendo total.
Curiosamente, desde que nuestra especie existe, cada vez que otra especie
se extingue, alguna población de Homo sapiens, algún representante de
nuestro linaje, anda cerca.

Página 97

6.
El Homo sapiens: ese primate aventurero, innovador y
colonizador, de hábitos carnívoros, tecnologías
modernas y comportamiento cazador insaciable

Nuestra especie, Homo sapiens, el hombre y la mujer modernos, somos un
primate muy particular con unas capacidades de intervención en los
ecosistemas terrestres (y extraterrestres desde hace algo más de medio siglo),
como nunca otra especie evolucionada en nuestro planeta había tenido.
Desde que los humanos anatómicamente modernos comenzaron a
dispersarse y colonizar nuevos territorios, las demás especies animales y
vegetales comenzaron a tener problemas, pues la manipulación de la
naturaleza al servicio de nuestro linaje ha ido in crescendo de manera
prácticamente exponencial y nuestra capacidad de intervención en los
procesos geológicos y biológicos se ha ido multiplicando constantemente.
Los Homo sapiens, somos un primate voraz, insaciable, despiadado,
ambicioso, aventurero y, en muchas ocasiones, muy inconsciente. Nunca
tenemos suficiente y nos cuesta entender que todo tiene un límite. Las bases
de nuestra economía de mercado con crecimiento continuo, así lo demuestran.
Esta es la principal causa de nuestros problemas como especie. Mientras no
entendamos y nos concienciemos de que no es necesario agotar el sistema, de
que no debemos sobrepasar el límite de saturación, todo lo que toquemos lo
acabaremos destruyendo. La ignorancia sobre las leyes del mundo que nos
rodea ha hecho que nos comportemos de una manera demasiado atrevida. El
resultado es este mundo puesto a nuestro servicio, pero excesivamente
contaminado y ecológicamente empobrecido.
Desde que Homo sapiens sensu lato se expandió primero por toda África,
luego por Eurasia, Australia, las Américas y finalmente las islas, allá donde
ha llegado, la destrucción de ecosistemas y la extinción han sido sus
compañeras de fatigas y de fiestas. Los hombres y mujeres anatómicamente
modernos evolucionan en África a partir de formas parecidas a Homo
heidelbergensis, como indican diversas investigaciones, tales como las del

Página 98

paleoantropólogo de Harvard, Philip Rightmire, llamadas en este continente
Homo rhodesiensis, cuyo tipo procede del yacimiento de Broken Hill
encontrado en 1921 en Zambia (antigua Rhodesia del Norte), correspondiente
ya a la segunda mitad del Pleistoceno medio.
Como se ha indicado más arriba, hasta muy recientemente, se pensaba que
los primeros humanos anatómicamente modernos se localizaban en África
entre 200 y 150 000 años. Teoría que vino avalada a partir de los años ochenta
por datos basados en ADN mitocondrial, según W. M. Brown, en 1980 en
PNAS, que indicaba que todos teníamos una madre común de una antigüedad
próxima a 180 000 años. Esta hipótesis se amparaba en la existencia de
determinados fósiles con cráneo de anatomía muy avanzada en África del
Este, citados más arriba, tales como los de Kibish en el río Omo, al sur de
Etiopía, datados por la metodología de Ar/Ar en 195 000 años de antigüedad,
o los restos de Herto, también en Etiopía, datados en 160 000 años. Otro fósil
humano interesante del Pleistoceno medio final, datado entre 150 y 120 000
años, es el cráneo de Singa, localizado junto al Nilo Azul en Sudán, en el año
1924, por W. R. G. Bond, cuya apariencia de Homo sapiens no diverge en
nada de muchos cráneos humanos actuales. Sin embargo, la reinterpretación
cronológica de los fósiles de humanos del yacimiento magrebí de Jebel
Irhoud, ha cambiado la interpretación sobre la antigüedad de Homo sapiens
en África, llevándola hasta los 300 000 años, según los datos publicados por
Jean-Jacques Hublin, del Instituto Max Planck de Leipzig, y colaboradores en
2017, dando, de esta manera, a conocer que nuestros antepasados Homo
sapiens estaban distribuidos por prácticamente toda África desde hace, como
mínimo, tres centenares de miles de años. Sin embargo, este fósil marroquí, es
calificado por algunos investigadores, como indica el español Juan Luis
Arsuaga, como presapiens.
Una vez Homo sapiens se ha dispersado por gran parte del continente
africano, al igual que sus ancestros, Homo erectus/georgicus primero y luego
Homo heidelbergensis, su tendencia natural es la de conquistar nuevos
territorios en Eurasia. Primero las tierras más próximas a África como el
Corredor Levantino del Mediterráneo, cuyo registro más antiguo hasta el
momento se encuentra en el yacimiento israelí de la cueva de Misliya, datada
entre 177 000 y 194 000 años. Por otro lado, como se ha indicado, si la
adscripción a Homo sapiens del cráneo 1 de Apidima en Grecia es correcta,
esta primera dispersión se podría haber adelantado en 15 o 20 000 años.
Previamente, se conocía la presencia de Homo sapiens en Israel en las
cuevas de Skhul y Qafzeh en Israel, datado en menos de 100 000 años de
Página 99

antigüedad.
Desde la cabeza de puente del Corredor Levantino, la colonización de
Eurasia por Homo sapiens estaba cantada, pero la competencia con las otras
especies humanas que poblaban el gran continente boreal (neandertales,
denisovanos y erectus) retardarán todavía la expansión de Homo sapiens por
este macrocontinente, la mayor extensión de tierra emergida de todo el
planeta, al tener que competir directamente por el aprovechamiento de los
mismos recursos. De hecho, en torno a 100 000 años (entre 80 000 y 120 000,
para ser más exactos) comienzan a localizarse restos adscritos a Homo
sapiens en China, en las cuevas del condado de Daoxian.
En cualquier caso, es evidente que Homo sapiens fue capaz de salir de
África y dispersarse por Asia, con anterioridad a hace 100 000 años, pero,
desgraciadamente, su huella en el continente amarillo es muy escasa y su
importancia a nivel de implantación y descendencia no parece que dejara
grandes improntas en las poblaciones humanas posteriores.
Sí parece que una segunda oleada migratoria de Homo sapiens, en torno a
unos 60 000 años, comenzó a dispersarse y colonizar todo el territorio
asiático, penetrando incluso en Australia hace unos 50 000 años y, en torno a
hace unos 40 000 años se expandió hacia Europa, barriendo para siempre a los
neandertales de la faz de la Tierra. Más tarde, en torno a 20 000 años,
penetraron en América siguiendo la ruta del estrecho de Bering y, ayudados
de canoas, llegaron hasta la Patagonia, de manera muy rápida, 1000 o 2000
años después. Después, una tras otra, fueron colonizadas casi todas las islas
del planeta, hasta el continente más austral e inhóspito, la Antártida. El
presente y el futuro es la carrera espacial, con la colonización de satélites
como la Luna, después Marte y otros planetas y otros sistemas planetarios.

¿Por qué Homo sapiens y no otra especie?
Bien podría haber sucedido que otra especie humana nos hubiera ganado la
partida, pero no fue así. Nuestros antepasados fueron más capaces y por ello
conquistaron el mundo, aunque su dispersión y colonización no fue tan fácil
como aparentemente podamos pensar. De hecho, la colonización del mundo
se hizo en distintas etapas, algunas de las cuales fueron muy costosas y otras
muy sencillas y fáciles.

¿Cómo se dispersó Homo sapiens y colonizó nuevos continentes?
Página 100

Como se ha indicado más arriba, una dispersión suele ser muy rápida y se
produce cuando una especie viaja de un lugar a otro aprovechando los
biotopos más benignos. Como ejemplo sencillo podemos pensar en que para
ir de Barcelona a Madrid no es necesario nada más que aprovechar las vías de
comunicación existentes. Sin embargo, colonizar es otra cosa, sucede cuando
una vez realizada la dispersión se ocupa el territorio. Es decir, cuando además
de ir de Barcelona a Madrid se ocupa Aragón y una parte de las Castillas. Por
ello, sin duda, con toda seguridad la historia de nuestros ancestros debe estar
plagada de dispersiones que han dejado muy poco rastro o ninguno, y de las
que tenemos solo algunos indicios con muy poca información o, simplemente,
ninguna. A esto, además, hay que sumar que el tiempo es un factor destructor
y que también muchos registros y yacimientos han sido destruidos por los
agentes geológicos (agua, hielo, viento y otros), que no dejan de trabajar
nunca a lo largo del tiempo. Por ello, las ciencias del pasado son tan
imprecisas y cada nuevo hallazgo parece que vaya a revolucionar la
prehistoria. Sin embargo, conforme pasan los años y el puzle se va llenando
de fichas, colocadas cada una en su sitio, vemos que poco a poco sabemos
algo más, no mucho, sobre cómo ha ido evolucionando nuestro linaje y los
demás, con muchos renglones torcidos e inconexos.
¿Qué es necesario para que se produzca una dispersión y/o una
colonización? Básicamente son precisos tres factores:
1. Que el número de individuos de una población de una especie concreta
aumente, pues si no hay sobrante poblacional y presión demográfica,
normalmente no es necesario buscar y colonizar nuevos territorios. El
exceso de individuos en una población de cualquier especie ocasiona
finalmente que los recursos escaseen y, por tanto, solo queda emigrar o
morir. Si los recursos disminuyen sin que aumente la población,
normalmente la especie acaba entrando en crisis de supervivencia y si la
situación se prolonga puede llegar a extinguirse.
2. Agua, pues si el líquido elemento no está controlado y es suficiente, los
viajes sin ella son muy cortos. Nadie se adentra en un desierto
gratuitamente, y nuestros antepasados sabían lo que querían. Por ello, las
dispersiones suelen hacerse siguiendo los biotopos más ricos, que son
aquellos con abundancia de agua, es decir, ríos, humedales, líneas de
costa, etc. Evitando sobre todo los desiertos y la alta montaña, que son
barreras geográficas solamente franqueables en momentos muy recientes
gracias a la domesticación de otras especies, como caballos o camellos, y
a la innovación tecnológica.
Página 101

3. Comida. Si no hay acceso a una fuente energética segura, es difícil
dispersarse, pero normalmente y gracias a una alimentación variada
omnívora como la nuestra, esos recursos son relativamente abundantes a
nivel vegetal en los humedales y a nivel animal también, pues la carne
normalmente procede de los ungulados, que acuden a beber a los
humedales frecuentados por nuestros antepasados.
Resumiendo: aumento demográfico, agua y comida son el cóctel
necesario para que se produzca la dispersión seguida de la colonización, una
vez que las poblaciones se asientan.
Dado, como se ha indicado, que las dispersiones se producen
aprovechando los biotopos más productivos (ríos, lagos, humedales), estas
acostumbran a producirse de manera lineal, por lo que suelen ser bastante
rápidas, al no ser necesario ocupar vastos territorios. Por ello, en general, las
dispersiones son rápidas y sencillas cuando no hay problemas, pero los que
viajamos a menudo sabemos que de vez en cuando los planes se truncan y lo
que uno quiere hacer no se corresponde con lo que puede realizar. Si vas en
coche se puede pinchar una rueda y no tener recambio, puede nevar y el
vehículo no llevar cadenas, puede llover a cántaros y que se corten los
puentes, puede haber un accidente y que se bloqueen las carreteras, etc.
Afortunadamente, hoy en día, gracias a los avances tecnológicos y a las
infraestructuras, los problemas al viajar son mayormente subsanables. Sin
embargo, en el pasado prehistórico cuando había un problema, en muchas
ocasiones podía significar la muerte. Por ello, aunque sobre el papel las
dispersiones parecen relativamente fáciles, no siempre es así, y en muchas
ocasiones aparecen barreras infranqueables que hacen inviable determinada
ruta durante mucho tiempo.
Cuando nuestros antepasados más antiguos llegaron a las latitudes medias
del Cáucaso hace casi 2 millones de años, su dispersión hacia Oriente, hasta
China e Indonesia, parece que fue muy rápida. En unas pocas decenas de
miles de años o en una centena de miles de años. ¿Por qué fue tan rápida? Por
una sencilla razón, una vez superada la barrera de adentrarse en las
climatologías estacionales del continente euroasiático, su movimiento
longitudinal hacia el este (China) y hacia el sureste (Indochina y el
archipiélago de Sonda), tuvo que ser relativamente sencillo, aprovechando los
biotopos ricos de grandes ríos y lagos existentes en el continente amarillo.
Esto fue rápido gracias a un factor muy importante, nuestros primeros
antepasados aventureros por Asia fueron una especie invasora que no
encontró competencia alguna con otras especies de homininos que comieran
Página 102

lo mismo y tuvieran necesidades energéticas similares. Llegaron a Asia y se
encontraron con un vasto territorio rico y libre de competencia directa,
aunque tuvieran que competir con las hienas y otros carnívoros, pero no
contra un primate bípedo, omnívoro, territorial e inteligente como ellos.
La conquista de Europa parece que se demoró algún tiempo, no fue tan
rápida, las evidencias más antiguas de presencia humana en nuestro
continente se sitúan en 1,4-1,5 millones de años en los yacimientos de
Barranco Léon y Fuente Nueva 3 en Orce, demorándose casi 400 000 años
desde el registro de Dmanisi en el Cáucaso. ¿Por qué? Sencillamente, yo no lo
sé, y nadie ha dado todavía una explicación coherente a este desfase temporal
en la colonización de Europa occidental, pero es evidente que algún tipo de
barrera geográfica y/o climática hizo que nuestros antepasados tardaran tanto
en recorrer longitudinalmente en torno a los paralelos 40-45° los 4000
kilómetros que separan Georgia de la península ibérica. Este es un tema que
está por resolver y que seguirá llenando muchas páginas en revistas científicas
durante los próximos años.
Por otro lado, la colonización de Eurasia por parte de los homininos
achelenses, cazadores africanos, con una tecnología ya muy evolucionada
comparada con los carroñeros olduvayenses pobladores de Eurasia, se demora
muchísimo, a pesar de que el Achelense se empieza a desarrollar hace 1,7
millones de años en África del este. Pero aunque hay algunos intentos de
colonizar Eurasia con un Achelense todavía rudimentario y se encuentran en
Ubeidiya (Israel), como indican Ofer Bar-Yosef y Naama Goren-Inbar en un
amplio volumen monográfico de 1993, y en Attirampakkam (India), como
publicaron Shanti Pappu y su equipo en Science en 2011, ambos en
cronologías próximas a 1,5 millones de años, son intentos baldíos de
colonizar Eurasia, y no es hasta que el Achelense está plenamente
desarrollado en la transición Pleistoceno inferior-medio cuando empieza a
expandirse por el continente euroasiático en torno a 0,8-0,7 millones de años,
como atestigua el yacimiento israelí de Gesher Benot Ya’aqov, según el
equipo dirigido por Naama Goren-Inbar de la Universidad Hebrea de
Jerusalén, en Science en 2000. A partir de ahí, su dispersión y colonización
por Eurasia se hará imparable, pero no tan rápida como la que produjo el
Olduvayense 1 millón de años antes. ¿Por qué? Pues porque el territorio
estaba ocupado. Los nuevos homininos achelenses se encontraron con los
olduvayenses, con una tecnología menos sofisticada que la achelense, pero
bien adaptados al territorio y al clima, por lo que la conquista de Eurasia fue
escalonada y no tan rápida. Cuando dos formas humanas luchan por la
Página 103

ocupación de un mismo territorio, normalmente no lo hacen firmando un
tratado de paz y amistad, más bien todo lo contrario. Por supuesto, finalmente
el Achelense se impuso y es muy probable que hubiera algún tipo de
hibridación entre achelenses y olduvayenses, como indicó Templeton en
Nature en 2002, pero lo más probable es que, seguramente, los primeros
debieron provocar un genocidio general sobre los segundos.
Con esto cabe pensar que las guerras son tan antiguas como la humanidad.
La violencia es una faceta más del comportamiento humano y, aunque las
sociedades avanzadas llevamos tiempo intentando erradicarla, ahí sigue. Los
homininos somos primates territoriales y agresivos, que nos hemos
transformado en carnívoros, por lo que además de comer productos animales
también hemos desarrollado una agresividad del carroñero o del cazador que
debe defender la presa, del macho asesino que debe defender la familia,
hembras y crías incluidas, o del que roba las hembras como botín de guerra.
Estos comportamientos son bien conocidos en otras especies de primates y de
carnívoros.
Estos homininos achelenses del Pleistoceno medio en Europa derivaron
hasta convertirse en Homo neandertalensis, y desde hace más de 300 000
años ocuparon Europa y gran parte de Asia occidental, pero no ocuparon
África. Desarrollaron una nueva industria lítica, el Musteriense o Modo 3,
adaptándose de la mejor manera a la vida en nuestro continente, a las
climatologías cambiantes, siendo los únicos pobladores humanos de un vasto
territorio hasta bien entrado el Pleistoceno superior y, hasta que nuestros
antepasados, los hombres y mujeres anatómicamente modernos, vinieron para
quitarles lo que por derecho de herencia era suyo, sus tierras y su forma de
vida.

¿Qué pasó entre hace 60 000 y 50 000 años?
Como se ha indicado arriba, en torno a hace unos 60 000 años, Homo sapiens
produce una expansión generalizada que le permite dispersarse y colonizar
Eurasia y otros territorios. Es en este momento cuando nuestros antepasados
sapiens tienen capacidad de, desde una África unificada por la presencia
exclusiva de nuestra especie, conquistar el resto del planeta.
El registro arqueológico y paleontológico informa de que es a partir de
este momento cuando nuestra especie comenzó realmente a dominar las
tierras emergidas fuera de África. Eurasia fue territorio hostil. Las latitudes
medias y bajas estaban ocupadas por diversas especies, neandertales en Asia
Página 104

occidental y Europa, danisovanos en un territorio por definir en Asia, erectus
evolucionados en el sureste asiático, y otras especies de las que por el
momento solo se conocen dos, Homo floresiensis en la isla de Flores y Homo
luzonensis en la isla de Luzón en Filipinas, desconectadas por tierra con el
continente asiático a lo largo de todo el Pleistoceno.
Aun así, nuestros antepasados sapiens salieron victoriosos de todas estas
vendettas. Siempre acabaron ganando las guerras, algunas de ellas, muy
largas, especialmente la que mantuvieron con los neandertales, aunque
seguramente fueron muchas las batallas que perdieron por el camino.
La guerra siempre produce mucho desgaste y es lenta, nunca es lo mismo
que avanzar sin oposición. Los territorios desocupados y ricos permiten que
una especie tecnológicamente avanzada pueda dispersarse a una velocidad
inusitada. Sin embargo, la guerra hace que la tecnología se desarrolle,
obligando a inventar, perfeccionar e implementar el uso de nuevas
herramientas y armamentos. Sin embargo, lo más importante es que agudiza
el ingenio, haciendo que las estrategias se estudien pormenorizadamente.
La conquista de Eurasia por parte del Homo sapiens fue una tarea
complicada, una de las más complejas realizadas jamás por nuestra especie.
Por eso costó tanto. Hubo que desocupar y/o exterminar a los antiguos
pobladores y, por otro lado, crecer demográficamente para ocupar el
territorio. La conquista de Asia occidental y de Europa fue, sin duda, la más
difícil. Era el territorio ocupado por los neandertales, que estaban muy bien
adaptados para sobrevivir en las llanuras y valles de este pequeño continente,
dominado por la climatología cambiante del Pleistoceno.
Sin embargo, poco a poco, sin prisa pero sin pausa, nuestra especie se fue
imponiendo en toda Eurasia. Entre 60 000 y 50 000 años cruzaron en
embarcación hasta Australia y allí se encontraron con una isla-continente
totalmente libre de otro tipo de homininos y rápidamente se extendieron por
todo el territorio habitable. Como ya se ha dicho también, hace unos 20 000
años, atravesaron el estrecho de Bering y se encontraron con el
macrocontinente americano, también totalmente deshabitado por otros
humanos y se expandieron a una velocidad inusitada, probablemente gracias
al uso de canoas que les permitió llegar hasta el Cono Sur de Sudamérica en
tan solo 1000 o 2000 años. La ocupación de las islas, una vez llegados a ellas
y carentes de otras poblaciones humanas, ha sido siempre sencilla.

¿Cuál era la base alimenticia del Homo sapiens paleolítico?
Página 105

Sin comida no hay aventura ni colonización posible. Por ello, la base
alimenticia debe estar garantizada. Por supuesto, gracias a nuestra
alimentación omnívora, fue posible comer todo tipo de vegetales, que era una
actividad más relajada y menos peligrosa que la caza en la que, seguramente,
toda la comunidad familiar, incluidos los miembros infantiles, arrimaba el
hombro cuando era necesario. Pero el hecho de ser omnívoros implica que
comían alimentos animales (carne, grasa, tuétano y sesos), por lo que la
actividad cinegética formaba parte del trabajo habitual de la comunidad y, en
esta tarea, muy peligrosa, la participación de los miembros de ambos sexos
tuvo que ser complementaria y estratégicamente muy estudiada.
La caza conlleva muchos riesgos y muchas obligaciones. La primera
obligación es la defensa de los territorios de caza. Los carnívoros deben
defender su propiedad territorial de otros cazadores, tanto de sus mismos
congéneres como de otras especies. Lo normal es que cuando dos manadas de
leones se encuentran se marquen el territorio y, en ocasiones, no sea
suficiente con un marcaje y una exhibición de fuerza, llegando a una pelea
abierta en la que siempre hay vencedores y vencidos. Pero es lo mismo
cuando una manada de leones se encuentra con una de hienas manchadas. El
resultado es el mismo. Hienas y leonas pelean por quedarse con la presa y, en
muchas ocasiones, las hienas ganan la partida. No sucede esto cuando el león
macho o leones machos dominantes entran en acción. En ese caso, las hienas
tienen poco que hacer y lo mejor es retirarse del duelo, pues es normal que el
macho dominante ataque a la hiena matriarca y, si puede, la mate. Los
mismos juegos de la vida y la muerte suceden con los grandes cánidos
sociales, pues los licaones se quitan del medio cuando otros carnívoros de
mayor tamaño entran en liza. No es raro ver que una vez iniciada una cacería
quede interrumpida súbitamente al comprobar que otros carnívoros de mayor
tamaño andan cerca y pueden perjudicar la batida o aprovecharse de ella una
vez finalizada.
Estas batallas no solo se restringen a los carnívoros sociales, sino también
a los demás: leones y hienas atacan con normalidad a leopardos o guepardos,
especialmente buscando las crías como futuras competidoras por la caza.
La muerte es necesaria para la vida, y siempre hay ganadores y
perdedores. Por ello, una vez que nuestros antepasados adquirieron el rol de
consumidores de alimentos animales hace ya casi 3 millones de años, desde
un principio hubo que pelear el acceso a los cadáveres, primero como
carroñeros, en competencia muy directa con los grandes carnívoros, pues
todos ellos acostumbran a ser carroñeros cuando hay acceso a presas ya
Página 106

muertas sin necesidad de tener que cazarlas y de gastar energía
persiguiéndolas y peleando para darles muerte. Pero especialmente esta
competencia fue feroz con las grandes hienas, en concreto con la hiena
gigante de cara corta Pachycrocuta brevirostris, durante el Pleistoceno
inferior en Eurasia. Luego, cuando los homininos desarrollaron el Achelense
se transformaron en cazadores y, simplemente, estaban tan bien organizados
que muy probablemente los grandes carnívoros dejaron de ser una
competencia importante para ellos. De hecho, mientras en las asociaciones
líticas olduvayenses los carnívoros son en general muy abundantes, señal de
que su rol era importante, en las asociaciones líticas achelenses los carnívoros
son escasos o inexistentes, señal de que su rol era poco importante o nulo.
Este dominio de los homininos en los ecosistemas se acrecienta en las
especies humanas más recientes. Así, los neandertales, con su industria
Musteriense o de Modo 3, tuvieron un control del medio como ninguna otra
especie lo había tenido precedentemente. Los clanes familiares neandertales
conocían perfectamente la geografía de los lugares que habitaron, su
orografía, la situación de abrigos y cuevas, su accesibilidad, los cauces de
agua con sus crecidas y potenciales desecaciones estivales, los bosques y sus
plantas alimenticias, venenosas e, incluso, algunas de sus potencialidades
terapéuticas, como se ha citado más arriba en las investigaciones de la cueva
del Sidrón en Asturias. Sabían y tenían controladas las especies animales que
habitaban en su entorno, conocían bien su comportamiento, su etología, si
vivían en grupos o eran solitarios, si migraban estacionalmente, etc. Nuestros
antepasados neandertales fueron la especie que mejor se había adaptado a los
ambientes y climas estacionales cambiantes de Europa durante toda la
prehistoria en la que se había ocupado el continente hace ya por lo menos 1,5
millones de años. Vivieron en los climas fríos de Centroeuropa e incluso un
poco más al norte pero, sobre todo, ocuparon los territorios más benignos del
sur del continente, siendo muy conocidos sus registros en toda la península
ibérica desde la cornisa cantábrica, pasando por las mesetas y todo el ámbito
mediterráneo, en las principales cuencas francesas, en la península itálica, en
la balcánica, en Anatolia, Irán o en el Corredor Levantino.
Es por esta causa que, cuando nuestros antepasados Homo sapiens
llegaron al cuello de botella que es el Corredor Levantino, se encontraron con
el territorio ocupado y, por tanto, avanzar significaba desalojar a los
propietarios de esas tierras, como ya hicieron previamente los achelenses con
los olduvayenses entre 600 000 y 700 000 años atrás. Debemos partir de la
premisa de que nadie se deja quitar la tierra si puede defenderla.
Página 107

¿Podemos hablar de guerra entre neandertales y sapiens? ¿Fue esta
la primera guerra de la prehistoria?
Cualquiera que analice una asociación fósil arqueopaleontológica sabe que,
en general, la violencia fue una parte consustancial a la evolución humana.
Nuestra cultura occidental europea, especialmente la que hemos desarrollado
a partir de la Segunda Guerra Mundial, nos da una visión, creo yo, bastante
sesgada de la realidad de lo que ha sido nuestra especie y nuestros ancestros a
lo largo de la prehistoria y de la historia en general. Desde 1945, salvo por el
nefasto paréntesis de las guerras yugoslavas, Europa ha vivido un periodo de
paz sin precedentes. Nosotros pertenecemos a una sociedad que, salvo los más
ancianos del lugar, no hemos conocido la violencia a gran escala en nuestro
territorio y eso nos hace pensar que este estado de paz es lo normal, lo que ha
sucedido de manera habitual. Miramos la historia con una asepsia que parece
una larga película con buenos y malos, según la filmografía que nos ha
vendido Hollywood durante ya un largo siglo, pero mayormente con una
actitud espectadora, sin más complicaciones.
Siendo joven, durante el periodo en que realizaba mi tesis doctoral, a
finales de los años ochenta, con motivo de ampliar la colección osteológica
del Instituto de Paleontología Miquel Crusafont, entonces sito en Sabadell,
tuve que realizar algunos trabajos en el Parque Zoológico de Barcelona,
institución con la que habíamos llegado al acuerdo de que ellos nos daban los
esqueletos de algunos animales muertos, incluido un rinoceronte, a cambio de
que nosotros mismos los limpiáramos. Para ello había que cocerlos durante
bastantes horas y luego era relativamente fácil limpiar los huesos. Sin
embargo, yo llegué a pensar que aquello era un regalo envenenado. Es, sin
duda alguna, el trabajo más desagradable que he realizado a lo largo de toda
mi vida. Cuando se moría un animal, en el zoológico tenían la costumbre de
congelarlo en una cámara frigorífica que estaba cerca de las dependencias
donde se alojaban los elefantes asiáticos. Esta congelación estaba bien
pensada pues, al descongelar, se podían aprovechar tejidos blandos para
cualquier tipo de investigación. Pero de vez en cuando hay fallos en el
sistema y en este caso fue de premio. Durante el verano previo a nuestra
actuación con los cadáveres de estos animales, hubo un corte eléctrico en el
zoológico que afectó durante varios días, o semanas, a la cámara frigorífica,
por lo que todos los cadáveres se descongelaron y entraron en estado de
putrefacción. Cuando volvió el suministro eléctrico todo lo que había dentro
Página 108

de la cámara frigorífica se volvió a congelar sin ningún tipo de tratamiento,
por lo que el hedor se mantuvo allí dentro de manera absolutamente
irrespirable. Cuando mi compañero de fatigas, Enrique Menéndez (actual
gerente de la institución heredera del Institut Crusafont, el Institut Català de
Paleontologia, sito en el campus de la Universitat Autònoma de Barcelona) y
yo, acompañados por el veterinario del zoo, el Dr. Salvador Filella y alguno
de sus colaboradores, entramos en aquella cámara, nuestros aparatos
digestivos entraron en colapso, y recuerdo que, durante el tiempo que
estuvimos allí, Enrique y yo nos alternábamos para ir al retrete, pues las
arcadas eran continuas. En las tres semanas que duró aquel trabajo, limpiamos
restos de carnívoros varios, de monos y de rinoceronte. Sin embargo, tengo
que añadir que el hedor se me metió en la pituitaria y, durante más de tres
meses, no podía ver un trozo de carne pues me volvían a dar las mismas
arcadas. Desde entonces, nunca he vuelto a olvidar el hedor de la carne
putrefacta y siempre que me ha llegado el más mínimo olor he vuelto a tener
la misma sensación.
Esta pequeña aventura científico-necrológica me hizo recapacitar sobre
algunas cuestiones, entre ellas que el cine nos gusta y nos encanta porque
captamos las sensaciones solamente a través de los sentidos de la vista y del
oído, pero afortunadamente no a través del olfato. Nadie iría al cine si se
captaran según qué olores. Y, por otro lado, y mucho más importante a la hora
de aplicarlo a la prehistoria, ahí me di cuenta de la necesidad que los humanos
tenemos ahora y desde que nuestros antepasados empezaron a comer
alimentos animales, de tener acceso a carne fresca, a cadáveres que no estén
descompuestos, que los cacemos nosotros mismos, que hayan muerto por
accidente o por otras causas, o que estén recién matados por otros y podamos
carroñearlos. No somos como los carnívoros normales, que tienen un aparato
digestivo con capacidad para comer y digerir carne de animales putrefactos
que llevan semanas o meses muertos a la intemperie, como hacen los perros o
las hienas, o incluso los felinos. Los que tenemos o hemos tenido perro
acostumbrado a vivir libre en el campo, sabemos lo que significa que en sus
correrías nocturnas o diurnas vuelva alguna vez embadurnado del olor
putrefacto de alguna oveja muerta a la intemperie, o de cualquier otro
cadáver. Los carnívoros son así, parece que les guste este olor y disfruten
empapándose de él.
Esta circunstancia, la necesidad de comer carne fresca, ha condicionado la
evolución y el comportamiento humano desde el principio, pues es común a
todas las especies de nuestro linaje que nos han precedido desde que en el
Página 109

tránsito Plio-Pleistoceno cambiáramos nuestros hábitos alimentarios y
comenzáramos a ingerir alimentos de procedencia animal en abundancia.
Somos carnívoros advenedizos y atípicos con necesidad de cazar y comer
pronto el cadáver de la presa o, con necesidad de llegar pronto al cadáver,
antes que otros carroñeros. Ello ha forzado, desde un principio, la necesidad
de conocer los hábitos y comportamientos de las potenciales presas y de los
potenciales competidores, obligando siempre a nuestros antepasados a ser los
primeros en llegar, pues el botín que quedaba para los segundos y terceros ya
no era comestible para unos homininos con un aparato digestivo incapaz de
ingerir y digerir carne podrida.
Desde que nuestros antepasados achelenses se convirtieron en cazadores,
la competencia con otras especies de carnívoros disminuyó al máximo y, en
general, leones, tigres de dientes de sable, hienas, leopardos, lobos u otros,
dejaron de ser obstáculos importantes para su supervivencia. Sin embargo,
cuando Homo sapiens llegó al Corredor Levantino y se encontró con la
presencia de otra especie de hominino, Homo neanderthalensis, la
competencia fue total, pues ambas especies humanas ocupaban un nicho
ecológico que se solapaba al cien por cien. Ambas especies querían ocupar los
mismos territorios de caza, los mismos bosques, los mismos abrigos y cuevas,
etc.
Los humanos somos primates territoriales dotados de gran agresividad
cuando tenemos que defender nuestras propiedades, pero esta agresividad se
incrementa cuando por medio aparece la competencia por la comida, por la
caza y aprovechamiento de las mismas presas, como sucedió entre dos
especies tan próximas como sapiens y neandertales. Por ello, en mi opinión,
el contacto entre ambas especies nunca pudo ser pacífico, los neandertales
jamás habrían cedido su territorio de manera pacífica. La lucha es
consustancial a cualquier especie humana.

¿Por qué ganaron los sapiens?
Básicamente porque los sapiens eran menos robustos, más ligeros y rápidos
que los neandertales, y porque sus técnicas y estrategias de caza y de guerra
eran más avanzadas y fueron más efectivas. Como ya se ha indicado, los
neandertales desarrollaron la cultura Musteriense a partir de la Achelense y,
durante 300 000 años, su tecnología permanece en una estasis sin
prácticamente ninguna innovación. Solo al final de su existencia, aparece el
Chatelperroniense, producto de su contacto con el Homo sapiens. Por otro
Página 110

lado, los humanos anatómicamente modernos nos caracterizamos por ser una
especie altamente creativa, en permanente evolución cultural y tecnológica.
Así, mientras los neandertales se adaptaron a los climas y ecosistemas de
Europa, sin producir grandes cambios en las asociaciones faunísticas, los
sapiens llegaron con nuevas herramientas, armas y técnicas de caza que les
permitieron ganar la partida, como así lo atestigua el registro fósil.
El abrigo sudafricano de Sibudu Cave, situado en un acantilado de
areniscas en la provincia de KwaZulu-Natal, contiene un registro
estratigráfico fósil sensacional por su contenido. Abarca desde hace 77 000
hasta hace 38 000 años. Allí ha sido citada la presencia de evidencias de uso
de arco y flechas en una cronología próxima a 62 000 años por parte de un
equipo liderado por Lucinda Backwell, de la Universidad de Witwatersrand,
en 2018 en Antiquity. El uso de arco y flechas da una ventaja a Homo sapiens
respecto a neandertales o cualquier otra especie humana, que es fundamental,
frente al uso de lanzas de madera, ya conocidas en el registro fósil europeo en
cronologías anteriores a 300 000 años en el yacimiento alemán de Schöningen
—como publicó Hartmut Thieme en 1997 en Nature— pues permite cazar a
una distancia muy superior en posiciones protegidas de las embestidas de las
presas potenciales, con mucha mayor precisión en los lanzamientos. Homo
sapiens revoluciona la caza y la guerra con esta nueva arma. No en vano, es a
partir de hace unos 60 000 años cuando el avance de los humanos
anatómicamente modernos se hace imparable en la conquista de los
continentes.
Aquí entra en liza la capacidad y efectividad cinegética de ambas
especies, neandertales y sapiens. Si miramos el registro fósil, como se explica
más adelante, vemos que prácticamente todas las especies de grandes
mamíferos presentes en Europa durante el Pleistoceno superior, han
sobrevivido hasta la llegada de Homo sapiens.
La megafauna en general sobrevivió a los neandertales, incluidas las
especies correspondientes a la fauna fría del complejo mamut y rinoceronte
lanudos (Mammuthus primigenius/Coelodonta antiquitatis) descrito por Ralf
Kahlke, que incluye además al ciervo gigante (Megaloceros giganteus), al
bisonte (Bison bonasus) o al buey almizclero (Ovibos moschatus), que en
raras ocasiones llegan hasta las latitudes bajas mediterráneas, pero que es
normal encontrarlos en los momentos fríos en la cornisa cantábrica, aunque el
mamut lanudo llega hasta las faldas de Sierra Nevada en el yacimiento del
Padul, en cronologías de entre 40 000 y 30 000 años, como indican Diego
Álvarez-Lao y colaboradores y Sergio Ros-Montoya, pero tampoco se
Página 111

extingue la fauna adaptada a climatología más benigna, como los elefantes
antiguos (Palaeoloxodon antiquus), el rinoceronte de Merck (Stephanorhinus
kirchbergensis) que habitaba zonas boscosas y era ramoneador, el rinoceronte
de pradera (Stephanorhinus hemitoechus) que comía hierbas o los toros (Bos
primigenius), entre otros. Si bien hay que añadir que las poblaciones de
algunas especies, como elefantes antiguos, estaban ya muy diezmadas en
época de los neandertales y, probablemente, se habrían acabado extinguiendo
sin la colaboración de los humanos modernos.

¿Fue un genocidio calculado el de los neandertales?
En absoluto. Los sapiens en su expansión no pensaron en exterminar a nadie
ni a nada, simplemente optimizaron la explotación de los recursos para
aprovecharlos de la mejor manera posible en sus ansias de mejorar la calidad
de vida de sus congéneres. Por supuesto, su error fundamental es que jamás
calcularon los daños colaterales.
La expansión de Homo sapiens, como la de cualquier especie se hace
siempre a costa de perjudicar a otras, principalmente a sus competidores
directos, en este caso en Asia occidental y Europa, los neandertales. Pero no
solo a ellos, pues aquí salieron malparados otros muchos que vivían bastante
bien y que poco o nada tenían que ver en las guerras humanas.
Es aquí donde entra en razonamiento una visión ecológica de cómo unas
especies triunfan y otras desaparecen. Sencillamente, para que una especie
sobreviva solo hace falta que la tasa de reproducción sea igual o superior a la
tasa de mortalidad. Cuando la segunda es superior a la primera, el ocaso está
garantizado.
¿Cómo se consigue que la tasa de natalidad sea superior a la tasa de
mortalidad? Hay dos procedimientos ampliamente estudiados en biología.
1. El primero es pariendo mucho y teniendo muchas crías con la esperanza
de que algunas de ellas lleguen a ser adultas y puedan continuar
reproduciéndose. Es la llamada estrategia r, de la que como ejemplo más
conocido es el de los roedores y las enormes camadas que tienen en cada
parto, pero es extrapolable a otras muchas especies de vertebrados, como
los cocodrilos entre los reptiles, los patos, pollos y otras muchas aves o, si
miramos al mundo de los grandes mamíferos, los cerdos y sus parientes
americanos los pecaríes entre los ungulados, que son los únicos grandes
herbívoros que tienen camadas múltiples, lo que les confiere una
particularidad única respecto de todos los demás ungulados, que
Página 112

normalmente tienen una sola cría por camada, raramente dos y,
excepcionalmente tres. Los carnívoros normalmente adoptan estrategias
de partos múltiples, pero no tan acentuadas como en los roedores o en los
cerdos y, además, en algunas especies solo se reproducen la hembra y el
macho dominante de la manada, como sucede en los grandes cánidos,
lobos en Eurasia y Norteamérica o licaones en África, por lo que toda la
manada contribuye a la cría de una sola camada, aumentando de esta
manera significativa el potencial de supervivencia de los cachorros.
2. El segundo es pariendo una sola cría y aplicándole todos los cuidados
para que llegue al estado adulto en buenas condiciones. Pero esto requiere
de una energía tremenda, pues implica estar pendiente de la gestación
desde sus inicios, de que el parto tenga éxito, de que durante el periodo de
amamantamiento la madre esté bien alimentada y tenga suficiente leche
para que la cría sacie sus necesidades, crezca adecuadamente y pueda
generar las suficientes defensas con que combatir las infecciones de todo
tipo. Asimismo, implica estar pendiente permanentemente del cuidado de
la cría para que no sufra accidentes y, sobretodo, de su defensa frente al
potencial ataque de cualquier carnívoro. Esta estrategia es conocida
como k y es común en todos los ungulados (menos en los cerdos y
pecaríes), pero también en los primates, incluidos los homininos, y en
otras especies de vertebrados.
En estas dos estrategias se juegan su supervivencia las distintas especies.
Cuando se tienen muchas crías, lo normal es que comiencen a ser autónomas
pronto, con lo cual solo llegan al estadio adulto las más fuertes y resistentes,
muriendo por el camino las más débiles, y produciéndose una selección
natural normal en la que sobreviven los más aptos, tal y como indicó Darwin
hace ya más de 160 años. Por ello, la pérdida de los menos aptos no es tan
importante, pues permite que haya más recursos para los mejor adaptados,
que tendrán así más facilidad de llegar a adultos y, a su vez, comenzar un
nuevo ciclo de reproducción. Sin embargo, cuando la estrategia es
conservadora y solo se tiene una cría por camada, la energía invertida en ella
es tan alta que una pérdida supone una catástrofe descomunal para la madre y
para la población en general. Por ello, es importante analizar qué sucedió en
el Pleistoceno superior cuando Homo sapiens invadió los territorios ocupados
por los neandertales.
El primer axioma que no se debe perder de vista, es que los neandertales
habitaban unos territorios que a su vez estaban habitados por otras especies,
de las que nos ceñiremos a los grandes mamíferos, grupo del que formamos

Página 113

parte los homininos, y especialmente veremos qué pasó con los ungulados y
con los carnívoros.
Cuando indico que somos grandes mamíferos, no es un tema baladí, pues
tenemos que considerar que formamos parte de la comunidad de grandes
mamíferos allá donde nos encontremos. Los humanos no somos una especie
apartada de la naturaleza, aunque en épocas recientes hayamos creado
nuestros propios ecosistemas artificiales y pensemos que la naturaleza
empieza donde acaban los cascos urbanos de nuestras ciudades y pueblos.
Durante toda la prehistoria los humanos hemos sido una especie más, sí,
singular, pero eso, una especie más que formaba parte de la comunidad de
mamíferos dentro de cada ecosistema donde vivieron nuestros antepasados,
ocupando un nicho ecológico y luchando por su supervivencia, tal y como
hacen todas las demás especies.
Es por esta causa que no podemos hablar de guerra programada de
exterminio hacia los neandertales, pero sí podemos hablar de desplazamiento
de los neandertales hasta su extinción por parte de otra especie, la nuestra, en
competencia directa por el aprovechamiento de las mismas fuentes de energía
que, aparte de la dieta relacionada con la recolección de frutos y plantas
silvestres, estaba directamente conectada con la caza de los grandes
ungulados suministradores de enormes cantidades de carne y grasa necesaria
para la supervivencia de las poblaciones de homininos. A partir de aquí
podemos entender la lucha entre dos especies de superpredadores por el
territorio de caza y la supremacía en la predación de los grandes ungulados.
La ocupación de las latitudes medias por parte del Homo sapiens solo fue
posible aprovechando todos los recursos y, sin carne, es difícil sobrevivir en
las latitudes medias del hemisferio norte, especialmente en invierno, pues en
esta época del año hay pocos alimentos de origen vegetal al alcance de una
especie omnívora como la nuestra, salvo algunos frutos secos de corteza dura,
como bellotas, nueces, almendras, etc. Por ello, los omnívoros en invierno son
mucho más carnívoros que en verano, al igual que esta carnivoricidad
aumenta cuanto más al norte conforme van escaseando más los vegetales, tal
y como podemos observar en las poblaciones de esquimales, que solo
ingieren alimentos animales. Siguiendo este razonamiento, con mucha
seguridad, fue la conquista y defensa del territorio de caza la que provocó el
principal enfrentamiento entre sapiens y neandertales, pues estos últimos
luchaban por conservar un territorio que era suyo por derechos adquiridos
durante más de 10 000 generaciones de antepasados. Lo que indica que,
finalmente, en términos ecológicos se puede explicar la extinción de los
Página 114

neandertales por la lucha entre dos supercarnívoros cazadores, donde solo uno
sobrevivió.
En este avance territorial y cinegético del Homo sapiens el objetivo
primero y principal es el exterminio de la competencia, para así poder
aprovechar los recursos. Es imposible rentabilizar una presa cuando, a su vez,
puedes ser presa de tu principal competidor en el más mínimo descuido.
Nunca se está a salvo totalmente de la competencia. De hecho, es espectacular
ver cómo una jauría de hienas es capaz de espantar y robarle una presa una
vez cazada a una familia de leonas. Y en muchas ocasiones, estos duelos son
a muerte, pues no es raro que en estas vendettas alguna hiena o alguna leona
salga mal parada y finalmente le cueste la vida. Pero lo más normal es la
defensa del territorio propio, que equivale al territorio de caza, donde una
familia de leones es capaz de pelearse a muerte con los vecinos por la defensa
de la tierra. En general y por definición, el carnívoro grande intenta eliminar
toda la competencia posible y, los leones, persiguen a muerte a hienas,
leopardos, guepardos, licaones y cualquier competidor que se acerque. Si en
el nicho ecológico humano sumamos nuestro comportamiento territorial
primate propio, con la agresividad que ello conlleva y solo debemos fijarnos
en nuestros queridos primos hermanos, los chimpancés, y las alianzas que son
capaces de hacer para defender el territorio y conquistar el poder, o en
nuestros primos segundos los gorilas y su capacidad de defensa del territorio,
con una agresividad asesina manifiesta, veremos que nosotros los humanos
somos la suma de nuestro legado filogenético primate de muchos millones de
años y nuestro comportamiento carnívoro adquirido desde hace casi 3
millones de años. En este cóctel hablar de la paz entre los homininos parece
algo próximo a la ciencia ficción o, en terminología más vulgar, entre colegas
lo llamaríamos paleopoesía.
Después de lo que hemos visto en la historia reciente de nuestra especie
en Europa y en otros continentes, pensar que nuestros antepasados eran gente
de paz, razonable y poco agresiva con capacidad de negociar pactos de no
agresión y colaboración eternos, es no querer ver lo que es totalmente
evidente: que la agresividad forma parte de nuestra naturaleza innata y que, si
no somos más agresivos y nos regimos por las leyes y por la ética, es porque
afortunadamente somos educados desde pequeños en la tolerancia, el respeto
y la paz y, además, sabemos que un mal comportamiento acarrea, o puede
acarrear, un castigo. Si no existieran las leyes y si no existieran la policía y la
judicatura para hacerlas cumplir, salir a la calle sería una aventura demasiado
arriesgada todos los días. Todos estamos hartos de ver películas del salvaje
Página 115

Oeste, y la realidad, aunque mediatizada por el cine, no debió ser muy
diferente del que pintan muchos largometrajes sobre un territorio sin leyes y
donde la ley de la fuerza se impuso en muchas ocasiones sobre la razón. Eso
sucedió hace poco más de cien años en el país que se convirtió en la primera
potencia económica y militar del mundo, pero podemos retrotraernos a las
barbaridades que debieron cometer las legiones romanas en la conquista de
las Galias, de Iberia o de Mauritania, o trescientos años antes las tropas de
Alejandro en su conquista hasta el Indo. En fin, la naturaleza humana es
agresiva y no debemos olvidarlo nunca. No somos angelitos y solo la
educación y las leyes hacen que seamos gente civilizada. ¿Por qué vamos a
pensar que nuestros primeros antepasados sapiens que llegaron a Europa eran
gente pacífica y que los neandertales estaban en una paz perpetua, cuando se
ha documentado canibalismo entre ellos y en periodos muy anteriores?
No quiero trasladar con esto una imagen totalmente destructiva de nuestra
especie, pues si hemos sobrevivido tras una selección natural tan brutal, algo
se habrá hecho en condiciones para que podamos contarlo. Simplemente
quiero decir que no siempre la parte más buena, más conciliadora y más
honesta es la que gana, sino la más fuerte y más avispada con capacidad de
decidir en los momentos críticos. Ello ha hecho que nuestra especie haya
sobrevivido en perjuicio de otras muchas, no solo los neandertales y otros
humanos como los denisovanos, los erectus evolucionados o los floresiensis,
sino prácticamente toda la megafauna, y otras muchas especies animales de
menor tamaño, así como también de un irreconocible número de especies
vegetales que van desapareciendo de manera anónima sin que nos vayamos
dando cuenta.

¿Qué hizo Homo sapiens que no fueron capaces de hacer los
neandertales?
No es que nuestros antepasados Homo sapiens fueran más malos que los
neandertales, simplemente fueron más eficientes, especialmente gracias al uso
de tecnologías más modernas. Aprovecharon mejor los recursos y,
básicamente, fueron capaces de exterminar la competencia.
Los humanos, todos los humanos, tenemos una gran ventaja evolutiva
que, en ocasiones, se convierte en nuestro principal lastre. Gracias a nuestro
potente cerebro hemos desarrollado una inteligencia superior, no comparable
a la de ningún otro mamífero terrestre y, además, gracias a nuestras manos

Página 116

liberadas de la función locomotriz hemos sido capaces de fabricar
herramientas diseñadas por nuestro potente cerebro. Esto que es tan valioso,
se ha producido gracias a un sobrecoste energético que tiene un peaje
carísimo, pues para desarrollar estas facultades ha sido necesaria una
selección natural única que muy probablemente fue la principal causa de la
extinción de los neandertales. Se trata de la necesidad de ser longevos para
desarrollarnos y reproducirnos, como se explica seguidamente.
Los humanos, tanto sapiens como neandertales, somos una especie de
mamífero de tamaño medio, equiparable en masa corporal a una oveja o una
cabra (60-80 kg), a un jabalí (90-100 kg), a una pantera (60-80 kg) o un lobo
(50-80 kg), y podríamos seguir con otras muchas especies de mamíferos de
tamaño parecido al nuestro. Pero si nos fijamos, veremos que hay una
diferencia fundamental entre todas estas especies y nosotros, y es que
nosotros vivimos muchos más años que cualquiera de estas especies que
hemos citado. La longevidad de cualquiera de estos taxones enumerados está
normalmente entre 10 y 15 años, pero nosotros hoy en día y en España
estamos en unos promedios que sobrepasan los 80 años y en no raras
ocasiones llegan a los 90 e, incluso, hasta los 100. Entre los mamíferos
terrestres, solo los elefantes pueden vivir tanto tiempo como los humanos
actuales y se nos aproximan los hipopótamos y los rinocerontes. También
tienen largas longevidades los grandes mamíferos marinos como los cetáceos.
Con esto solo quiero concluir que, normalmente, el aumento de tamaño va
acompañado con un aumento de la longevidad. Así, si observamos la
naturaleza, veremos que los periodos vitales de los micromamíferos como los
roedores o los insectívoros, por ejemplo, son normalmente de meses o, a lo
sumo, unos pocos años, y en este corto tiempo nacen, crecen, se reproducen y
mueren, pero conforme aumenta el tamaño, se vive más años porque es
necesario aumentar el tiempo necesario para realizar todas estas operaciones
vitales, ya que a mayor tamaño se necesita mayor energía para poder
cumplimentarlas, y la captación de energía implica además tiempo para
materializarla.
Entre los mamíferos terrestres y dado su mayor tamaño, el elefante es el
animal que más energía necesita para cumplir todas las funciones vitales y, es
por ello, que es el que más vive, con la excepción de los humanos.

¿Qué pasa con los humanos? ¿Por qué vivimos tanto? ¿Es la
longevidad nuestro talón de Aquiles?
Página 117

El hecho evidente de nuestra longevidad es algo que me ha hecho recapacitar
durante mucho tiempo. Somos unos animales que, por nuestro tamaño
comparado con otros mamíferos de la misma talla aproximada, deberíamos
vivir entre 10 y 15 años. Sin embargo, los humanos actuales que vivimos en
sociedades desarrolladas multiplicamos esa longevidad hasta los 80 e incluso
hasta los 100 años. ¿Ha sido siempre así?
Pues no, realmente no. Si analizamos el registro fósil, son escasos los
esqueletos correspondientes a ancianos que se localizan, aunque sí hay alguno
como el cráneo de la anciana de Dmanisi de casi 2 millones de años de
antigüedad (D3444), publicado por David Lordkipanidze y colaboradores en
Nature en 2005, o el del neandertal conocido como el viejo de la Chappelleaux-Saints, publicado por Marcellin Boule en 1911, pero en general el
registro fósil presenta individuos que no han llegado casi nunca hasta una
edad tan avanzada.
De todas maneras, tampoco hay que escarbar en los yacimientos
arqueopaleontológicos antiguos para ver que la longevidad tan elevada de
80-100 años es una característica que se ha producido a partir de la segunda
mitad del siglo XX. Pues si se miran las fechas de defunción de los
cementerios anteriores a las guerras mundiales, se puede ver que era muy
normal morirse con menos de 60 años, e incluso más joven. Además, también
era habitual que hubiera una enorme mortalidad infantil, tanto durante el
parto, como en los primeros meses y años de vida, así como era también muy
habitual que muchas mujeres fallecieran durante el parto, dejando muchos
huérfanos que, si no se les encontraba un ama de cría rápidamente morían en
pocos días. Es decir, que la vida humana ha sido muy dura hasta que ha
llegado la sociedad del bienestar hace escasas décadas y, especialmente, la
ciencia médica se ha desarrollado de tal manera que, gracias a la higiene —
que ha llevado el líquido elemento a los hogares para que toda la gente pueda
beber agua tratada libre de bacterias u otros agentes patógenos, lavarse y con
ello evitar gran cantidad de contagios—, al avance de las medicinas —como
los antibióticos que han acabado con gran parte de las enfermedades— o a los
avances en la cirugía —que han resuelto otros muchos problemas sanitarios
de todo tipo—, etc., muchas personas que habrían muerto a una edad muy
joven, finalmente acaban falleciendo a los 80 o 90 años.
Pero esta realidad actual, que es un espejismo en el contexto general de la
evolución humana, no es sino la consecuencia de nuestro proceso evolutivo
en el que ha sido nuestro cerebro y nuestra inteligencia gracias a él, la que nos
ha llevado a este éxito sin precedentes en ninguna otra especie.
Página 118

Salvando las distancias, e independientemente de la ciencia y la técnica
que hacen que hoy vivamos tantos años, nuestros antepasados recientes y no
tan recientes, también vivían muchos años comparados con el tamaño que
procesaban, pues son muchos los fósiles de neandertal, como el citado de La
Chapelle, pero otros muchos, que llegaron a vivir 40 o 50 años, que para el
tamaño de un miembro de la estirpe neandertal (unos 100 kg, ya que eran en
general bastante más robustos que nosotros), seguía siendo una longevidad
bastante larga, si la comparamos con especies de mamíferos del mismo
tamaño.

¿A qué es debida tanta longevidad en nuestro linaje?
Básicamente, los humanos tenemos un extenso periodo vital como
consecuencia de un largo proceso evolutivo que, más que permitirnos, nos
obliga a vivir muchos años. Esta longevidad ya es manifiesta en nuestros
parientes primates más próximos como chimpancés o gorilas, que suelen vivir
entre 40 y 50 años, pero es evidente en especies de monos más pequeños, en
cercopitécidos como los macacos, como es el caso de la mona de Berbería o
de Gibraltar (Macaca sylvanus), que con un promedio de 13 kg de masa viven
un promedio de unos 20 años.
Medio siglo es una muy larga vida para un mamífero de nuestro tamaño, y
esa ha sido la longevidad normal de nuestra especie hasta las sociedades
desarrolladas del siglo XX. Desgraciadamente, todavía es esa la longevidad
media en muchos países del África subsahariana, e incluso hay uno que no
llega, Sierra Leona, que se queda en 43 años (según la lista de la
Organización Mundial de la Salud del año 2015). Es decir, que los cuatro
primates superiores que habitan en la selva ecuatorial africana y sus
alrededores (gorilas, chimpancés, bonobos y humanos) tienen
aproximadamente la misma longevidad. De hecho, cuando los individuos de
todas estas especies se alimentan bien desde su gestación y posterior
nacimiento y a lo largo de su vida, sus periodos vitales se hacen mucho más
largos. Es decir, nuestra longevidad humana es consecuencia de nuestro
legado filogenético primate.
Sin embargo, sí hay algo que nos diferencia sustancialmente de nuestros
primos los grandes simios, que son los periodos vitales, sustancialmente
alargados en nuestra especie. Comparemos por ejemplo con el chimpancé,
donde la menarquia se da en torno a los 9-10 años, mientras que en las

Página 119

mujeres es normalmente a los 14, la gestación tiene un promedio de 230 días
en chimpancés (7 meses y medio) frente a unos 270-280 días (9 meses) en
humanos.
La lactancia materna en humanos ha sido normal hasta el desarrollo de las
sociedades urbanas contemporáneas en un periodo comprendido entre 1 año y
medio y 3, si bien en algunas sociedades se prolonga mucho más, como en los
pueblos hawaianos que llega hasta los 5, o en los esquimales que puede llegar
hasta los 7.
Según indican algunos antropólogos que han estudiado esta temática,
como José María Bermúdez de Castro, codirector del Proyecto Atapuerca, los
trabajos realizados en el yacimiento con más restos de fósiles humanos del
mundo, datado en unos 400 000 años, la Sima de los Huesos en el complejo
Atapuerca, los niños serían alimentados con leche materna hasta los 4 años.
Los homininos de este yacimiento fueron adscritos a la especie Homo
heidelbergensis, que son los ancestros de los neandertales, más en concreto
preneandertales. Aunque como se ha dicho, existe una importante discusión
sobre la taxonomía de los homininos del Pleistoceno medio en Europa.
Por otro lado, las orangutanas pueden amamantar a sus crías hasta 7 e
incluso hasta los 10 años, las hembras chimpancés lo hacen hasta los 5 y las
gorilas hasta los 4. En general, el amamantamiento en primates es activo, o
puede serlo, hasta la aparición del primer molar definitivo que, en las crías
humanas, se produce en torno a los 6-7 años.
Seguida de la lactancia viene la infancia que, en la especie humana, se
prolonga normalmente hasta los 12 años, en que sale la segunda muela
definitiva, y es entonces cuando aparece un periodo que en los humanos es
único y diferente a los otros primates, la adolescencia, eso que los
anglosajones llamas los teenagers, que es una manera de prolongar la infancia
hasta el estado adulto, alargando el periodo de aprendizaje, hasta que sale la
tercera muela definitiva (o del juicio) a los 18-20 años, donde se adquiere
definitivamente el estado adulto.
Este periodo adolescente es el que nos prolonga el proceso de formación y
maduración que nos hace más inteligentes.
Por otro lado, nuestra vejez también es más larga que en los demás
primates y, entre las mujeres se produce el fenómeno de la menopausia, que
les permite ayudar a las hijas a cuidar su descendencia de manera
absolutamente colaborativa y sin competir con ellas, como si estuvieran
criando a sus propios vástagos, aumentando así las posibilidades de
supervivencia de la descendencia familiar.
Página 120

Estos periodos vitales tan largos hacen que los simios y los humanos en
particular hayamos llegado a un callejón sin salida. Es evidente que, al ritmo
de destrucción al que estamos sometiendo a las selvas ecuatoriales y a la caza
furtiva indiscriminada, las especies de grandes primates antropomorfos
(chimpancés, bonobos y gorilas en África, y las tres especies de orangután en
el sudeste asiático) van en poco tiempo camino de la extinción absoluta en su
estado natural. Por supuesto, esto es debido sencillamente a que la tasa de
reproducción es menor que la tasa de mortalidad, y fundamentalmente se debe
a la enorme longevidad que necesitan todas las especies de grandes simios
para poder cumplir con sus necesidades vitales de nacer, crecer, reproducirse
y comenzar un nuevo ciclo. Este problema es igual en cualquier especie
humana, la nuestra y todas las especies que han existido desde que nuestro
clado se independizó dando lugar a los numerosos taxones que se han
sucedido a lo largo del tiempo desde el Plioceno inicial, hace unos 5 millones
de años, aproximadamente, y se ha ido acrecentando en el género Homo a lo
largo del tiempo.
Los humanos, y los simios en general, somos especies de un tamaño
medio entre los mamíferos (entre los 30 kg de las hembras de bonobo hasta
los 200 kg de un gorila macho de espalda plateada), con masas similares a las
ovejas, cabras o cerdos entre los ungulados, o lobos, hienas, guepardos,
leopardos o leones entre los carnívoros, que viven normalmente entre 6 y 15
años, frente a los más de 40 años que vivimos humanos y simios. Esto se
traduce en que hemos desarrollado una estrategia vital y reproductora que es
similar o, por lo menos, muy muy parecida a la de la megafauna.
Los humanos tenemos unos periodos vitales que se parecen mucho a los
de los hipopótamos. Por ejemplo, nuestra primera muela sale a los 6-7 años,
la segunda a los 11-12, y la tercera a los 18-20, que es exactamente igual que
la de estos megaungulados anfibios. Incluso, el periodo de gestación humana
es más largo que el de los hipopótamos, que tiene una media de 243 días,
frente a los aproximadamente 280 en humanos. Estos periodos vitales marcan
nuestro desarrollo ontogenético hasta hacernos adultos y potencialmente
reproductivos. Esto se traduce en que los primates superiores y especialmente
los humanos, hemos desarrollado estrategias reproductoras similares a las de
la megafauna, pero con la desventaja de que somos especies de un tamaño
infinitamente inferior. Esta adaptación es una desventaja inmensa para la
supervivencia pues hace que seamos tan frágiles como los megaungulados
cuando aparece un agente externo invasor con capacidades cinegéticas
desconocidas para las que todas las especies correspondientes a la megafauna
Página 121

y, en este caso, los neandertales —con tasas de reproducción mínimas—
tampoco estaban preparados para esta situación.
Cuando Homo sapiens llegó a las puertas de Eurasia por el Corredor
Levantino del Mediterráneo y se encontró con los neandertales, pero además
también se topó con especies de megafauna distintas a las que ya conocía de
África —y que no estaban programadas para protegerse de un cazador social
sofisticado con alta tecnología y con una capacidad de matar como nunca se
había visto en el continente boreal—, el ocaso de las especies de gran tamaño
y el de los neandertales estaba cantado. Ninguno de estos taxones estaba
preparado para afrontar un cataclismo como el que se les venía encima. Poco
a poco nuestros antepasados sapiens fueron conquistando el territorio,
desplazando o exterminando a los neandertales y cazando a las presas de gran
tamaño en una necesidad cada vez más acuciante de proteínas para una
población humana moderna creciente demográficamente que, a su vez,
permite ocupar nuevos territorios.

¿Eran los neandertales presas cinegéticamente rentables a nivel
energético como alimentación para Homo sapiens?
El canibalismo es una actividad documentada en la prehistoria desde hace por
lo menos 1 millón de años, y ahí están las pruebas del nivel TD6 de la Gran
Dolina en la Trinchera del Ferrocarril en Atapuerca, como se ha citado
anteriormente, donde la enorme acumulación de restos atribuidos a Homo
antecessor obedece a actividades antropófagas, como documentaron Yolanda
Fernández-Jalvo y colaboradores en Journal of Human Evolution en 1999.
Por supuesto, en neandertales el canibalismo está registrado en diversos
yacimientos españoles como el Boquete de Zafarraya en Alcaucín (Málaga),
donde el arqueólogo Cecilio Barroso ha detectado la presencia de marcas de
corte sobre los huesos de neandertal allí localizados, o en la cueva del Sidrón
en Asturias, donde el arqueólogo Marcos de la Rasilla también ha detectado
evidencias de canibalismo entre neandertales. Esta actividad también está
documentada en otros yacimientos como en Moula-Guercy y Les Pradelles
(Francia), en las cuevas de Goyet (Bélgica) o en Krapina (Croacia) entre
otros.
El canibalismo entre humanos modernos también ha sido y es todavía una
actividad practicada por diversas sociedades de manera más o menos habitual
a lo largo de los tiempos, en ocasiones de forma ritual y, en otras, por

Página 122

necesidad para la subsistencia. Pongamos como ejemplo las historias más
macabras del asedio a Leningrado durante la Segunda Guerra Mundial.
Cuenta el historiador británico Michael Jones en su libro El sitio de
Leningrado, 1941-1944 que en los 872 días que duró el cerco de Leningrado
fueron arrestadas 1400 personas por practicar esta actividad, de las que 300
fueron ejecutadas por orden del Gobierno de Stalin. Aunque indica el mismo
historiador que durante los peores momentos del asedio, las cifras de
canibalismo debieron de ser mucho más elevadas de lo que recogen las
estadísticas. Otro ejemplo paradigmático se produjo en la batalla de
Stalingrado, sobre el que no vamos a incidir.
No olvidemos tampoco la macabra historia de la supervivencia de los
miembros del equipo de rugby uruguayo del club de exalumnos del Colegio
Stella Maris de Montevideo que, cuando se trasladaban a jugar un torneo en
Santiago de Chile contra el equipo de los Old Boys, su vuelo 571 de la Fuerza
Aérea Uruguaya se estrelló por un error en la navegación al atravesar una
zona elevada de la cordillera andina el día 13 de octubre de 1972, después de
haber hecho escala en Mendoza a causa de las inclemencias atmosféricas, y
sus restos quedaron a más de 3600 metros de altitud en el glaciar de las
Lágrimas (lado argentino), como relata Piers Paul Read en su interesante libro
de 1974, ¡Viven! La tragedia de los Andes (Alive: The Story of the Andes
Survivors). De las 45 personas que viajaban en el avión, entre pasajeros y
tripulación, 13 fallecieron durante el accidente, 4 más al día siguiente, 1 más a
los 8 días por las lesiones y 16 días después del accidente un alud sepultó los
restos del avión, matando por asfixia a otras 8 personas. En las semanas
siguientes, a causa de la infección de las heridas fallecieron otros 3
accidentados. Finalmente sobrevivieron 16 personas, prácticamente un tercio
del total. Desgraciadamente para ellos, las autoridades chilenas suspendieron
la búsqueda a los 8 días del accidente, pensando que en aquellas condiciones
meteorológicas y orográficas era imposible que pudiera haber sobrevivido
alguien. Así, después del terrible accidente, los que lograron permanecer con
vida tuvieron que enfrentarse a temperaturas límite de entre −25 y −42 ºC
durante 72 días, hasta el sábado 23 de diciembre, en que fueron todos
rescatados gracias a la actuación heroica de dos de los accidentados, Fernando
Parrado y Roberto Conessa, que atravesaron los Andes a pie sin equipo de
montaña, sin botas y casi sin ninguna protección contra el frío, para buscar
ayuda y poder salvar a sus compañeros.
Además del frío, el principal problema que tuvieron que afrontar los
supervivientes al accidente fue la alimentación, pues no tenían prácticamente
Página 123

nada de víveres, por lo que tras pasar mucha hambre unos cuantos días, entre
todos tomaron la decisión de que la única manera que tenían de sobrevivir era
comiéndose los cadáveres de sus compañeros fallecidos. Aun así, debieron
racionar al máximo, pues era una comida finita y no sabían cuánto tiempo
iban a tener que aguantar en aquellas condiciones. Contaba Fernando Parrado
en un relato escalofriante durante una entrevista radiofónica para la Cadena
Ser, que le hizo el gran comunicador Michael Robinson el 16 de enero de
2018, lo duro que es pasar hambre en condiciones tan límites, ver cómo tu
cuerpo y el de tus compañeros se va deteriorando y consumiendo, y cómo él
perdió más de 40 kg durante esos 72 días, en los que, además, tuvo que hacer
casi sin comida el enorme esfuerzo de un montañero de élite para poder
cruzar los Andes y avisar a las autoridades chilenas de que todavía quedaban
supervivientes del accidente.
Más macabras son, si cabe, las historias de los dictadores africanos Idi
Amín de Uganda o Jean-Bédel Bokassa de Centroáfrica, ambos caníbales
habituales confesos, que disfrutaban comiendo la carne de sus enemigos y
matando niños para sus festines privados y públicos. Bokassa llegó a confesar
al ministro de Cooperación francés, Robert Galley, durante la megalómana
fiesta de su coronación, que había servido carne humana en el banquete.
Esto demuestra que los humanos, cualquier especie de humanos desde que
comenzamos a comer carne en abundancia hace ya cerca de 3 millones de
años, sometidos a condiciones límite, somos capaces de alimentarnos de lo
que sea, incluso de nuestros propios congéneres, lo cual nos permite salvar
situaciones límite y sobrevivir, pero además, también en ocasiones puede
darse un canibalismo festivo y/o ritual. Sin embargo, si hay algo que la
naturaleza demuestra es que comer humanos de manera sistemática y
continua no es rentable energéticamente. Tardamos mucho tiempo en crecer,
no nos dejamos cazar y matar fácilmente, y se puede aprovechar muy poco de
nosotros si comparamos las cantidades que produce nuestro cuerpo en
comparación con la megafauna que, en periodos de crecimiento similares,
produce muchísima más cantidad de carne y de grasa.
Cualquier animal de nuestro tamaño es mucho más rentable
energéticamente que nosotros. Las ovejas o las cabras nacen, crecen y se
reproducen a una velocidad mucho más rápida, y no hablemos de los cerdos,
que se reproducen de manera múltiple. Se puede comer cerdos
permanentemente sin que se agoten y, a menor escala, se puede decir lo
mismo de las cabras u ovejas. Pero comer humanos, a la velocidad que se
reproducían nuestros antepasados en la prehistoria, era muy poco rentable, se
Página 124

agotaban rápido dada su escasa capacidad de reproducción y el largo tiempo
necesario para hacerse adultos y reproducirse. Por ello, matar neandertales
por parte de los humanos modernos, era matar competidores y, aunque no se
ha localizado todavía ninguna evidencia de que Homo sapiens comiera
neandertales o viceversa, lo más probable es que en algunas ocasiones en las
que interactuaron unos con otros, esta escena fuera más que factible.
Por tanto, podemos concluir sin lugar a equivocación, que los
neandertales no fueron cazados y aniquilados de manera sistemática por los
sapiens para ser comidos como una presa más. Que el comportamiento
caníbal de sapiens a neandertal o viceversa se dio en algunas ocasiones es lo
más probable, pero la aniquilación de los neandertales por parte de los sapiens
se produjo por el juego de la guerra para ocupar los territorios (de caza), que
no deja de ser la lucha por el competidor que ocupa un nicho ecológico
similar y pretende aprovechar los mismos recursos. Fue una lucha entre dos
formas humanas supercarnívoras genéticamente muy próximas, tanto que
podían cruzarse sexualmente y producir vástagos fértiles como se ha
demostrado en la última década tras la reconstrucción del genoma neandertal,
tal y como indican Svante Pääbo y su equipo del Instituto Max Planck de
Leipzig en sus numerosas publicaciones.

¿Cómo se produjo la batalla por Europa?
Humanos modernos y neandertales, tuvieron que encontrarse a lo largo del
tiempo en el avance de nuestra especie hacia Asia occidental y Europa. Fue
una colonización en toda regla, no una dispersión.
Los sapiens avanzaron poco a poco, y palmo a palmo fueron expulsando o
asesinando a los neandertales y ocupando el territorio. No era posible una
dispersión rápida en un territorio donde habitaba otra especie humana
perfectamente adaptada durante varios cientos de miles de años, con su
cultura y sus conocimientos del medio. Como ya se ha indicado, los
neandertales tenían capacidades artísticas, fabricaban objetos ornamentales
con plumas de rapaces e incluso es posible que tuvieran habilidades para el
arte desde hace al menos 65 000 años, según los datos publicados en las
cuevas españolas de Ardales (Málaga), Maltravieso (Cáceres) y la Pasiega
(Cantabria). No obstante, actualmente ha comenzado un interesante debate
sobre la datación de estas pinturas y su adscripción a la actividad de los
neandertales.

Página 125

En cualquier caso, sí parece que hubo algún tipo de contacto cultural entre
Homo sapiens y neandertales, como atestiguan los registros líticos finales del
Paleolítico medio atribuidos a la actuación de neandertales. Se trata de la
llamada cultura Chatelperroniense, descrita en el yacimiento de la Grotte des
Fées, en Châtelperron, en la región de Auvernia, en el centro de Francia.
Parece que los neandertales introducen innovaciones características del
Paleolítico superior, como la talla más laminar, a la industria lítica
musteriense, entre otras peculiaridades. Sin duda, el Chatelperroniense es una
evidencia clara del contacto entre ambas especies, en el que los neandertales,
que han vivido durante cientos de miles de años haciendo lo mismo, sin
innovar en la talla lítica, anquilosados en la cultura Musteriense, se impregnan
de algunas innovaciones tecnológicas que trae Homo sapiens y que
caracterizarán el Paleolítico superior.
Cuando se produjo el contacto directo entre ambas especies de manera
consecutiva, conforme Homo sapiens iba colonizando el territorio,
seguramente hubo combates a muerte y reparto del botín, donde
probablemente las mujeres neandertales formaron parte de él, tal y como ha
sucedido en las guerras entre humanos desde que se tiene conocimiento
histórico. De esta manera, muy probablemente, una pequeña parte de la
genética neandertal fue pasando, asumida generación tras generación, a los
Homo sapiens que paulatinamente colonizaron y poblaron Europa y Asia.
Gracias a ello, los neandertales no se extinguieron totalmente y una pequeña
parte de su legado genético específico ha sobrevivido en nosotros, parece ser
que en torno al 2 %.

Página 126

Reconstrucción de un neandertal adornado con plumas de rapaces. Diseño cedido por Antonio
Monclova.

Por la misma estrategia guerrera es probable que existiera una influencia
cultural tecnológica de los sapiens sobre los neandertales. No necesariamente
todas las batallas entre ambas especies tuvieron que ser ganadas por los
sapiens, y es probable que los neandertales también consiguieran botines con
mujeres sapiens que una vez en los campamentos neandertales fueran capaces
de enseñar algunas técnicas modernas utilizadas por los humanos
anatómicamente modernos, dando lugar al Chatelperroniense. De la misma
manera, a través de las mismas mujeres, nuestra especie debió pasar parte de
nuestra genética a los neandertales, pero no sobrevivieron y,
desgraciadamente, por el momento no tenemos constancia científica de ello.

Página 127

Paso a paso, generación a generación, en un periodo de entre 15 000 y
10 000 años, entre hace 45 000 y 30 000 años aproximadamente, los sapiens
fueron conquistando el continente europeo desde Anatolia hasta, finalmente,
el cul de sac de la península ibérica, último bastión neandertal en el
continente, ocasionando su ocaso final. Prueba de ello es que, según indican
algunos arqueólogos, como por ejemplo el andaluz Cecilio Barroso, no existe
registro de las industrias líticas más antiguas del Paleolítico superior al sur del
Ebro, la llamada industria Auriñaciense, sino que se pasa del Paleolítico
medio (el Musteriense) directamente a la industria Solutrense, que son más
recientes que el Auriñaciense, lo que indicaría que la extinción neandertal en
la mayoría de la Península Ibérica es más tardía que en el resto de Europa.
Como hipótesis alternativa a esta, podemos pensar que el encuentro entre
ambas especies fue pacífico y que el intercambio cultural y genético se hizo
de manera racional, e incluso pactada. Pero esas historias del buenismo en
prehistoria, racionalmente son bastante menos creíbles que la de la dura
supervivencia entre especies sociales, territoriales y violentas. Si esta segunda
hipótesis fuera cierta, lo más probable es que los neandertales no se hubieran
extinguido, sino que se habrían fusionado con los sapiens y hoy, nuestra
genética tendría un componente neandertal mucho más elevado del que
nuestro genoma manifiesta.
Finalmente, según las últimas dataciones en el sur de la península ibérica,
los humanos modernos consumaron el ocaso de los neandertales en una
cronología próxima a hace unos 30 000 años.

¿Qué pasó hace 40 000 años? ¿Qué es la Ignimbrita Campana y qué
influencia tuvo en la extinción de los neandertales y la expansión de
Homo sapiens por Europa?
Cuando hablamos de volcanes y de cenizas volcánicas, a todos nos viene a la
cabeza el recuerdo del volcán islandés de nombre impronunciable para los
latinos, que estalló en 2010, el famoso Eyjafjallajökull, cuyas cenizas se
expandieron por toda Europa, creando graves problemas para el vuelo de
aeronaves, lo que provocó el cierre del espacio aéreo durante semanas,
creando grandes problemas a mucha gente, entre las que, desgraciadamente,
estoy incluido, pues recuerdo que en un viaje a Florencia entre el 4 y el 8 de
mayo de aquel año, a la vuelta venía acompañado por mi entonces estudiante
y hoy colaborador eritreo, Tsegai Medin, y por mi compañero del IPHES,
Página 128

Ignasi Pastó, y el sábado 8 debíamos coger un vuelo desde Pisa que nos
traería de vuelta directamente al aeropuerto de Reus, muy próximo a
Tarragona, pero cuando habíamos pasado ya los controles de seguridad y nos
encontrábamos en la puerta de embarque, 5 minutos antes de subir a bordo
vimos como en los paneles anunciadores del aeropuerto aparecía que nuestro
vuelo había sido cancelado. De golpe, nos quedamos tirados en Pisa y lo que
iba a ser un viaje directo de una hora y media hasta nuestra casa, se convirtió
en un problema bastante desagradable, pues nuestras obligaciones nos
forzaban a llegar a Tarragona para estar presentes el lunes 10. No nos quedó
más remedio que buscar soluciones alternativas, y comenzamos un viaje de
película, en tren desde Pisa hasta Ventimiglia en la Liguria, junto a la frontera
con Francia, donde los carabinieri pararon a Tsegai, por el mero hecho de ser
africano, y tuvimos que rescatarlo de ellos, luego tomamos otro tren hasta
Niza, donde tuvimos que hacer noche en la estación durante 4 horas, en un
ambiente que es mejor no relatar. Allí cogimos otro tren de madrugada, ya el
domingo, hasta Marsella, donde hicimos transbordo hasta Perpignan y desde
esta ciudad de la Cataluña francesa en autobús hasta Tarragona. Fue toda una
odisea que no olvidaremos gracias al impronunciable Eyjafjallajökull.
Nosotros perdimos un largo día en llegar a nuestro destino, pero otra mucha
gente se quedó tirada en tierra durante bastantes días sin poder volar y sin
poder atender sus obligaciones.
He relatado esta pequeña batalla personal, que no deja de ser una anécdota
puntual en la vida de cualquiera, porque no se me ocurre otra mejor para
introducir e ilustrar el gran evento catastrófico que sucedió hace ahora 40 000
años, según dataron Biagio Giaccio y colaboradores en Scientific Reports el 6
de abril de 2017, por el método de Ar/Ar (39.85 ± 0.14 ka, con un nivel de
fiabilidad del 95 %, para ser más exactos). Se trata de la supererupción de la
llamada Ignimbrita Campana, que toma su nombre de la Campania, una de las
20 regiones que componen la actual República Italiana, y se produjo a causa
de la explosión de la caldera que forma todo el golfo de Nápoles, desde la isla
de Ischia al noroeste, bordeando la costa, pasando por Nápoles, Sorrento y
hasta la isla de Capri, en el suroeste. De este complejo volcánico sigue activo
y en superficie el famoso Vesubio, uno de los volcanes más temidos de la
Europa continental, pues las catástrofes que ha provocado forman parte de la
historia colectiva de Occidente. No en vano, ahí está registrada la erupción
del año 79 de nuestra era, en la que quedaron enterrados por las cenizas los
tan conocidos y visitados sitios arqueológicos romanos de Pompeya y
Herculano, con esa conservación tan extraordinaria. Sin embargo, la caldera
Página 129

submarina, cubierta por el agua marina del golfo de Nápoles, también sigue
activa, conservando un diámetro de 12 kilómetros. Su última erupción está
registrada en 1538, pero ha seguido dando señales de estar viva durante la
última década. Es decir, los más de 3 millones de personas que habitan en el
área metropolitana de Nápoles están asentados sobre un verdadero volcán,
que puede volver a explotar en cualquier momento.
Hace 40 000 años, en el golfo de la actual ciudad de Nápoles, se produjo
una de las explosiones volcánicas más grandes de todo el Cuaternario, la más
importante ocurrida en el continente europeo durante los últimos 200 000
años, según publicaron en 2013 en PlosOne Kathryn Fitzsimmons y
colaboradores. La caldera volcánica explotó y colapsó, dando forma a la bahía
y soltando a la atmósfera una enorme cantidad de gases y varias decenas de
kilómetros cúbicos de cenizas que, diseminadas por el viento se expandieron
hacia oriente por todo el sur de la península itálica, Sicilia al completo,
prácticamente todo el Mediterráneo oriental, el norte de Libia y Egipto, la
mitad meridional y oriental de la península balcánica, toda la península de
Anatolia, el mar Negro, incluido el de Azov, y toda la plana ucraniana y rusa,
hasta las regiones occidentales de Siberia.
El grosor de las cenizas volcánicas acumuladas, llamadas cineritas, ha
sido medido en diversos lugares, entre ellos en la cuenca Dácica en Rumanía,
publicados por Fitzsimmons y colaboradores, con espesores variables en
torno al medio metro, llegando a superar el metro en algún punto. Esto da
idea del volumen, en kilómetros cúbicos, de materiales expulsados por el
volcán durante la explosión, además del probable tsunami que tuvo que
ocasionar en el mar Tirreno el colapso de la caldera volcánica, con unas
dimensiones tan grandes como el golfo de Nápoles.
Al igual que el volcán Eyjafjallajökull de Islandia en abril y mayo de 2010
o, como ya se ha citado con anterioridad, la caldera del volcán Krakatoa en el
estrecho de Sonda en Indonesia, entre las islas de Sumatra y Java, que estalló
el 27 de agosto de 1883 (que además se encuentra actualmente en plena
erupción durante los años 2018, 2019 y 2020), ambos a una escala mucho
menor, la Ignimbrita Campana provocó hace 40 000 años una catástrofe de
una magnitud extraordinaria, destruyendo una importante parte de la biota de
las vastas regiones que fueron afectadas por el depósito de las cenizas
volcánicas, siendo letal para muchas especies, entre ellas incluidos nuestros
parientes los neandertales que habitaban en estos territorios, conjuntamente
con probables potenciales grupos de humanos modernos que, según algunas
cronologías habitaban ya, desde hacía unos pocos miles de años, en estas
Página 130

regiones. La respiración de polvo y cenizas tuvo que provocar grandes
problemas respiratorios a humanos y a otros muchos animales, la bajada de la
temperatura a causa de la reflexión de los rayos solares por las cenizas en
suspensión, lo que además tuvo que provocar el impedimento del normal
proceso de fotosíntesis por las plantas, ocasionando un proceso de extinción
local en masa, que debió afectar de manera muy significativa, en todas las
zonas donde llegó la influencia de la explosión volcánica.
Lo importante de este evento volcánico es que, pasada la catástrofe,
permitió la expansión de Homo sapiens hacia Europa, pues contribuyó
directamente a la extinción local de la fauna allá donde tuvo influencia y,
además, a la extinción (parcial o total) de la especie humana que hasta
entonces poblaba esos territorios, los neandertales, dejando un vasto territorio
vacío o semivacío de competencia y fácil de ocupar por nuestros antepasados
sapiens, que se encontraban a las puertas de Europa, probablemente con una
importante presión demográfica, y en proceso de expansión. De esta manera,
hace 40 000 años, los humanos anatómicamente modernos poblaron Anatolia
y Europa oriental de manera gratuita, con poca o nula competencia y sin tener
que afrontar grandes obstáculos. Poblar el resto del continente, la Europa
occidental, era ya solo cuestión de tiempo, solo había que dejar madurar el
fruto.
No puede ser casualidad que el tránsito del Paleolítico medio
(Musteriense) al Paleolítico superior (Auriñaciense) en la península balcánica
coincida exactamente con la cronología de la catástrofe provocada por la
Ignimbrita Campana. Este dato ya fue indicado por Mike W. Morley y
Jamie C. Woodward el año 2011 en Quaternary Research, quienes en su
estudio de la sección estratigráfica del yacimiento montenegrino de Crvena
Stijena señalan que la Ignimbrita Campana marca claramente el límite entre el
Musteriense y el Auriñaciense.

Página 131

Vista del Boquete de Zafarraya en Alcaucín (Málaga), donde se encuentra el yacimiento con
neandertales. Foto cedida por Cecilio Barroso.

Página 132

Excavación del yacimiento del Boquete de Zafarraya (Alcaucín, Málaga) en el año 1990. Al fondo,
Gaspar Gómez, y en primer plano, el arqueólogo Cecilio Barroso. Foto cedida por Cecilio Barroso.

De esta manera se explica la rápida expansión del Paleolítico superior por
Europa oriental y el decalage que se produce en Europa occidental,
especialmente en la península ibérica, el cul de sac del continente, donde a
Página 133

todas luces parece que los neandertales sobreviven entre 5 y 10 000 años más
que en el resto, e incluso hay quien afirma que hasta 12 000 años más, como
indica el equipo de Gibraltar liderado por Clive Finlayson, Francisco Giles y
Joaquín Rodríguez-Vidal, en Nature en 2006, y en diversos artículos
posteriores. Quienes sugieren que los neandertales poblaron el sur de la
península ibérica hasta hace por lo menos 28 000 años. Estos hallazgos vienen
reforzados recientemente por la localización de huellas humanas, llamadas
ignitas, en una duna fósil de la bahía de los Catalanes en Gibraltar, datadas en
la misma cronología y adscritas a la especie neandertal, en un artículo
publicado en Quaternary Science Reviews en 2019, liderado por Fernando
Muñiz y realizado por el mismo equipo.
Esta idea de los neandertales tardíos en el sur de Iberia es ya antigua y fue
propuesta por el arqueólogo malagueño Cecilio Barroso, quien, en función de
sus investigaciones en el Boquete de Zafarraya, en Alcaucín, en el límite de la
provincia de Málaga con la de Granada, donde localizó una mandíbula de
neandertal en el verano de 1983, cuyas primeras dataciones de los niveles con
restos de neandertales e industrias musterienses, basadas en la técnica del 14C,
indicaban que la cronología de los hallazgos eran próximas a 32 000 años,
como publicaron él y sus colaboradores en el volumen de Investigaciones
arqueológicas en Andalucía 1985-1992. Proyectos de 1993, editado por la
Junta de Andalucía. Este dato hacía de Zafarraya el neandertal más reciente
jamás encontrado. Dos años más tarde, estos resultados fueron publicados por
Jean-Jacques Hublin, Cecilio Barroso y colaboradores en 1995, en la revista
Comptes Rendus de l’Académie des Sciences de Paris. Sin embargo, en los
años siguientes, Cecilio fue cambiando de opinión en función de las nuevas
dataciones de Zafarraya, que situaban estos niveles en cronologías anteriores
a 40 000 años, como indicó en el amplio volumen monográfico sobre el
yacimiento publicado en 2003, editado por él mismo, en el que contribuyó un
amplio equipo internacional de investigadores, coordinado en colaboración
con el Prof. Henry de Lumley, del Instituto de Paleontología Humana de
París. Más recientemente, en un artículo publicado en 2012 en la revista
PNAS, Rachel E. Wood, Cecilio Barroso y colaboradores, en función de una
técnica de datación más precisa, aplicando un proceso de ultrafiltración para
purificar el colágeno del hueso antes de la datación por radiocarbono,
obtienen unas dataciones comprendidas entre 46 000 y 49-50 000 años, así
como en Nature en 2014, donde el mismo equipo, liderado por Tom Higham,
indican que los neandertales se extinguen de toda Europa hace 40 000 años.
Por otro lado, en conversación reciente con Cecilio, él sigue manteniendo que
Página 134

los niveles musterienses superiores de Zafarraya corresponden muy
probablemente a neandertales más recientes de 40 000 años.

Mandíbula del neandertal del Boquete de Zafarraya.

Reconstrucción de un par de neandertales descuartizando una cabra montés (Capra pyrenaica) en el
entorno del Boquete de Zafarraya. Diseño de Antonio Monclova.

Página 135

Estas poblaciones de neandertales que sobreviven en Europa occidental
tras la Ignimbrita Campana, parece que estén abocadas a la extinción por sí
mismas, debido aparentemente a la diseminación en grupos pequeños,
habitantes de un espacio relativamente reducido, y con un alto grado de
consanguineidad, según defienden diversos investigadores como el grupo de
Krist Vaesen, en PlosOne el pasado año 2019, sin que para ello, según estos
autores, sea necesario el concurso y la presión de los humanos modernos.
Personalmente, esta idea de que simplemente los neandertales estaban
abocados a la extinción, por las causas arriba expuestas, no acaba de
convencerme, pues esta especie había tenido un éxito demográfico y
reproductivo importante, sobreviviendo exitosamente durante más de 300 000
años en una Europa climática y ecológicamente cambiante y, qué casualidad
que su extinción local y paulatina sea contemporánea con la aparición de
Homo sapiens en los territorios donde va sucediendo. No podemos olvidar
que en un pequeño territorio como es la isla de Flores en Indonesia, con
13 540 km2, que es el territorio equivalente al de las provincias de Teruel o de
Sevilla, por ejemplo, una especie humana colonizó la isla en el Pleistoceno
inferior, en una edad próxima a hace 1 millón de años, y esta especie
evolucionó y sobrevivió adaptándose al medio, sin emigrar y expandirse de
una superficie emergida, verdaderamente minúscula, dando lugar a la forma
insular llamada Homo floresiensis. Curiosamente, esta especie se extinguió
justo poco después de que Homo sapiens colonizara la isla bien entrado el
Pleistoceno superior. Es por ello que el factor limitante de extensión territorial
no parece que sea la causa de la extinción de los neandertales que, tras la
Ignimbrita Campana seguían ocupando una extensión en Europa occidental de
varios millones de kilómetros cuadrados. Su extinción se fraguó poco a poco
por la presión de Homo sapiens, siendo con seguridad los últimos
neandertales los localizados en Andalucía y en el Algarbe portugués, el
último confín del continente donde llegaron los sapiens.

Página 136

7.
¿Y después de los neandertales qué?

En este proceso de dispersión y colonización del Homo sapiens, los
neandertales simplemente fueron un capítulo, importante, pero uno más, que
se cerró una vez los últimos europeos autóctonos, evolucionados en Europa
durante medio millón de años, dejaron de existir, muy probablemente en sus
últimos bastiones meridionales y occidentales de la península ibérica. Sin
embargo, los humanos anatómicamente modernos continuaron su trayectoria
vital por los siglos de los siglos, dejando patente su huella de destrucción por
allá donde han pasado y se han asentado.
Una vez extinguidos los neandertales, las sociedades humanas cazadorasrecolectoras del Paleolítico superior crecieron demográficamente, como así
atestiguan los numerosos registros localizados en Europa, Asia, América y
demás continentes. Por tanto, sus necesidades energéticas tuvieron que crecer
en la misma proporción.
Si nos circunscribimos al antiguo territorio ocupado por los neandertales,
básicamente Asia occidental y Europa, la cantidad de evidencias con arte
mueble y parietal realizado por Homo sapiens durante el Paleolítico superior
se multiplican respecto de los registros neandertales. Sirva como ejemplo el
hallazgo, en 2008, de la Venus auriñaciense de Hohle Fels, datada entre
35 000 y 40 000 años, localizada en el valle del río Ach, en el estado de
Baden-Wurtemberg situado en la región suroccidental de Alemania.
Corresponde a una pequeña estatua de 6 cm de altura tallada en marfil
procedente de una hembra de mamut, con unos enormes pechos y vulva,
totalmente desproporcionados. Este hallazgo, realizado por un equipo dirigido
por Nicholas Conard de la Universidad de Tubingen, y publicado en Nature
en 2009, antecede en más de 5000 años de antigüedad el hallazgo de la Venus
gravetiense de Willendorf, tallada en caliza, y pintada en ocre rojo, de 11 cm
de altura, también con enormes pechos y vulva, datada en 28 000-25 000
años, que fue hallada a orillas del Danubio en Austria, en el año 1908, un
siglo antes de la anterior, por un equipo dirigido por los arqueólogos Josef
Szombathy, Hugo Obermaier y Josef Bayer. A partir de aquí, la presencia de
Página 137

estatuillas representando venus con las características físicas arriba citadas se
generaliza y su hallazgo es normal en Europa y Asia occidental y central.
Por otro lado, las manifestaciones de arte parietal en abrigos y cuevas,
durante el Paleolítico superior, eludiendo polémicas sobre cronologías en
diversas cuevas de Francia, España y otros países, se multiplican desde
periodos muy antiguos tras la llegada a Europa de Homo sapiens. Sirva como
ejemplo el fantástico hallazgo de la Cueva Chauvet en el departamento de
Ardèche, situado en la región de Auvernia-Ródano-Alpes, en el sector
suroriental de Francia, donde las pinturas rupestres son de una belleza
excepcional y fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en
2014. Esta cueva fue explorada primeramente en 1994 por los espeleólogos
Éliette Brunel-Deschamps, Christian Hillaire y Jean-Marie Chauvet, tomando
el nombre del último de los tres. Después fueron estudiadas por el famoso
arqueólogo Jean Clottes y, en un principio, fueron datadas en 30 000-32 000
años de antigüedad, aunque a posteriori, esta datación ha sido muy discutida.

Página 138

Grupo de leones pintados en la cueva de Chauvet. La ausencia de melena sugiere que son hembras. Se
trata de una replica en el Museo Anthropos de Brno. Fuente:
https://en.wikipedia.org/wiki/File:Lions_painting,_Chauvet_Cave_(museum_replica).jpg.

En periodos posteriores, el arte parietal se multiplica y son especialmente
espectaculares y conocidas las manifestaciones magdalenienses de Altamira
en Santillana del Mar, Cantabria (descubiertas en 1879 por María, la hija de 8
años de D. Marcelino Sanz de Sautuola, cuya triste historia del
descubrimiento es bien conocida), y Lascaux, en la Dordoña (descubierta en
septiembre de 1940, a inicios de la ocupación alemana de Francia, por cuatro
adolescentes, Jacques Marsal, Georges Agnel, Simon Coencas y Marcel
Ravidat, que andaban buscando un perro). Ambas cuevas son, probablemente,
los principales santuarios de la prehistoria europea y, yo casi me atrevería a
decir, mundial. Nunca podré olvidar cuando en agosto de 1997 tuve la
oportunidad de visitar la cueva original de Lascaux, invitado por mi amigo el
arqueólogo Alain Turq, cuando solo autorizaban un grupo reducido de 5
personas al día durante 45 minutos, y las colas con solicitudes estaban
copadas por varios años. Poco tiempo después se prohibieron definitivamente
Página 139

las visitas al público, debido al daño que produce la liberación de dióxido de
carbono por las visitas. Desde entonces, siempre he dicho que Lascaux es el
monumento prehistórico más bonito y espectacular que he visto en mi vida.
Desgraciadamente nunca he tenido oportunidad de visitar Altamira.
Afortunadamente, se han realizado sendas réplicas de ambas cuevas y
recomiendo a cualquiera que pueda que vaya a verlas.

Cueva de Altamira. Bisonte joven de pie © de Altamira. Ministerio de Cultura y Deporte de España.
Foto: P. Saura.

En cualquier caso, las pinturas rupestres del Paleolítico superior están
relacionadas en general con la representación de acciones de caza y con los
principales animales que convivieron con los humanos, especialmente
elementos de la megafauna (mamuts, rinocerontes, bisontes, toros, caballos,
ciervos, cabras y otros) y de los grandes carnívoros (osos, leones y demás).
También aparecen figuras humanas y chamánicas. Se encontraban en una
Europa fría, dominada desde la llegada de Homo sapiens por una climatología
glaciar, que culmina hace entre 20 000 y 18 000 años, el llamado último
glaciar máximo, hasta la llegada del interglacial Holoceno hace unos 12 000
Página 140

años, y el comienzo incipiente de la agricultura y la ganadería, y la
consiguiente sedentarización.

Cueva de Altamira. Bisonte adulto de pie © Museo de Altamira. Ministerio de Cultura y Deporte de
España. Foto: P. Saura.

Estas manifestaciones artísticas, conjuntamente con el registro fósil en
infinidad de yacimientos del Paleolítico superior, demuestran que la mayoría
de la megafauna sobrevivió en Europa a la extinción de los neandertales y que
se perpetuó por unos cuantos miles y decenas de miles de años más. Es
evidente que, en algún momento, estas especies gigantes fueron
desapareciendo una a una, en una extinción paulatina a lo largo de las últimas
decenas de miles de años.

Página 141

Cueva de Altamira. Conjunto de bisontes del techo de los polícromos © Museo de Altamira. Ministerio
de Cultura y Deporte de España. Foto: P. Saura.

Si queremos, para eludir la responsabilidad que nuestros antepasados
tuvieron, podemos pensar que esta extinción en masa se debió a la influencia
del cambio climático, primero hacia un frío intenso y luego hacia el calor del
interglacial Holoceno, pero como ya se ha dicho, hay otra explicación mucho
más lógica relacionada con la intervención directa de nuestra especie Homo
sapiens. Los cambios climáticos sucesivos a lo largo del Pleistoceno han
provocado que la fauna se vaya trasladando hacia el sur o hacia el norte en
función de que aumente el frío o de que aumente el calor, provocando
extinciones locales pero no totales. Sin embargo, en esta extinción
finipleistocena y holocena, las especies de gran tamaño van desapareciendo
una a una para siempre. Extinción que se perpetúa hasta nuestros días y
continúa. Todos los años tenemos noticia de la desaparición de varias

Página 142

especies significativas de mamíferos y otros vertebrados, pero no somos
conscientes de la extinción de otras muchas especies de peces marinos y
fluviales, de pequeños anfibios y reptiles, de insectos y otros artrópodos, o de
otros invertebrados menos conocidos, plantas e infinidad de
microorganismos, que día a día van reduciendo la biodiversidad del planeta y
con ello nuestras posibilidades de supervivencia de cara al futuro. Estamos
provocando una muerte a plazos de la Tierra y no somos conscientes de ello.
Como ya se ha dicho más arriba, al llegar a Eurasia occidental, lo primero
que tuvo que hacer Homo sapiens fue limpiar el territorio de competidores y,
por ello, fue imprescindible eliminar de manera sistemática a lo largo de
milenios a los neandertales hasta su extinción final. Luego llegó la hora de
sacar rentabilidad y aprovechar el botín obtenido, un territorio rico en
diversidad biológica y con abundancia de especies de gran tamaño (mamuts,
rinocerontes, bisontes, toros, ciervos gigantes, caballos, etc.). Así, nuestros
antepasados comenzaron a crecer demográficamente aprovechando la
abundancia de comida. Pero sin competidores directos como los neandertales,
no existía más regulador de la población humana que los recursos
alimenticios, donde un cazador social organizado y con tecnología y
estrategias cinegéticas modernas fue capaz de provisionarse de grandes
cantidades de proteínas y de grasas, necesarias en un clima europeo estacional
influido por el frío en general con unos inviernos largos y duros. No
olvidemos que los mamuts lanudos llegaron a colonizar, entre hace 40 000 y
30 000 años, coincidiendo con los últimos neandertales de Hispania, hasta las
Béticas, hasta el sur del sur de Europa, como atestiguan los registros de El
Padul en la cuenca de Granada, tal y cómo se ha indicado anteriormente.
Por esta causa, Homo sapiens se especializó en la caza selectiva de la
megafauna. Con una sola presa y conservando la carne a través de técnicas
como el ahumado, se podía alimentar un grupo humano numeroso durante
varios meses, garantizando el sustento por largo tiempo. Además, se podía
aprovechar una gran piel para protegerse contra el frío, y en lugares como
Mezhyrich en Ucrania, o en Kostenki a 500 km al sur de Moscú, se ha
documentado la utilización de los huesos de mamut para la construcción de
cabañas, si bien no está claro que estos procedan de la actividad cinegética.
La explotación de la megafauna debió de producir un sobrante alimenticio
que ayudó al crecimiento demográfico de nuestra especie, por lo que las
necesidades cinegéticas debieron aumentar proporcionalmente. De hecho,
desde el último interglacial, en nuestro megacontinente euroasiático, se han
extinguido en torno al 37 % de las especies con una masa corporal superior a
Página 143

los 44 kg, como indican Anthony Stuart y Adrian Lister en Quaternary
Science Reviews en 2011, y el mismo Anthony Stuart en un exhaustivo
trabajo publicado en Geological Journal en 2014, donde, por cierto, con buen
criterio paleontológico y paleoecológico se incluye Homo neanderthalensis
entre estas especies desaparecidas, como un gran mamífero más, obviando el
antropocentrismo que nos domina a los humanos. Según Anthony
D. Barnosky en la revista PNAS en 2008, la conocida como sexta extinción se
caracteriza porque han desaparecido del planeta 178 especies de tamaño
mayor de 44 kg.
En un principio, con una población humana reducida, la tasa de
reproducción de las especies de gran tamaño fue suficiente para que
sobrevivieran unos miles de años. Pero el aumento demográfico humano
continuado no dio tregua y, cuando la caza indiscriminada, especialmente de
las hembras de rinocerontes, elefantes antiguos, mamuts y otros se hizo
normal, estas especies de gigantes fueron condenadas al ocaso. Primero
desaparecieron de las regiones meridionales, donde los humanos eran más
abundantes, dada la bonanza del clima, y a continuación se extinguieron
totalmente en las tierras frías del norte. De hecho, los últimos registros de
mamut se localizan en Siberia en el continente en torno a 10 700 años, y en la
isla de Wrangel al norte, en el Ártico próximo a Beringia, hace unos 3500
años, o los últimos restos del ciervo gigante Megaloceros giganteus, llamado
también alce irlandés, cuyos registros más recientes en Siberia datan de unos
5000 años.
Sin embargo, la extinción del elefante antiguo (Palaeoloxodon antiquus),
especie que estaba diezmada ya previamente, fue rápida, parece que en
paralelo con la de los neandertales, entre 50 000 y 34 000 años, según indica
Tony Stuart. Muy probablemente, la caza de esta especie, adaptada a climas
templados y mediterráneos, pudo haber sido un soporte importante de
proteínas y grasa durante la conquista de la Europa meridional por parte de
Homo sapiens, en su avance hasta los últimos confines del continente europeo
en Andalucía y Portugal. Esta especie tuvo su máxima distribución en Europa,
abarcando gran parte del continente durante el llamado Eemiense, en el
tránsito del Pleistoceno medio al superior, entre 130 000 y 117 000 años,
coincidiendo con un momento interglaciar muy benigno. Sin embargo, al
comenzar un periodo más frío, y expandirse los climas glaciales hacia el sur,
su área de distribución quedó muy reducida a los refugios climáticos de las
penínsulas ibérica, itálica y probablemente la balcánica, hasta su extinción
total, como atestiguan los escasos hallazgos de restos de esta especie en
Página 144

asociaciones musterienses tardías, como en la Grotta Guattari en el monte
Circeo, y en la Grotta Romanelli, en el sur de Italia, como indican Raffaele
Sardella y su equipo en un trabajo de 2018, o en Cueva Negra en Valencia,
donde Manuel Pérez Ripoll describió restos dentales de esta especie en 1977,
lo que manifiesta su consumo por parte de los neandertales mediterráneos.
También se han encontrado fósiles de Palaeoloxodon antiquus en
asociaciones auriñacienses, en la base del Paleolítico superior adscritas a la
presencia de Homo sapiens, pues como indica Anthony Stuart en 2005, en
Quaternary International, esta especie pudo sobrevivir en la península ibérica
hasta unos 32 000-34 000 años. Hay un buen ejemplo en el nivel 18 de la
Cueva del Castillo en Puente Viesgo (Cantabria), donde Jesús Altuna en 1972
y Federico Bernaldo de Quirós en 1982 describieron tres molares (dos
deciduos) correspondientes a esta especie, que fueron datados en cronologías
comprendidas entre 43 000 y 47 000 años, que parecen muy antiguas para los
registros de Homo sapiens. Por otro lado, es interesante decir que la versión
asiática oriental del género Palaeoloxodon, la especie P. naumanni, se
extingue también de manera temprana en torno a hace unos 28 000-30 000
años, como indican Stuart y Lister. Asimismo, conviene indicar que algunos
descendientes evolucionados en condiciones de insularidad de Palaeoloxodon
se perpetúan en diversas islas del Mediterráneo oriental, como Creta o Chipre,
hasta finales del Pleistoceno e incluso en la isla de Tilos, en el archipiélago
del Peloponeso, sobreviven hasta entrado el Holoceno, en torno a hace unos
4000 años, prácticamente coincidiendo con la extinción del mamut lanudo en
la isla de Wrangel. En estos casos, seguramente su extinción tuvo que ver con
la llegada y colonización de estas islas por parte de Homo sapiens.
Otro caso interesante es el de los rinocerontes, cuya extinción también fue
rápida, por ejemplo, la especie adaptada a climas templados, ramoneadora
comedora de hojas como el llamado rinoceronte de Merck (Stephanorhinus
kirchbergensis) se extinguió poco después de que los neandertales, en torno a
hace unos 30 000 años, o la del rinoceronte de estepa comedor de hierbas
(Stephanorhinus hemitoechus) cuyos últimos registros en Europa habría que
situarlos en torno a hace unos 40 000 años en Italia, según indican Pandolfi y
colaboradores. Lo que hace coincidir la extinción de estos colosos de narices
astadas con la de los neandertales. Sin embargo, la especie del norte adaptada
a la tundra ártica, el llamado comúnmente rinoceronte lanudo, Coelodonta
antiquitatis, pervive hasta hace 13 900 años en Siberia, prácticamente hasta el
final del Pleistoceno, como indican Stuart y Lister.

Página 145

Otro ejemplo tardío de extinción que señalan los mismos autores, es la del
bisonte de estepa, Bison priscus, mucho más grande que los bisontes actuales,
europeo (Bison bonasus) y americano (Bison bison), y con una cornamenta
bastante más generosa, adaptado a los ambientes fríos de la tundra y que está
muy bien representado en la cueva de Altamira, entre otros yacimientos de
arte parietal, que desaparece hace aproximadamente unos 10 000 años.
En cuanto a los grandes carnívoros, la mayoría adaptados a climas fríos
septentrionales y alejados de sus parientes actuales, desaparecen también
durante el Pleistoceno terminal. Así, de la hiena manchada de las cavernas
(Crocuta spelaea) su registro más reciente en la península ibérica,
representado por coprolitos (excrementos fósiles) se encuentra en la Cueva de
las Ventanas en Píñar, Granada, en la primera parte del Holoceno, con
cronologías muy recientes de hasta 7000 años, según indican J. Ochando,
J. S. Carrión y colaboradores en un trabajo muy reciente de 2020 en la revista
Palaeo3. Por otro lado, en conversación con uno de los investigadores de esta
cueva, José A. Riquelme, me indicó que él piensa que estos coprolitos están
retrabajados, removidos, y corresponden a niveles más antiguos. En cuanto al
león de las cavernas (Panthera spelaea), una especie distribuida por Europa,
Asia septentrional y Norteamérica, se acaba extinguiendo en torno a hace
14 000 años, como indican Stuart y Lister en 2010 en Quaternary Science
Reviews. En lo referente al leopardo de las cavernas (Panthera pardus
spelaea), bien registrado en diversos yacimientos ibéricos, entre ellos en el
boquete de Zafarraya o las grutas de Gibraltar, y representado en algunas
cuevas como la de Chauvet, parece que se extingue también con anterioridad
a las dos especies de grandes carnívoros citados arriba, en torno a 24 000
años, como indica Cajus G. Diedrich en 2013 en Quaternary Science
Reviews. Por otro lado, el carnívoro por excelencia del Pleistoceno superior
en Europa, el oso de las cavernas (Ursus spelaeus), de hábitos alimenticios
básicamente vegetarianos, se extinguió en nuestro continente en cronologías
próximas a hace 24 000 años, como indican Martina Pacher y Anthony Stuart
en la revista Boreas en 2009.
Con estos datos, se puede observar, que la extinción de la megafauna fue
mucho más rápida en las regiones meridionales de Europa que en los
territorios boreales, dominados por climatologías gélidas y en general
bastante secas, donde grandes bisontes, rinocerontes y mamuts lanudos, entre
otros, vivieron a sus anchas sin que los humanos modernos conquistaran estos
territorios y los interceptaran hasta periodos muy tardíos del Pleistoceno.
Australia
Página 146

Cuando los humanos llegaron, navegando, por primera vez al territorio
australiano, hace aproximadamente unos 50 000 años, se encontraron un
territorio rico y virgen, poblado por una fauna extraña y desconocida para
ellos, compuesta por mamíferos marsupiales, algunos de ellos de gran
tamaño, como canguros gigantes de más de 200 kg, o diprotodontes de hasta 2
toneladas, grandes reptiles como varanos o tortugas gigantes o aves terrestres
de gran tamaño como Genyornis newtoni, que pesaba más de 200 kg, entre
otras. Sin embargo, a los 4000 o 5000 años de la llegada de los primeros
aborígenes gran parte de esta fauna fue claramente diezmada por la actividad
humana, caza indiscriminada e incendios intencionados provocaron su
desaparición para siempre, como indican Sander van der Kaars y
colaboradores en 2017 en la revista Nature Communications, sin que ninguna
evidencia relacionada con cambios climáticos tuviera nada que ver en su
desaparición.
Las Américas
Una vez colonizada Asia hasta su último confín, y extinguidas todas las
especies humanas que la poblaban antes de la llegada de los humanos
anatómicamente modernos (neandertales, denisovanos y erectus
evolucionados), el paso siguiente era la colonización de las Américas, que
muy probablemente se hizo atravesando las tierras de Beringia durante el
último glaciar máximo, entre 25 000 y 20 000 años, momento en el cual el
estrecho entre el último territorio oriental siberiano y Alaska no existía y se
podía ir andando desde Eurasia hasta Norteamérica, como así lo hicieron unas
cuantas especies de mamíferos tales como bisontes, mamuts y otros, pero
además, también por los humanos, que se encontraron de golpe con un rico y
enorme territorio vacío de homininos, donde nunca había llegado antes
ninguna especie de nuestro linaje.
La hipótesis más factible, ampliamente discutida por multitud de
investigadores, como Todd Surovell en 2003 en Current Anthropology, es que
nuestros antepasados, ayudados por canoas fueron capaces de, una vez
atravesado el estrecho de Bering, o más al sur siguiendo el arco de las
Aleutianas, entre la península de Kamchatka y el margen sur de Alaska, viajar
a gran velocidad hacia el sur sin barreras ni obstáculos que les impidieran
desplazarse largas distancias. Así en uno o dos milenios, en torno a hace
20 000 años, se plantaron en la Patagonia sudamericana, prácticamente en el
último confín del mundo. Esta rápida dispersión no pudo ser acompañada en
Página 147

paralelo por un crecimiento demográfico notable, debido a que en este caso
estamos hablando de una dispersión siguiendo la línea de costa por un
territorio vacío, y no de una colonización, que se produjo una vez los
humanos fueron asentándose y creciendo en el tamaño de sus poblaciones.
Tengo que decir que es el poblamiento humano de América, y no los
neandertales, los que motivaron mis reflexiones sobre la gran extinción de la
megafauna. De hecho, el porcentaje de desaparición de especies en las
Américas durante el Pleistoceno terminal y el Holoceno es extraordinario,
dada la enorme cantidad de especies de gran tamaño que poblaban ambos
bloques continentales conectados por el istmo de Panamá. Como ya he dicho
en el prólogo, en un viaje a Argentina durante el III Congreso
Latinoamericano de Paleontología de Vertebrados, celebrado en Neuquén
entre el 22 y el 25 de septiembre de 2008, invitado para dar una conferencia,
pude asistir a algunas comunicaciones en las que se trataba este tema, que allí
es muy candente, y me di cuenta de que muchas de las posturas dominantes
estaban relacionadas con la influencia del cambio climático en la extinción y
no a causa de la llegada de los humanos, si bien también hubo quien defendió
en sus intervenciones la influencia de los primeros nativos americanos en esta
catástrofe, como el Prof. Francisco J. Prevosti. Durante este viaje pude
además visitar a mis amigos en Santiago de Chile, Eugenio Aspillaga y el
desgraciadamente ya fallecido Donald Jackson, quienes me enseñaron los
interesantes yacimientos paleolíticos ricos en megafauna con presencia de
proboscideos gonfotéridos (Stegomastodon platensis) que habían llegado allí
procedentes de América del Norte, en Los Vilos y en Tagua Tagua. Después,
fui acogido en Buenos Aires por mi también amigo José Luis Lanata. Durante
dos semanas tuve ocasión de discutir con ellos largo y tendido sobre la
primera llegada de los humanos a América y de la extinción de la megafauna.
A la vuelta en el avión desde Buenos Aires a Barcelona, con escala en
Madrid, a pesar de ser un absoluto desconocedor de la megafauna
sudamericana, yo volvía totalmente convencido de que el cambio climático
tenía una influencia muy periférica en la extinción de la gran fauna
cuaternaria en Sudamérica y en todo el mundo, y que el principal actor de esta
catástrofe era sin lugar a dudas el Homo sapiens. De hecho, desde que llegó
nuestra especie a Sudamérica, donde había una enorme variedad de
megafauna de gran tamaño, mayores de 800 o 1000 kg (proboscídeos,
perezosos gigantes, varias especies de gliptodontes, macrauquenias,
toxodontes o caballos gigantes) todos ellos desaparecieron en la base del
Holoceno y, hoy en día, la especie de tamaño más grande en estado salvaje de
Página 148

toda Sudamérica no sobrepasa los 250-300 kg, se trata del tapir americano,
Tapirus terrestres, habitante de ambientes selvático-acuosos, y bien
representado en las cuencas del Magdalena, Orinoco, Amazonas y Paraná.
Después de este viaje, José Luis Lanata provocó en mí otra obligación: me
envió una estudiante de máster, Karina Vanessa Chichkoyán, que gozaba de
una beca Erasmus Mundus adscrita a nuestro máster europeo en Prehistoria y
Evolución Humana, conjuntamente con la Universidad de Ferrara en Italia, el
Museo Nacional de Historia Natural de París y la Universidad Tras os Montes
de Portugal, quien primero hizo su tesis de máster conmigo y, posteriormente,
con otra beca Erasmus Mundus hizo su tesis de doctorado, que presentó el 30
de marzo de 2017 en Tarragona.
Karina es una mujer extraordinaria, inteligente, entusiasta, trabajadora,
eficiente y buena persona. Cuando apareció por primera vez en mi despacho
en el año 2009, diciéndome que quería trabajar conmigo sobre la primera
colonización humana de América y la extinción de la megafauna, lo primero
que le dije es que creía que yo no era la persona adecuada para dirigir su
trabajo, pues mi desconocimiento de la fauna pampeana era muy grande y,
además, yo estaba muy ocupado en sacar adelante otros proyectos
relacionados con la fauna del Viejo Mundo, como el de Orce en Andalucía, el
de Incarcal en Cataluña, el que tenía en mente en Eritrea o el nuevo que
estaba comenzando en Oued Sarrat en Túnez. Sin embargo, la insistencia y
entusiasmo de Karina consiguieron seducirme y ponerme a trabajar y,
básicamente, discutir con ella sobre esta interesante problemática
sudamericana, primero en su tesis de máster, que presentó magistralmente en
2010, y luego en su tesis de doctorado.
Trabajar en Europa y hacer una investigación sobre el poblamiento
americano y la gran extinción de la megafauna pampeana no es tarea sencilla,
pues el acceso a los yacimientos excavados sistemáticamente con técnicas
modernas y a las colecciones de fósiles de estos yacimientos no es nada fácil.
Por ello tuvimos que hacer encaje de bolillos y, afortunadamente para
nuestros intereses, hay unas cuantas colecciones de fósiles de grandes
mamíferos procedentes de Argentina en diversas ciudades europeas,
mayoritariamente producto del gran intercambio comercial de fósiles que se
produjo especialmente durante la segunda mitad del siglo XIX, en la época del
paleontólogo y gran sabio de origen italiano, nacido en Luján en 1854 y
fallecido en La Plata en 1911, Florentino Ameghino. Entre estas colecciones,
destaca la del ingeniero Rodrigo Botet, nacido en Manises en 1842, que se vio
forzado a emigrar a Argentina por cuestiones políticas durante las guerras
Página 149

carlistas y que, a su vuelta en 1889, inmensamente rico, trajo consigo la mejor
colección de fósiles pampeanos conocida en Europa, que donó al
Ayuntamiento y a la Universidad de Valencia y, hoy día, está expuesta en el
Museo de Ciencias Naturales de la Ciudad de Valencia, bajo la dirección de
Margarita Belinchón.
Esta colección pampeana de Valencia, fue recolectada básicamente por el
paleontólogo catalán Enrique de Carles, quien acompañó a Botet en su vuelta
a España, y contiene una representación general de las principales especies de
la fauna fósil pampeana, muchas de ellas descritas por el propio Charles
Darwin durante su viaje de vuelta al mundo en el famoso velero Beagle, entre
1831 y 1836, donde comenzó a elucubrar su teoría sobre la evolución de las
especies por selección natural. Entre ellas se encuentran 20 esqueletos muy
completos, del perezoso gigante Megatherium americanum, armadillos
gigantes como Eutatus seguini, Neosclerocalyptus o Glyptodon clavipes,
grandes carnívoros como el tigre de dientes de sable Smilodon ensenadensis
(sinónimo de Smilodon populator) y más de 20 000 restos fósiles no
determinados, muchos de ellos correspondientes a astillas de huesos y
caparazones.
Así, lo primero que hice, fue poner en contacto a Karina con Margarita,
con quien me une una gran amistad desde hace mucho tiempo. El objetivo era
encontrar evidencias de actuación humana sobre los restos fósiles de dicha
colección, como marcas de corte o de fractura en los huesos. Karina se pasó
varios meses en distintos periodos buceando en los depósitos del Museo de
Valencia y, con una paciencia infinita fue revisando miles y miles de piezas,
de manera desesperante, pues los hallazgos de marcas de actuación humana
eran mínimos o casi inexistentes, debido a que las excavaciones de hace un
siglo y medio se hacían buscando los fósiles bonitos y espectaculares, pero sin
criterios tafonómicos, por lo que primaba la recolección de los fósiles bien
conservados sobre los fracturados o deteriorados, sin tener en cuenta que las
evidencias de actuación humana o de cualquier carnívoro sobre los huesos
provoca su destrucción parcial y/o total, no siendo así tan atractivos para su
musealización.
Karina visitó otras colecciones en diversos museos, con un origen similar
a la de Valencia, aunque nunca tan espectaculares ni ricas, en Florencia, París,
Berlín, Copenhague, Londres y otras ciudades de Europa, y también en su
tierra natal argentina, haciendo un extraordinario trabajo de hormiguita, pero
con resultados similares a los de Valencia. Había muy pocos fósiles
conservados en colecciones antiguas con evidencias de actividad humana y,
Página 150

por tanto, con datos objetivos que permitieran ver cuál había sido la influencia
de los primeros pobladores de América en la extinción de esta abundante
megafauna pampeana.
En el entusiasmo de Karina, ella siempre estaba dispuesta a viajar para
buscar nuevos datos y mi trabajo como director fue calmarla y hacer que se
serenara, sentándola en Tarragona y poniéndola a escribir. Para ello le prohibí
viajar durante el último año de tesis doctoral y trabajo me costó que se
estuviera quieta, pues aun así realizó algún viaje más a Argentina.
Durante casi una década, hemos discutido de manera muy continuada
sobre la extinción de estos colosos sudamericanos y, aunque ella siempre ha
escuchado con interés mis argumentos, creo que nunca he logrado
convencerla totalmente de que los humanos fueron los causantes, casi en
exclusiva, de la desaparición de colosos como Megatherium o de los
armadillos gigantes. En todos sus escritos, incluido el de su tesis doctoral, y
en algunos trabajos que hemos coautorado, siempre ha abierto una ventana a
la influencia del cambio climático y el consiguiente cambio en la abundancia
o escasez de determinadas especies de flora en la extinción.
Una de las discusiones era por qué la megafauna se extingue pocos miles
de años después de la llegada de los humanos al Cono Sur. Yo le argumentaba
que la explicación es bastante lógica, pues la primera oleada humana, y más
en un proceso de dispersión rápido utilizando canoas para la navegación,
necesariamente está compuesta por una población pequeña, con pocas
necesidades energéticas, pero al asentarse en una tierra tan productiva, con
una megafauna tan abundante, se produce un exceso de recursos que permite
el crecimiento demográfico de la población humana, aumentando así las
necesidades, creciendo indefinidamente hasta que la megafauna se extingue y
los recursos se agotan. Para ello, al igual que sucedió previamente en
Australia, son necesarios unos pocos miles de años.
Actualmente, Karina ha vuelto a Argentina con un contrato fijo de
reincorporación al CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas y Técnicas, similar al CNRS francés o al CSIC español), con un
proyecto para continuar sus investigaciones. Siempre es un placer ver cómo
las personas que has ayudado a formarse profesionalmente prosperan y se
promocionan. Estoy convencido de que Karina tiene un futuro muy
esperanzador en la investigación de esta interesante problemática científica.

Página 151

¿Si la megafauna continental se ha extinguido en Europa, Asia
central y septentrional, Australia y las Américas, por qué no se ha
extinguido en África, el continente matriz del Homo sapiens, y en
el sur y sureste asiático?
Esta es una cuestión muy importante. Como se ha repetido iteradamente, allá
donde ha llegado Homo sapiens, normalmente la megafauna ha desaparecido
a los pocos milenios de su llegada. Sin embargo, existen todavía tres regiones
donde los grandes ungulados herbívoros mayores de 1000 kg aún sobreviven:
las selvas ecuatoriales africanas y asiáticas (en la India, Indochina y la región
de Sonda) y, cómo no, en las sabanas africanas. En otras regiones de Eurasia
y Norteamérica aún sobreviven los bisontes, con tamaños próximos a los
800-1000 kg, pero su presencia es prácticamente testimonial y, además,
prácticamente ya no quedan bisontes genéticamente puros, pues para su
supervivencia fueron cruzados con vacas cuando llegaron al borde de la
extinción total en el siglo XIX. Todos guardamos la imagen de los cazadores
de bisontes de manera indiscriminada, por el placer de matar sin ton ni son en
las películas del salvaje Oeste, entre los que destacó William Frederick Cody,
más conocido como Buffalo Bill. Gracias a la actividad de estos «héroes», a
finales del siglo XIX la población de bisontes americanos, que se calcula había
llegado a sobrepasar los 20 millones de individuos, quedó reducida a unos
escasos miles. Afortunadamente, todavía quedan grandes carnívoros como
jaguares en los ambientes forestados del sur de Norteamérica, Centroamérica
y Sudamérica, y pumas desde los ambientes más norteños de Norteamérica
hasta la Patagonia. Sin embargo, es evidente que las Américas han perdido
una enorme cantidad de su biodiversidad existente hace tan solo unos pocos
miles de años. Por el contrario, todavía se mantiene la presencia y relativa
abundancia en África de elefantes, rinocerontes, hipopótamos y jirafas
(animales de más de 1000 kg), además de grandes carnívoros como leones,
leopardos, guepardos o hienas, y en el sur y sureste asiático de elefantes y
rinocerontes, además de tigres, leones o leopardos.
Esta paradoja es muy extraña. Es curioso que, donde más presencia
humana ha habido siempre (teóricamente), siga existiendo todavía una
presencia de megafauna importante hasta el siglo XX, e incluso el XXI. Este
tema me ha hecho reflexionar bastante durante décadas.

Página 152

En primer lugar, sobre el registro actual de la megafauna se deben
diferenciar dos ambientes muy distintos:
1. Por un lado está la selva tropical, que se caracteriza por unas altísimas
precipitaciones anuales entre 2000 y 5000 litros al año, cuya mayor
extensión en el planeta se encuentra en el Nuevo Mundo, abarcando la
región amazónica en sentido amplio y prácticamente toda Centroamérica,
pero en el Viejo Mundo está muy restringida a la zona ecuatorial africana,
incluyendo la cuenca al completo del río Congo, la parte meridional de la
cuenca del Níger, y la franja occidental desde el sur de Senegal hasta
Nigeria. Por otro lado, la proporción de selva tropical es muy pequeña, en
Asia solo incluye una franja occidental costera en la India, gran parte de
la cuenca del Ganges y el Brahmaputra, toda Indochina, la región de
Sonda, incluidas las Filipinas y hasta Nueva Guinea y las islas Salomón.
2. Por otro, está la sabana, que corresponde a ambientes abiertos en mayor o
menor grado, con distintas densidades de vegetación, dominados por
lluvias estacionales que dependen de los monzones, con largos periodos
de sequía. Estas regiones dominan las zonas elevadas de África oriental,
en torno al valle del Rift que se extiende desde Eritrea/Etiopía hasta
Mozambique, por el norte incluye la región del Sahel, y por el sur se
extiende por la cuenca del Zambeze, Mozambique y la región oriental de
Sudáfrica, donde se encuentra el famoso parque nacional de Kruger.
En esta distribución geográfica, la selva tropical está constituida por
ecosistemas de difícil habitabilidad para los humanos, primates de gran
tamaño y hábitos terrestres que nos movemos bien en ambientes abiertos,
pero muy mal en zonas de densa vegetación. En mi experiencia en bosques
con mucha menos pluviosidad, como son las densas zonas forestadas
mediterráneas de Cataluña, he podido comprobar la imposibilidad de caminar
y moverse entre la maleza, cuando no hay veredas abiertas, si no se va
abriendo camino con un machete o una azada. Desde que hace una década
excavo de manera normalizada casi todos los años en el yacimiento del
Pleistoceno inferior de Incarcal, situado en el municipio de Crespià en la
comarca de Banyoles, conjuntamente con mi antiguo discípulo y hoy
colaborador y buen amigo Joan Madurell-Malapeira, en el comienzo de cada
campaña tenemos un gran problema, pues la vegetación, que allí es muy
frondosa, invade los cortes de excavación y, sobre todo, los accesos, por lo
que siempre hay que desbrozar con máquinas para poder acceder. Intentar
moverse por el bosque de los alrededores es tarea prácticamente imposible,

Página 153

pues para poder avanzar unos centímetros te pinchas y arañas
permanentemente.
Esta explicación viene a que, hasta momentos muy tardíos en la evolución
humana, nuestros antepasados no han podido colonizar los ecosistemas
boscosos, especialmente la selva tropical, debido a la imposibilidad de poder
manejarse, moverse y comunicarse por la falta de buena visibilidad y la
distorsión de los sonidos que producen los troncos y ramas. Esto ha permitido
que los bosques hayan conservado su estado prístino, sin influencia humana,
hasta muy recientemente y, cuando nuestros congéneres han penetrado en
estos ecosistemas, normalmente y debido a la densa cubierta forestal, sus
poblaciones han sido muy pequeñas. Así, la conservación de la masa vegetal
ha permitido también la conservación de la megafauna, tanto en África como
en el sur y sureste asiático. Gracias a ello podemos todavía ver caminando,
entre otros, por los senderos y en los claros de los bosques africanos al
elefante Loxodonta cyclotis, de tamaño bastante más pequeño que el elefante
de sabana Loxodonta africana, o el okapi (Okapia johnstoni) pequeño jiráfido
de cuello corto, que habita en las selvas del Congo y del que no se tuvo
noticia de su existencia para los occidentales hasta que el famoso explorador
norteamericano Henry Morton Stanley (autor de la famosa frase «El Dr.
Livingstone, supongo»), que estaba al servicio de la corona belga en el
Congo, lo dio a conocer en 1890. Por otro lado, en el sur y sureste asiático, las
selvas han permitido la supervivencia también de los elefantes (Elephas
maximus), los rinocerontes indios (Rhinoceros unicornis) que pesan más de
dos toneladas y habitan en la cuenca del Ganges y el Brahmaputra, los
rinocerontes de Java (Rhinoceros sondaicus), que pesan entre 1500 y 2000 kg,
y los de Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis), más pequeños, con una masa de
600 a 800 kg.
Sin embargo, no olvidemos además que, el poco o nulo acceso de los
humanos a estas selvas tropicales hasta momentos tan recientes, ha permitido
la supervivencia de nuestros primos los grandes simios, desde los orangutanes
(Pongo pygmaeus, P. abelii y P. tapanuliensis) en las islas de Borneo y
Sumatra, en el sureste asiático, hasta los gorilas (Gorilla gorilla), chimpancés
(Pan troglodytes) y bonobos (Pan paniscus) en las selvas ecuatoriales
africanas. Sin duda, si los humanos hubieran entrado en los bosques hace
tiempo, ninguna de estas especies habría sobrevivido. Aun así, su
supervivencia en estado salvaje está muy complicada en los próximos años,
pues la superpoblación humana en estas zonas, con un crecimiento continuo,
está provocando la deforestación ocasionada por la tala indiscriminada para el
Página 154

aprovechamiento de la madera y la quema de grandes extensiones para la
apertura de espacios dedicados a la agricultura, destruyendo su medio natural
a una velocidad sin precedentes y, si esta catástrofe no se para, es muy
probable que todas estas especies desaparezcan a lo largo del siglo XXI. No
olvidemos, por ejemplo, que en la isla de Java, con una superficie de
132 000 km2, equivalente a un territorio similar a la suma de Andalucía y
Extremadura (87 000 km2 + 42 000 km2 = 129 000 km2), tenía una población
de 145 millones de personas en 2015, lo que da una densidad de 1100
habitantes por km2, equivalente a 12 veces la de España. Con estas
densidades poblacionales es prácticamente imposible que sobreviva ningún
ecosistema natural en la isla y alrededores.
En África las densidades humanas no son tan altas, pero el crecimiento en
algunos países empieza a ser muy preocupante, como es el caso de Nigeria,
donde con una superficie de 923 000 km2, casi el doble de la española, tiene
una población de 190 millones de personas, equivalente a 200 habitantes por
km2. Sin embargo, se ha calculado que este país tendrá más de 350 millones
de personas dentro de 30 años, en el año 2050. En general, la población
africana está creciendo en estos momentos de manera más rápida que en
ningún otro continente, y ello conllevará la destrucción de los bosques y, por
tanto, la destrucción del medio donde habitan los grandes simios y demás
elementos de la megafauna.
En la selva amazónica está ocurriendo tres cuartos de lo mismo. Se está
aguantando por la baja densidad humana, pero la destrucción del bosque es
tremenda y poco a poco va por el mismo camino. Todos hemos sido testigos
de los incendios en Brasil durante los últimos años, que palmo a palmo van
reduciendo la cubierta forestal amazónica y destruyendo el gran pulmón del
planeta. Todos los datos indican que va ser muy difícil contener esta
destrucción de la pluviselva tropical.
Por otro lado, cuesta mucho entender por qué se mantiene en las sabanas
africanas la más rica manifestación de megafauna que se ha conservado hasta
el presente, siendo, según el registro fósil, el lugar donde aparecieron los
primeros homininos y, donde se conservan, en torno al valle del Rift, las
mejores evidencias de la evolución de nuestro linaje humano, incluido el
Homo sapiens primitivo. Sin embargo, este registro puede ser engañoso, pues
es muy probable que la conservación de los fósiles esté beneficiada por los
extraordinarios ambientes sedimentarios de tipo fluvial, palustre y lacustre
que se han generado a lo largo de todo el valle del Rift durante el PlioPleistoceno y hasta la actualidad, pero no implica que no hubiera presencia
Página 155

humana en otros sitios, aunque no haya quedado registrada por no existir un
enterramiento rápido que permitiera conservar los restos óseos. También es
evidente que hay una dispersión rápida de Homo sapiens primitivo tanto en
cavernas sudafricanas como en el Magreb, aprovechando los ecosistemas
costeros y los climas en latitudes supratropicales. Sin embargo, las densidades
humanas en las sabanas del África subsahariana han sido muy modestas hasta
muy recientemente. De hecho, es muy extraño que en las ricas tierras altas de
Kenia o de Tanzania no se hubiera desarrollado la agricultura y se hubieran
ocupado vastos territorios para esta actividad humana hasta la llegada de los
europeos a finales del siglo XIX. Fue a partir de entonces, cuando poco a poco
las sabanas existentes en las ricas tierras altas del este de África comenzaron a
convertirse en extensos campos de labor. De hecho, a finales del siglo XIX,
durante la construcción del ferrocarril que une Mombasa, la ciudad de la costa
keniana, con el lago Victoria, los cazadores tuvieron que aniquilar toda la
fauna que molestaba, y son famosos los leones comedores de hombres en la
región del Tsavo, a los que se ha dedicado más de una película, como la
titulada The Ghost and the Darkness (exhibida en España con el título de Los
demonios de la noche) de 1996, dirigida por Stephen Hopkins, e interpretada
por Val Kilmer y Michael Douglas. Nairobi, fundada en 1899, hoy una gran
ciudad de casi 6 millones de personas y capital de Kenia, comenzó a
construirse en el entorno de un almacén del ferrocarril en medio de la sabana
y ha estado rodeada de fauna salvaje hasta bien entrado el siglo XX. De hecho,
existe todavía un parque natural adyacente a la misma ciudad.

La pregunta es ¿por qué esta tierra permaneció virgen, siendo tan
rica y fértil, hasta prácticamente el siglo XX?
La explicación más plausible a esta pregunta tiene que ver con la existencia
de un insecto transmisor de la enfermedad vulgarmente conocida como del
sueño, la tripanosomiasis humana africana que es ocasionada por un protozoo
llamado Trypanosoma brucei, trasmitido por la mosca tse-tsé, científicamente
llamada Glossina morsitans, que es endémica de la región ocupada por estas
sabanas cruzadas por ríos, lagos y bosques galería, donde vive y ha vivido la
megafauna salvaje que ha llegado hasta nuestros días (elefantes, rinocerontes
blancos y negros, hipopótamos, jirafas, búfalos cafre, etc.).
La enfermedad del sueño en los humanos y la versión de ella en los
ganados, llamada con la palabra de origen zulú nagana, que indica
Página 156

alicaimiento o depresión, producida por diversas especies y subespecies del
mismo protozoo correspondiente al género Trypanosoma, son letales, y han
producido muchísima mortandad durante el proceso de colonización de las
sabanas. Por ello estas tierras no pudieron ser antropizadas en periodos
anteriores.
Los animales domésticos y salvajes, aunque no son afectados por la
tripanosomiasis humana, sí pueden albergar repositorios de Trupanosoma
brucei y si son picados por la mosca tse-tsé pueden ser focos de infección que
acaben diezmando las poblaciones humanas.
Las moscas tse-tsé no nacen afectadas por el tripanosoma y, de hecho, hay
muchas zonas donde estos insectos dípteros habitan y no existe esta
enfermedad. Sin embargo, este protozoo mortal penetra en sus glándulas
salivares cuando pican y succionan la sangre de animales o humanos
infectados, convirtiéndose de esta manera en transmisores de la enfermedad.
Una vez un humano o un animal es infectado tras la picadura de la mosca
transmisora, el protozoo Trypanosoma comienza a multiplicarse y a infectar
los distintos sistemas y órganos del cuerpo, hasta que tras un proceso muy
doloroso el organismo entra en coma y finalmente fallece.
A partir de 1920 se comenzaron a desarrollar medicamentos que tuvieron
cierta efectividad en la lucha contra la tripanosomiasis, tales como el
antihelmíntico suramina, o después, en 1941, de antiprotozoorio pentamidina,
que ayudaron a combatir la enfermedad en sus primeras fases, y se
desarrollaron otros compuestos para tratarla en fases más avanzadas como el
melarsoprol y la eflornitina. Durante el siglo XX se han desarrollado distintas
campañas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para erradicar esta
enfermedad endémica del África subsahariana, y aunque hoy en día no está
totalmente extinguida, sí se encuentra bastante controlada y su influencia es
mínima tanto en las poblaciones humanas como en los ganados.
Así, gracias a la medicina preventiva y a los avances farmacológicos la
tripanosomiasis ha dejado de ser una enfermedad imbatible, los territorios
endémicos de mosca tse-tsé han dejado de ser inaccesibles, y las poblaciones
humanas con sus ganados han ido conquistando poco a poco nuevos espacios
donde su demografía ha ido y va creciendo de manera acelerada. Se calcula
que los 1200 millones de personas que habitan hoy en día África, se
dupliquen en los próximos 30 años y para 2050, sean casi 2500 los millones
de habitantes humanos en este continente. Con estas cifras, difícil lo tienen
los ecosistemas autóctonos y especialmente la fauna de grandes mamíferos.

Página 157

Como consuelo a esta disquisición, podemos decir que muy
probablemente gracias a la contribución de la mosca tse-tsé, de haber
impedido que los humanos ocuparan grandes territorios y de que sus
poblaciones y las de sus ganados no crecieran en ellos, nuestra generación
todavía ha podido ver y tener conocimiento de la existencia en estado salvaje
de elementos de la megafauna en ambientes de sabana.

¿Por qué no se ha extinguido la megafauna marina?
A esta pregunta hay que empezar contestando: todavía.
En este contexto de destrucción y extinción que ha rodeado la expansión y
crecimiento demográfico de Homo sapiens, sorprende que los grandes colosos
del mar, como la ballena azul (Balaenoptera musculus), el animal más grande
que habita en la Tierra, con una longitud media de 24 a 27 metros y una masa
que puede llegar hasta las 170 toneladas, es decir, 30 veces más que los
elefantes africanos (Loxodonta africana) más grandes que viven actualmente.
La diversidad marina sigue siendo grande y son otras muchas las especies de
colosos marinos las que han sobrevivido hasta la actualidad, ballenas de
Groenlandia, orcas, belugas, cachalotes, miroungas (elefantes marinos), etc.,
entre los mamíferos, o los tiburones gigantes entre los peces.
Es evidente que esta diversidad de gigantes marinos ha sobrevivido hasta
nuestros días independientemente del último cambio climático, e
independientemente del crecimiento demográfico de Homo sapiens durante
decenas de miles de años. Aunque nuestra especie conquistó finalmente los
mares, su influencia sobre los ecosistemas marinos ha sido mínima hasta muy
recientemente. Nuestros antepasados aprendieron a navegar y a pescar,
aprovechado los ecosistemas costeros para su alimentación, pero no se
dispuso de tecnología y estrategia adecuadas para cazar ballenas o grandes
tiburones hasta muy recientemente.
Aunque se tiene constancia de la caza de cetáceos a través de los
petroglifos de Bangudae, en Corea del Sur, datados en torno a 3000 años, en
la prehistoria reciente y a lo largo de los momentos históricos, el acceso a
estos gigantes en la mayoría de las ocasiones tuvo lugar a través del
aprovechamiento (casi carroñero) de ballenas que quedaban varadas en los
límites costeros, con lo cual, solo había que rematar una presa ya fácil.
En la península ibérica no hay, por el momento, evidencias de este tipo de
aprovechamiento de cetáceos en momentos tan tempranos, pero sí se ha
documentado el control de los movimientos de cetáceos desde momentos muy
Página 158

antiguos en el santuario prehistórico de la cueva de Atlanterra, llamada
también de las Orcas, en el término municipal de Tarifa, próxima a Zahara de
los Atunes, en el entorno del Estrecho de Gibraltar, desde donde se controlaba
el movimiento de estos depredadores marinos, que avisaban de la llegada de
los grandes bancos de atunes rojos, sus presas principales. Estos
conocimientos fueron aprovechados, como mínimo desde la época de los
fenicios, para la pesca industrial del atún.
Asimismo, existen pinturas y grabados de peces, marinos y fluviales, en
distintas cuevas europeas tanto de la cuenca Mediterránea como de la
Atlántica, desde el Gravetiense, hace unos 25 000 años, y comienzan a
generalizarse a partir del Solutrense, coincidiendo con el último glaciar
máximo, entre 18 000 y 22 000 años, lo que indica una familiarización con las
artes de pesca desde una época muy temprana. Sirva como ejemplo el pez de
la cueva de la Pileta, en Benaoján, próxima a Ronda, en la provincia de
Málaga, atribuida según los autores al periodo Solutrense o al Magdaleniense.
Se trata de un pez pleuronectiforme, aplanado, como son los rodaballos o los
lenguados.
Los colosos marinos vivieron en paz y armonía hasta que la actividad
cinegética industrial sobre los cetáceos comenzó a desarrollarse a partir del
siglo XVII, y continuó de manera intensiva hasta bien entrado el siglo XX. Si
no se hubiera decretado una moratoria mundial a partir de 1986, prohibiendo
su caza en todo el planeta, gran parte de las especies de ballenas se habrían
extinguido durante las últimas décadas. Sin embargo, esta moratoria no es
total y, algunos países, como Japón, siguen cazando unos pocos cientos de
ejemplares al año.
Desgraciadamente, la pesca industrial de todo tipo de peces, incluidos los
tiburones, continúa, y los recursos marinos día a día están más diezmados.
Aunque la acuicultura ha adquirido ya un gran desarrollo, y la mayoría de
peces y mariscos que comemos (doradas, lubinas, gambas, mejillones, etc.)
proceden de piscifactorías, la actividad predadora en los mares sobre los
bancos de atunes, bacalaos, etc., sigue siendo muy intensiva y
extraordinariamente destructiva.
Sin embargo, el problema fundamental de los mares en este momento
tiene mucho más que ver con la contaminación (plásticos y otros derivados
del petróleo, metales pesados, radioactividad y cualquier otro tipo de basura)
y la destrucción de sus ecosistemas.

Página 159

El cambio climático actual y la deterioración de los ecosistemas
terrestres y marinos
Como ya he dicho a lo largo de este ensayo, el cambio climático en si no es
noticia, ni necesariamente debe ser una catástrofe para nuestra especie o para
cualquier otra. Cada vez que oigo hablar del mantra cambio climático me
pongo a temblar, pues ha dejado de ser un tema de dominio científico para
transformarse en una permanente conversación de tertulias en tabernas o en
terrazas, en las que participan todo tipo de gentes que, en ocasiones, no están
bien informadas. Afortunadamente, la preocupación por este tema, que todo el
mundo relaciona con la conservación del medio ambiente, se ha convertido en
un problema social que está influyendo ya directamente en las decisiones
políticas a todos los niveles (local, autonómico, estatal e internacional) por lo
que se ha creado la concienciación de que debemos ser respetuosos con el
planeta, pues es la casa/nave que debemos cuidar para poder vivir las actuales
y las futuras generaciones.
Me gustaría clarificar algunos conceptos sencillos pero ilustrativos. Yo
creo que el gran problema al que nos enfrentamos los humanos, y con
nosotros todos los seres que habitan en este planeta, no es directamente el
cambio climático, que parece que sea el causante de todos nuestros males,
pues como ya he dicho más arriba, los ciclos climáticos son continuos, al
igual que el giro anual de la Tierra en torno al Sol. Por ello, los representantes
de nuestro linaje y de los demás linajes que habitan el planeta, se han ido
adaptando con mayor o menor acierto, a las circunstancias según iban
cambiando, buscando permanentemente el lugar más idóneo para su
supervivencia. Por tanto, es evidente que el cambio climático en el que ya
estamos metidos, en este caso por influencia humana, como seguidamente
explico, más que por el ciclo climático en sí, que nos correspondería, hará que
muy probablemente el nivel del mar acabe subiendo algunos metros. Bastaría
con que subiera 100 o 200 centímetros para invadir amplias zonas costeras e
inundar las partes bajas de muchas poblaciones. Con grandes probabilidades,
aquí en la península ibérica, nuestra generación o la/s siguiente/s serán
testigos de cómo desaparece el Delta del Ebro, la Albufera y amplias llanuras
costeras a lo largo de toda nuestra geografía, e incluso verán cómo las partes
bajas de algunas poblaciones litorales, con sus playas, sus paseos marítimos,
sus edificios construidos en plena línea de mar, quedan inundados al más puro

Página 160

estilo veneciano. ¿Es esto una gran catástrofe? Pues sí, pero depende de cómo
lo miremos. Probablemente, si no hubiéramos especulado con el terreno hasta
los límites que todos conocemos, esta catástrofe no sería tal, pero en las
circunstancias actuales, estos acontecimientos van a significar la ruina de
mucha gente y la pérdida de muchos recursos que actualmente están en pleno
rendimiento, como los arrozales del Delta y de la Albufera, las piscifactorías
de los entornos costeros, las playas y su explotación con sus chiringuitos y
demás infraestructuras turísticas, etc. Sin embargo, este problema, mirado con
perspectiva, no es tan importante, porque si sube el nivel del mar, pues
simplemente se vuelven a montar las infraestructuras en el entorno de la
nueva línea de costa, se siguen explotando los recursos y problema
solucionado, como han hecho nuestros antepasados a lo largo de nuestra
historia evolutiva. Por ejemplo, gran parte de los registros neandertales
costeros son desconocidos, porque la línea de costa estaba mar adentro y, en
la actualidad, al subir el nivel del mar, muchos yacimientos se encuentran
sumergidos e inaccesibles. Pero los neandertales vivieron allí y nosotros
hemos seguido explotando los ecosistemas costeros. Esa subida del nivel del
mar, ocasionada por un ciclo climático normal, no hizo que los neandertales
se extinguieran ni que los sapiens tuvieran grandes problemas para adaptarse
a las condiciones cambiantes. La muestra de ello es que aquí estamos y
pensamos continuar por mucho tiempo.
El problema no es el cambio climático, pues es evidente que
sobreviviremos a él, es otro mucho más grave, el problema es que este cambio
climático en el que estamos actualmente involucrados es totalmente distinto a
los que han sucedido hasta la actualidad. Más que un recalentamiento de la
atmósfera, tenemos un grave problema de contaminación, como indica mi
compañero en el IPHES, Francesc Burjachs, especialista en polen fósil y
cambio climático. Por primera vez, el incremento de gases invernadero en la
atmósfera, fundamentalmente dióxido de carbono (CO2) y metano (CH4), no
son consecuencia de regulaciones internas de la Tierra, sino de la actividad
humana: agricultura y ganadería intensivas y extensivas desde el Neolítico,
combustión acelerada e intensiva de materia vegetal incrementada
exponencialmente con el crecimiento de la población humana y, finalmente,
combustión generalizada de energías fósiles (carbón y petróleo) a partir de la
Revolución Industrial. El resultado ya lo conocemos.
En el año 2008 cayó en mis manos un interesante libro titulado Los tres
jinetes del cambio climático. Una historia milenaria del hombre y el clima
escrito por un veterano y laureado especialista en la materia, William
Página 161

F. Ruddiman, actualmente en la Universidad de Virginia, en el cual vertía sus
reflexiones sobre las relaciones entre nuestra especie y la naturaleza en el
pasado, en el presente y, especialmente, en el futuro.
Curiosamente, y de manera resumida, los tres jinetes a los que hace
referencia Ruddiman son: los cultivos (es decir, la agricultura), los
combustibles y, curiosamente, las grandes epidemias, tan de moda hoy en día,
cuando parece que el famoso coronavirus representa, de manera apocalíptica,
el fin del mundo, lo que da la sensación de que nuestra especie nunca se haya
enfrentado a nada igual.
Ruddiman indica que el calentamiento global por influencia humana no
comienza con la Revolución Industrial de hace algo más de dos siglos, como
generalmente venimos asumiendo, sino que empieza mucho antes, con la
Revolución neolítica, hace unos 8000 años, cuando las sociedades humanas
cambian de forma de vida, dejando de ser cazadoras-recolectoras nómadas, y
se transforman en sedentarias. Comienza la agricultura.
Por primera vez, nuestra especie empieza a intervenir de manera directa y
a controlar el medio ambiente produciendo sus propios alimentos, generando
una cantidad de víveres como nunca antes había disfrutado la humanidad y,
por ende, aprovechando esta energía sobrante para aumentar la población
humana de manera exponencial. Esto, a su vez, requiere de más alimentos y,
por tanto, de más campos de labor y mayor influencia sobre el medio para
obtener los recursos. Este incremento de la necesidad de energía producto del
crecimiento de la población aumentando de manera más o menos continua a
lo largo del Holoceno hasta nuestros días, con distintas aceleraciones y
retrocesos hasta la Revolución Industrial en que las necesidades energéticas
se multiplican y la población crece a un ritmo de plaga. Es decir, esas siglas
que hoy conocemos como el famoso incremento anual del PIB (producto
interior bruto), cuyo incremento significativo comienza con la
sobreexplotación de la megafauna, en el Neolítico se multiplica por la
necesidad de aumentar la producción para mantener una población en
permanente crecimiento.
Aunque no hay mucho consenso, es muy difícil de calcular y las cifras son
muy especulativas, se considera que la población humana sobre el planeta en
el Paleolítico superior —durante el Pleistoceno superior terminal, una vez que
el crecimiento demográfico de Homo sapiens le había permitido ya
expandirse por todo el mundo emergido, salvo las islas oceánicas y la
Antártida— contaba todavía con un número de personas bastante escaso, que
varía según las distintas fuentes entre varios cientos de miles y hasta 10
Página 162

millones de individuos. Yo personalmente me inclino más por una cifra
próxima a la decena de millones, o puede ser que incluso varias decenas de
millones, pues cuesta mucho creer que unos pocos cientos de miles de
humanos pudieran expandirse y colonizar todo el mundo dejando la huella de
extinción y destrucción que ha quedado registrada. Este número se
incrementó de manera muy significativa durante el Neolítico y, se calcula que
en el año 0 de nuestra era, en pleno desarrollo del Imperio romano, había
llegado hasta los 250 o 300 millones de personas. Es decir, que la población
humana durante toda su evolución hasta el Neolítico consiguió aumentar
hasta unos pocos millones de personas en todo el planeta, y en 6000 o 7000
años se multiplicó como mínimo por 30, sino por más. Hasta el año 1750 esta
cifra se triplica y se calcula que en esa época la población mundial pasa a ser
de unos 750 a 800 millones de individuos. Sin embargo, es a partir de ahí, con
el inicio de la Revolución Industrial, primero en Inglaterra, luego en Europa
en general y más tarde en el resto del mundo, cuando los recursos se
multiplican gracias a la mecanización de la industria y más tarde de la
agricultura, y paralelamente al desarrollo de la medicina moderna,
aumentando la población humana como una auténtica plaga sobre la Tierra,
duplicándose en algo más de un siglo y pasando a 1650 millones de personas
en el año 1900. En 1950, la población había aumentado hasta 2500 millones.
En el 2000, ya éramos más de 6000 millones sobre el planeta. En la
actualidad, en el año 2020, somos alrededor de 7700 millones, que pasarán a
9700 en 2050, y se calcula que para el año 2100 a población mundial podría
haber aumentado hasta los 11 000 millones de personas. Por supuesto, estos
pronósticos tienen un margen de error bastante grande pero, en todo caso, son
la confirmación de que nuestra especie ha llegado a unos límites de
crecimiento demográfico difícilmente asumibles por la Tierra, pues la
cantidad de energía y materias primas requeridas para satisfacer las
necesidades de toda esta población, con una calidad de vida día a día más
elevada, tienen un límite que, yo me atrevería a decir, ya hemos traspasado.
No soy especialista en cambio climático y ya se ha hablado sobre este
tema a lo largo de este libro, sin entrar en mayores profundidades. Sin
embargo, sí que me gustaría hacer algunas apreciaciones, que están muy
relacionadas con la crisis pandémica que azota al mundo en este año 2020.
Para ello, remito al lector al ya citado magistral libro de William
F. Ruddiman, quien hace un análisis de cómo ha ido aumentando la
temperatura general durante el Holoceno, el último periodo interglaciar, en el
que todavía estamos viviendo, relacionándola con la aparición y desarrollo de
Página 163

la agricultura, primero en el Creciente Fértil, poco después en el sureste
asiático, luego en el centro y sur de América y, finalmente, expandiéndose y
generalizándose por el planeta. Desde el Neolítico, el incremento de metano y
dióxido de carbono en la atmósfera no ha dejado de crecer de una manera
continuada con una pendiente baja, sin prisa pero sin pausa, hasta la
Revolución Industrial, donde la línea ascendente adquiere una pendiente muy
acentuada, disparándose en los últimos decenios. Si nos guiáramos por el
ciclo climático astronómico natural, nuestro planeta estaría en estos
momentos entrando en un periodo glaciar tras el máximo de temperatura
Holoceno, que se produjo en torno a hace unos 6000 años, sin embargo,
cuando en la actualidad, en algunas zonas del norte del Canadá y de Siberia
deberían comenzar a acumularse nieves y hielos perpetuos, está sucediendo lo
contrario, los glaciares están retrocediendo en todo el mundo, en todas las
cadenas montañosas, en Groenlandia e incluso en la Antártida. Algunos
glaciares del Pirineo, que hace 30-40 años tenían todavía una extensión
relativamente amplia, ya han desaparecido prácticamente, y el resto va por el
mismo camino. La mayoría solo conservan el circo glaciar y solo 3 de ellos
superan las 30 hectáreas de extensión (Aneto, Maladeta y Monte Perdido). En
condiciones de ciclo climático normal, estos glaciares deberían estar
creciendo y tener una extensión mucho más grande.
Es más que evidente que este cambio climático no obedece a un ciclo
climático-astronómico natural, sino que es obra de la actividad humana, de la
necesidad ingente de consumir energía para mantener una población
sobredimensionada y en crecimiento continuo, producida durante los últimos
siglos especialmente a través de la combustión del carbón y del petróleo.
Es muy interesante y en este año 2020 lo hemos comprobado que, como
indica Ruddiman, a lo largo del desarrollo humano durante el Holoceno hay
importantes rupturas en la línea ascendente de incremento de dióxido de
carbono y de metano en la atmósfera que, muy curiosamente, coinciden en el
tiempo con importantes catástrofes que afectan a la especie humana: las
pandemias. Así, en periodos históricos, donde hay datos cronológicos sobre
las enfermedades infecciosas que han asolado la humanidad, se constata que
en esos momentos existe una importante bajada de las concentraciones de
CO2 en los núcleos de hielo del polo sur, en la Antártida. Es decir, el
consumo de energía disminuye y queda patente en la atmósfera. Este dato es
muy evidente, por ejemplo, durante la llamada peste antonina entre los años
165 a 180 de la era cristiana, causada por la viruela o el sarampión, donde se
calcula que en Roma llegaron a morir en algunos momentos hasta 2000
Página 164

personas a diario, o en el periodo que va desde el año 1345 al 1400, donde la
peste bubónica causada por la bacteria Yersinia pestis, transmitida a través de
las picaduras de las pulgas que habitan en las ratas, provocó una pandemia en
toda Europa, que diezmó en torno al 40 % de la población total del continente.
Las enfermedades infecciosas son muchas, y han acompañado a la
humanidad desde sus inicios, pero no han tenido una influencia letal sobre las
poblaciones hasta que nuestros antepasados dejaron de ser nómadas para
instalarse en campamentos permanentes y más grandes, luego pueblos y más
tarde ciudades, con altas concentraciones y cantidades de personas, es decir,
desde el Neolítico hasta nuestros días. Mientras las poblaciones humanas eran
pequeñas, se movían y se encontraban con otros grupos vecinos en momentos
puntuales a lo largo del año, la transmisión de enfermedades infecciosas tuvo
poca influencia, pues los grupos familiares humanos guardaban una
permanente cuarentena que impedía cualquier tipo de contagio. Sin embargo,
desde que se produjo la sedentarización y el incremento demográfico, las
epidemias no han dejado de sucederse.
Las grandes catástrofes, entre ellas las pandemias, han marcado el fin de
épocas históricas y de grandes imperios y el comienzo de momentos oscuros
en nuestra especie, hasta que la resiliencia a nivel social de nuestros
antepasados ha permitido que siempre haya vuelto a resurgir de sus cenizas.
Por ejemplo, así sucedió con la peste bubónica del siglo XIV, con el
advenimiento del Renacimiento, el fin de la Edad Media y el comienzo de la
Edad Moderna.
Otra pandemia, de efectos muy catastróficos también, es la
correspondiente a la famosa gripe española, ocasionada por un Influenza virus
tipo A (H1N1) entre 1918 y 1920. Se calcula que infectó a una tercera parte
de la población mundial, más de 500 millones de personas, y causó la muerte
de más de 50 millones. Sin embargo, para nuestra generación, ha pasado
desapercibida, sin pena ni gloria, en la historia del siglo XX porque se
amalgamó con los últimos meses de la catastrófica Primera Guerra Mundial, y
con la alta política de la firma del Tratado de Paz de Versalles. Sin embargo,
es evidente, que esta pandemia, de la que en los libros de texto se habla poco,
mientras que se habla mucho de las guerras, de la Revolución soviética y del
fascismo, aceleró el final de la Primera Guerra Mundial, pues las potencias
involucradas no podían dividir sus energías para luchar contra dos enemigos a
la vez. Al final de la guerra, morían más soldados en las trincheras a causa de
la gripe ocasionada por este influenza virus que por las balas del enemigo.
Según parece, aunque se originó en Estados Unidos y fue traída a Europa por
Página 165

los soldados norteamericanos, se llama gripe española porque en los
periódicos españoles de la época se informaba sobre esta gripe que se padecía
en nuestro país y fuera, mientras que los demás países europeos estaban
pendientes de sus asuntos bélicos y no tenían tiempo para pandemias.
Un siglo después, en el año 2020 nos ha tocado vivir otra pandemia, un
momento histórico que, en general, en nuestra mente occidental vanidosa,
ingenua e indisciplinada, con poca memoria histórica y desgraciadamente
muy selectiva, jamás pensamos que podría sucedernos. Esta pandemia
ocasionada por el famoso coronavirus Sars-Cov-2 (y la enfermedad que
produce: COVID-19), que empezó en China y se ha expandido por todo el
mundo, perdurará en la mente de los ahora vivos hasta el fin de nuestros días,
pues es con seguridad el evento histórico más importante al que los
individuos de nuestra generación nos hayamos enfrentado nunca a nivel
colectivo. La primera consecuencia de esta enfermedad infecciosa es la
enorme cantidad de enfermos y, desgraciadamente, de muertos que está
ocasionando. No olvidemos que cada persona fallecida es una auténtica
catástrofe, aunque si la comparamos en números con la pandemia de hace un
siglo y la reducimos a cifras, el impacto de esta tragedia actual, a nivel de
daños personales es mucho menor, pues afortunadamente es la primera vez
que nos enfrentamos a un virus altamente contagioso y ya expandido con las
técnicas, métodos y conocimientos de la medicina moderna, y con el apoyo de
los poderes económicos y políticos, estatales e internacionales que, aunque
han reaccionado tarde, están concienciados de que es necesaria una
coordinación y planificación conjunta para atajar este mal común que afecta a
toda la humanidad, no a poblaciones separadas o a países concretos, sino a la
especie en su conjunto. Por ello, sin duda alguna, más pronto que tarde este
coronavirus será vencido y, como siempre, desde que nuestra especie está
sobre la superficie del planeta, la humanidad saldrá victoriosa. Por ello, no
debemos caer en predicciones apocalípticas sobre los males que acontecerán
en el futuro próximo, pues somos muy capaces de afrontar y resolver —
gracias a nuestros conocimientos e inventiva, y a la aplicación de la ciencia y
la técnica—, cualquier problema que aceche a nuestra especie y al planeta en
general.
Retornando al tema anterior, sí es muy importante resaltar otra
consecuencia de la pandemia de 2020, la caída del consumo energético, las
empresas petroleras están al borde de la quiebra, la OPEP ha restringido y
casi paralizado la extracción de petróleo, la circulación de vehículos
particulares ha caído en algunos momentos de cuarentena hasta el 90 % en
Página 166

algunas ciudades, y otro tanto ha sucedido con los vehículos públicos y con
los industriales. Muchas fábricas han parado las máquinas y paralizado su
producción. El resultado es que la emisión de dióxido de carbono (CO2) a la
atmósfera ha disminuido como nunca desde hace más de un siglo. Por
ejemplo, en Granada, una ciudad relativamente pequeña, con una población
de 233 000 habitantes y un área metropolitana de medio millón, durante la
cuarentena los índices de contaminación atmosférica se han reducido a
niveles de 1989.
Como sucedió en Chernóbil en el área de exclusión humana tras el
desgraciado accidente nuclear del 26 de abril de 1986, de golpe, todos hemos
podido observar como la naturaleza ha comenzado a recuperar su esplendor.
En el campo abandonado, los animales salvajes, normalmente esquivos y
difíciles de ver, han notado la ausencia humana y aparecen por doquier,
infiltrándose incluso en las ciudades. Así, hemos visto ciervos, cabras
montesas y jabalíes paseándose por las calles de nuestros pueblos, o que en
los mares despojados de actividad humana aparezcan los delfines en los
puertos y en las playas. Es decir, es evidente que, si los humanos
desapareciéramos de la superficie terrestre, el planeta continuaría su
existencia, la vida brotaría por doquier, muchas de las praderas actuales
deforestadas por el hombre y dedicadas a la agricultura extensiva y en
muchos lugares intensiva, volverían a ser repobladas por árboles y los
bosques de alcornoques, encinas y robles tornarían a dominar gran parte de la
geografía ibérica, por ejemplo. Los ciervos, gamos, corzos, cabras salvajes,
muflones, toros, burros, caballos y otros ungulados pastarían a su aire. Osos,
lobos, zorros, tejones, linces, gatos y otros se expandirían hasta ocupar todo el
territorio y, con el tiempo, leones, leopardos, hienas manchadas y rayadas, y
otros carnívoros y ungulados acabarían volviendo a ocupar todos los confines
de nuestro continente.
A la naturaleza, en general, solo le estorbamos los humanos.

Página 167

8.
Reflexiones finales

Finalmente, no quiero acabar este libro dando una visión pesimista sobre
nuestra especie ni sobre el futuro que nos espera. Pero sí me gustaría situar
nuestra posición actual en el contexto general evolutivo que nos ha hecho
llegar hasta aquí.
El título del libro El sapiens asesino y el ocaso de los neandertales
obedece a la importancia que tuvo en nuestro continente la extinción de una
especie humana que pobló Europa y aledaños con anterioridad a la llegada de
nuestros congéneres sapiens, que fue similar y paralela a la extinción que se
realizó sobre las otras especies humanas que poblaban el planeta, denisovanos
en Asia, floresiensis en Indonesia o luzonensis en Filipinas.
Esta extinción de las distintas especies humanas que poblaban el planeta
durante el Pleistoceno superior se produjo en paralelo con la extinción de
otros muchos taxones de grandes mamíferos, especialmente de la megafauna
(mamuts, hipopótamos, rinocerontes o búfalos en el Viejo Mundo, y
mastodontes, mamuts, perozosos y armadillos gigantes, macrauquenias,
grandes camellos, osos gigantes de cara corta, smilodontes y otros en el
Nuevo Mundo). Curiosamente, siempre, la extinción de estas especies se
produjo pocos miles de años después de que Homo sapiens llegara al
territorio, lo colonizara y, progresivamente, comenzara su expansión
demográfica, aumentando, consecuentemente, sus necesidades de energía. Es
curioso, además, que la extinción de esta fauna de gigantes y de las especies
humanas citadas, nunca se produce con anterioridad a la llegada de Homo
sapiens al territorio que ocupan, sino justo después. Esta dispersión de nuestra
especie por todo el mundo no es instantánea ni se desarrolla a la vez en todas
partes, sino que es paulatina y está relacionada con la presión demográfica por
el incremento continuo de la población humana gracias al acceso a una fuente
energética importante, como son los cadáveres de megaherbívoros producto
de su caza sistemática gracias a la aplicación de nuevas estrategias y
tecnologías. Solo este incremento demográfico continuo de nuestra especie es
capaz de explicar la necesidad de expandirse y colonizar nuevas regiones del
Página 168

planeta para el aprovechamiento de sus recursos. Por ello, solo con
crecimiento demográfico permanente se puede explicar el éxito de Homo
sapiens.
Ninguna especie que no sea capaz de multiplicarse incrementando de
manera significativa su población puede colonizar nuevos territorios. Para su
crecimiento demográfico y expansión, nuestros antepasados necesitaron
ingentes cantidades de energía que, además de la recolección de plantas
comestibles, en un principio fueron suministradas especialmente por la caza
sistemática de grandes mamíferos, principalmente de la megafauna, pues un
solo cadáver de mamut equivalía en valor energético a 10 o 20 caballos, o a 5
o 10 bisontes. El problema fue que, hasta la llegada de Homo sapiens, los
animales más grandes de la megafauna estaban salvados de la predación por
su gran tamaño, pues ningún otro carnívoro era capaz de abatir presas de más
de 1000 kg de manera sistemática, pero las necesidades energéticas de nuestra
especie eran muy elevadas y la tasa de reproducción de la megafauna era muy
baja, no pudiendo soportar una presión cinegética tan grande, por lo que todas
las especies de gran tamaño estaban abocadas a la extinción.
Es muy probable, casi seguro, que otras especies humanas previas a Homo
sapiens, como los neandertales fueran capaces de cazar mamuts y elefantes,
pero no de manera tan sistemática ni intensiva. Sus poblaciones eran más
pequeñas y su crecimiento demográfico nunca fue importante, pues su
expansión hacia otros territorios fue bastante escasa. No se conoce ninguna
extinción importante de megafauna ocasionada por los neandertales. Si se
mira la fecha de extinción de las especies europeas de gran tamaño, todas
desaparecen justo después de la llegada de Homo sapiens al continente,
incluido Homo neanderthalensis.

¿Era necesario que, en su avance colonizador, Homo sapiens
extinguiera a los neandertales y a las demás especies de homininos
que poblaban el planeta?
Por supuesto. Extinguir a los neandertales era una condición necesaria en la
colonización de Europa. Nuestra especie no podía tener competidores directos
ocupando el territorio y, aunque tardó en desalojar a los neandertales,
conviviendo con ellos en los territorios de frontera, a las puertas de Europa,
en cuanto pudo, aprovechó su oportunidad. Sin duda, y aunque pudiera haber
alguna incursión de Homo sapiens en el este de Europa con anterioridad a
Página 169

40 000 años, fue justo después de la Ignimbrita Campana, datada en esa fecha,
cuyo impacto catastrófico en los Balcanes, Anatolia y la llanura rusoucraniana fue muy grande, cuando nuestra especie colonizó todo ese territorio
que había quedado vacío y, a continuación, el resto del continente.
Homo neanderthalensis, al igual que los denisovanos, ocupaban un nicho
ecológico similar al de Homo sapiens. Por ello, si se quería ocupar el
territorio, era necesario acabar con la competencia. Cuando los europeos
quisieron ocupar las grandes extensiones territoriales de Norteamérica (o de
cualquier otro lugar), no les quedó más remedio que expulsar (o exterminar) a
los pobladores indígenas. Ahí están los datos históricos. Visto desde una
perspectiva ecológica, una especie predadora como la nuestra, necesariamente
tuvo que tener un comportamiento parecido en ciertos aspectos al de los
grandes carnívoros, pues todos ellos intentan matar a la competencia, tanto
interespecífica (por ejemplo, los leones matan a leopardos, guepardos, hienas
o licaones), como intraespecífica (es ampliamente conocido que los leones, y
prácticamente todos los carnívoros, se matan entre ellos por extenderse y
ocupar los territorios de caza de los vecinos).
Por estas causas, no es de extrañar que Homo sapiens, en su afán
expansionista en crecimiento demográfico continuo, exterminara todo tipo de
competencia: neandertales, denisovanos y/o cualquier otro que se pusiera por
medio.
Por supuesto, en el avance de Homo sapiens hacia los territorios
euroasiáticos ocupados por los neandertales y también por los denisovanos, se
produjo una mínima mezcla genética bien documentada tras el hallazgo de
una pequeña parte del genoma de estas especies fósiles en los genes de los
humanos euroasiáticos actuales. Esto fue debido muy probablemente a una
exterminación sistemática de los machos (hombres) y apropiación de las
hembras (mujeres neandertales y denisovanas) en la conquista del territorio
por nuestra especie, aumentando el potencial reproductivo del grupo humano
moderno e incorporando los genes neandertales y denisovanos a nuestro
acervo genético actual.

¿Por qué la caza y extinción de la megafauna? ¿Era necesaria esta
catástrofe?
Desgraciadamente, y en beneficio de la supervivencia de nuestra especie, sí es
muy probable que fuera necesaria la extinción de la megafauna. Aunque

Página 170

dicho tan crudamente suene muy duro, desde un análisis lógico, la megafauna
fue, casi con seguridad, la primera gran fuente de energía que Homo sapiens
utilizó para su crecimiento demográfico y expansión global y, por supuesto,
fue el primer gran recurso energético que se encargó de agotar.
El aprovechamiento de los cadáveres de megafauna data de muy antiguo,
desde que nuestros primeros antepasados del género Homo comenzaron a
comer grasas y proteínas animales, comportándose como una especie de
supercarroñero en competencia con otros grandes carnívoros como las hienas.
Ahí está el ejemplo del cementerio de mamuts de Fuente Nueva-3, en Orce,
datado en 1,4 millones de años, citado a lo largo de este libro. Sin embargo, y
aunque el aprovechamiento de estos cadáveres es común desde el Paleolítico
inferior más antiguo y a lo largo de toda la prehistoria, la caza sistemática de
los más grandes de la megafauna (elefantes, rinocerontes, hipopótamos y
otros) no se generaliza y se multiplica hasta el advenimiento del Homo
sapiens. Nuestra especie, dotada de armas modernas como el arco y las
flechas y estrategias de caza avanzadas, tuvo que convertirse en un
superdepredador, especialmente en las latitudes medias y altas de Eurasia, con
inviernos duros y prolongados, donde en los momentos más fríos del año no
había vegetales que recolectar y comer. Por ello, la caza de un mamut o de un
rinoceronte, daba de comer a un amplio grupo familiar durante todo un
invierno. Con un gran esfuerzo puntual en la caza, descuartizamiento y
transporte hasta el campamento de un individuo de 3, 4, 5 o 6 toneladas, se
podía sobrevivir y protegerse en un lugar abrigado durante largos meses sin
tener que aventurarse en campo abierto durante los gélidos y duros inviernos
septentrionales.
La caza de otros elementos de la fauna, de menor tamaño, como bisontes,
caballos, ciervos, etc., requería también de un gran esfuerzo para una
rentabilidad mucho menor. Solo estrategias que permitieran abatir varios
individuos a la vez, podrían aportar una rentabilidad similar. Por supuesto,
estas estrategias y capacidades fueron sofisticándose con el tiempo. Pero
mientras tanto, los gigantes de la megafauna fueron extinguiéndose. Su baja
tasa de reproducción no pudo soportar una presión cinegética día a día mayor
a causa de una población humana en continuo crecimiento demográfico y
permanente expansión territorial.
Esta estrategia permitió a nuestros antepasados conquistar las latitudes
más altas de Eurasia y, finalmente, sobrepasar la región de Bering en el
Pleistoceno superior terminal y aventurarse en América por primera vez,
encontrando dos enormes masas continentales vírgenes de competencia y
Página 171

llenas de recursos, donde en su estrategia de aprovechamiento de la
megafauna, muy abundante en ambas Américas, acabaron con ella en unos
pocos miles de años.

¿Una vez conquistado el mundo y extinguidos los grandes de la
megafauna, qué pasa?
Básicamente, hay que sobrevivir y, si es posible, crecer. Homo sapiens
aprovechó todos los recursos vegetales y animales que tuvo a su alcance,
sofisticando las estrategias de caza, depredando sobre bisontes, caballos,
ciervos y demás especies que han sobrevivido hasta nuestros días gracias a
que su tasa de reproducción es mucho más elevada que la de elefantes o
rinocerontes y, mientras tanto, fue inventando poco a poco la agricultura,
observando cómo determinadas plantas altamente nutritivas se reproducían y
cómo se podía aumentar su producción, y aprendiendo a dominar y
domesticar especies animales para su explotación, sin necesidad de tener que
salir a cazarlas.
Sí, muy probablemente, Homo sapiens inventó la agricultura y la
ganadería más por necesidad que por cualquier otra causa. Prueba de ello, es
que apareció de manera independiente en lugares distintos (el Creciente Fértil,
sudeste asiático y América central y del sur). Una especie tan generalista
como la nuestra, solo puede sobrevivir creciendo y, para ello, siempre es
necesaria una mayor cantidad de energía.
Una vez domesticadas unas cuantas especies de plantas y desarrollada la
agricultura, y domesticadas otras especies animales y desarrollada la
ganadería, con el aprovechamiento de estos animales para el trabajo en la
propia agricultura y en el transporte, una nueva vuelta de tuerca en la
multiplicación de la energía necesaria para seguir incrementando la población
humana se había dado. La agricultura forzó a la sedentarización, pues era
necesario controlar los campos de labor para su cuidado y para su defensa,
obligando a la creación de estructuras urbanas fijas. La agricultura y la
ganadería generaron un sobrante energético que permitió multiplicar las
poblaciones humanas de una manera muy exitosa, como nunca antes había
sido posible, permitiendo o, más bien, obligando a que estas formas de vida se
fueran expandiendo e imponiendo de manera gradual y continua por Europa,
Asia, norte de África y en las Américas.

Página 172

Con la agricultura apareció la propiedad de la tierra, lo que antes era de
todos o, simplemente no tenía dueño, se privatiza, y los pueblos se organizan
para la defensa del territorio y de sus bienes. Aparecen los primeros estados,
guerreando unos con otros por el territorio y sus riquezas, luego los primeros
imperios que siguen guerreando y se van sucediendo en el tiempo, cambiando
de lugar los centros de decisión y de poder, en función de los ganadores y
perdedores. Las guerras generaron, además, una de las mayores lacras de la
humanidad, la sumisión de unos individuos a otros. Perder una guerra
significaba en muchas ocasiones perder la libertad y convertir a un congénere
en mano de obra muy barata. La esclavitud era la fuente de energía más
importante con la que contaron los imperios durante mucho tiempo,
prácticamente hasta la actualidad, sin entrar en detalles. Fueron los esclavos o
personas forzadas por sus deudas, quienes levantaron las pirámides,
construyeron la acrópolis, los teatros griegos y romanos, las calzadas,
acueductos, circos y demás edificios romanos. Fueron los siervos, que para el
caso eran lo mismo que esclavos, los que levantaron las catedrales durante la
Edad Media. Es decir, que fueron mayoritariamente los esclavos,
conjuntamente con los animales domesticados, los que en gran medida
cultivaron la tierra, en beneficio de unas clases sociales privilegiadas, donde
la explotación de los hombres y mujeres por otros congéneres se perpetuó
durante milenios. La esclavitud se mantuvo de manera directa hasta el
siglo XIX, incluida la Revolución Industrial, y se mantiene de manera
indirecta, aunque de forma más relajada en la actualidad, pues las relaciones
entre algunas clases sociales en determinados países y, de unos países a otros,
no dejan de ser similares a una esclavitud edulcorada. Desgraciadamente, la
frase de siempre hay explotadores y explotados, sigue teniendo validez.
Independientemente de la visión social que tengamos, lo que es evidente
es que gracias a la revolución que supuso la agricultura y la ganadería,
perfeccionando poco a poco las técnicas y maquinaria para obtener una mayor
rentabilidad, la humanidad consiguió la energía necesaria para seguir
incrementando su crecimiento demográfico durante 8 o 10 milenios hasta la
Revolución Industrial de hace dos siglos. Sin embargo, este desarrollo tuvo
sus limitaciones, pues las técnicas agrícolas evolucionaron de manera muy
poco perceptible durante milenios. Yo recuerdo en mi pueblo, a finales de los
años sesenta, cuando solo era un niño de 5 o 6 años, haber visto a mi padre
arar con mulas usando el arado romano, cuyo nombre no hace falta explicar
de dónde procede. No hablemos de la siega con hoces, en este caso de hierro,
cuya forma de laborar no se diferenciaba de las utilizadas por los primeros
Página 173

agricultores que usaban hoces de madera con lascas de sílex incrustadas, hasta
que se empezaron a trabajar los metales.
Sin embargo, a pesar de que las tecnologías agrícolas no evolucionaron de
manera importante y significativa durante milenios, la ampliación en
extensión de los campos de labor y la cría de ganados y otras especies de
menor tamaño, permitió el crecimiento más o menos continuado de la
población, desde escasos millones o decenas de millones de individuos al
final del Paleolítico, a 250 millones hace 2000 años, en pleno dominio del
Imperio romano y, desde ahí, sin grandes avances técnicos, se triplicó la
población hasta 750 millones hacia el año 1750. Desde entonces, con la
Revolución Industrial, en menos de 300 años hasta la actualidad, los humanos
sobre el planeta nos hemos multiplicado por más de 10, hasta los 7700
millones de personas actuales, en 2020.
Desde su aparición en el planeta, el número de individuos de la especie
Homo sapiens ha ido creciendo de manera continua y multiplicativa. Gracias
a esa presión demográfica, nuestra especie se expandió primero por África,
después saltó al Corredor Levantino, donde se encontró con un territorio
ocupado por neandertales y, a partir de ahí, en repetidas oleadas, gracias a sus
capacidades para aprovechar los recursos del medio pudo crecer en número y
conseguir dispersarse y colonizar el gran continente euroasiático
aprovechando como principal fuente de energía la caza de los elementos de la
megafauna, desplazando a las otras especies humanas y, finalmente,
extinguiéndolas, y extinguiendo, a continuación, por el crecimiento
demográfico excesivo de Homo sapiens, a la megafauna debido a la caza
intensiva y a la baja tasa de reproducción de las especies de gran tamaño. Así
llegó hasta Australia, navegando y atravesando un importante brazo de mar,
dispersándose por el territorio vacío de homininos del continente austral y
extinguiendo la macrofauna de marsupiales en pocos miles de años. Más
tarde, por Bering llegó hasta Alaska y, desde allí, costeando se plantó en 1000
o 2000 años en la Patagonia, explotando los recursos de la rica megafauna de
ambos continentes también vacíos de homininos, hasta su extinción en unos
pocos miles de años, cuando las poblaciones humanas han crecido y la
predación se intensifica debido al incremento de la necesidad de energía para
mantener poblaciones más numerosas.
En todas las grandes dispersiones y colonizaciones de Homo sapiens fuera
del continente africano, la megafauna continental jugó un papel fundamental
como suministro de energía y, una vez colonizado el territorio, la megafauna
siguió siendo un suministro energético necesario para la alimentación y
Página 174

crecimiento demográfico de la población, hasta que a los pocos miles de años
de ocupada la región, la presión cinegética sobre especies con tan escasa tasa
de reproducción las llevó al ocaso.
Luego vino la ganadería y la agricultura, además de la esclavitud, como
fuentes de energía necesarias, que permitieron seguir incrementando la
población hasta la Revolución Industrial con un nuevo incremento
exponencial de la producción energética y con ello un incremento paralelo de
la demografía humana, que parece no tener límite.
Cada uno de los grandes avances y conquistas de nuestra especie ha
supuesto una importante herida sobre el planeta. Primero fue la extinción de
la megafauna y de las otras especies humanas que lo habitaban. Luego, con la
agricultura y la ganadería comenzó una deforestación indiscriminada que no
ha dejado de incrementarse en ningún momento desde el Neolítico. Así
empezó a calentarse la atmósfera con el aumento, a causa de la actividad
humana, de gases de efecto invernadero (como el metano y el dióxido de
carbono) y luego a contaminarse con partículas sólidas producto de la quema
indiscriminada de bosques u otras actividades humanas. Así se llegó hasta los
750 millones de personas sobre la Tierra en el punto inicial de la Revolución
Industrial. Desde entonces con la multiplicación del potencial energético
producto de la quema de combustibles fósiles, carbón y petróleo, los gases de
efecto invernadero han tenido un crecimiento en la atmósfera que está ya
descontrolado. Mientras tanto, gracias a la superproducción industrial y la
industrialización de la agricultura y la ganadería, nos hemos multiplicado por
más de 10, y seguimos creciendo. A cambio, hemos llenado el planeta de
residuos, hemos contaminado los ríos, lagos, acuíferos subterráneos y,
especialmente, los mares, que fueron el gran filtro intocable hasta la
Revolución Industrial.
Sí, la destrucción que estamos ejecutando actualmente sobre los bosques
amazónicos, del Congo, de Indonesia, de Siberia, etc., y sobre todos los
ecosistemas del mundo, terrestres y marinos, la contaminación atmosférica y
de las aguas, etc., son fruto de la misma insaciabilidad que Homo sapiens ha
tenido y, probablemente, necesitado para su crecimiento demográfico y su
supervivencia, desde que nuestra especie existe sobre la Tierra.
En este sentido, creo que, hace ya más de dos siglos, el gran pensador
inglés Thomas Malthus —que tanta influencia tuvo en el pensamiento de
Charles Darwin y Alfred Russell Wallace en el desarrollo de la teoría de la
evolución por selección natural—, en su Ensayo sobre el principio de la
población tenía mucha razón en sus planteamientos, donde postulaba que la
Página 175

población está siempre limitada por los recursos de que dispone, crece en
función del incremento de los recursos, y su crecimiento demográfico solo es
frenado cuando estos escasean, provocando hambre y miseria.
Anthony Barnosky en su artículo en PNAS de 2008 indica que durante el
proceso de extinción de la megafauna la biomasa se conserva, produciéndose
una importante disminución de la biodiversidad (desaparición de especies)
que viene contrarrestada por el incremento de la biomasa de una sola especie
(la nuestra). Este proceso se mantiene más o menos constante hasta la
Revolución Industrial, en que gracias al aprovechamiento de energías fósiles
(carbón y petróleo), el incremento masivo de la biomasa se dispara y, con
ello, el incremento demográfico multiplicativo de nuestra especie. Este
proceso continuará mientras seamos capaces de localizar y explotar fuentes de
energía suplementarias.
Es el crecimiento demográfico acelerado lo que ha hecho que seamos una
especie tan especial. De la cantidad finalmente sale la calidad; no es lo mismo
cien cabezas pensando que miles de millones de cerebros trabajando de
manera coordinada y dispuestos a colaborar gracias al conocimiento y uso de
códigos comunes, que les permite compartir y socializar la información y los
bienes de consumo.
El éxito de una especie como la nuestra solo fue, es y será posible con la
incorporación permanente de nuevas formas de energía a través del
incremento del conocimiento científico, la aplicación de nuevas tecnologías
basadas en la inventiva humana y la socialización del conocimiento y de la
producción.
Afortunadamente, por primera vez, la humanidad tiene conciencia de la
necesidad de conservar el medio natural y de mantener la biodiversidad. Los
que tenemos cierta edad somos conscientes de cómo nuestra concepción de la
naturaleza y nuestro comportamiento hacia ella ha ido cambiando para bien a
lo largo de los años. Hoy en día tenemos mucho más civismo, nuestras
ciudades están mucho más limpias, reciclamos las basuras, tratamos mejor a
los animales (aunque sobre esto habría mucho que hablar), etc. Pero eso que
sucede en el mundo occidental civilizado no es todavía aplicable a otros
rincones del planeta. Si se dan una vuelta por el mundo verán cómo se sigue
tirando basura indiscriminadamente por las calles, contaminando las aguas,
maltratando a los animales, etc. Sin embargo, es evidente, aunque no seamos
muy conscientes y solo las malas noticias impregnen la televisión, radio,
Internet y demás medios de comunicación que, poco a poco, caminamos hacia

Página 176

un mundo mejor, más ecuánime, con la riqueza mejor repartida y, sobretodo,
con menos hambre y necesidades.
Sin duda, la humanidad seguirá enfrentándose a grandes retos y amenazas
en el futuro, pero nuestras capacidades y, sobre todo, nuestra resiliencia, son
muy grandes y lo hemos demostrado a lo largo de toda nuestra evolución. Por
ello, estoy convencido de que saldremos adelante, salvaremos el planeta de la
destrucción total y, gracias a ello, nos salvaremos nosotros.