PRÓLOGO


Yo soy la Sombra.
    A través de la ciudad doliente, huyo.
    A través de la desdicha eterna, me fugo.
    Por la orilla del río Arno, avanzo con dificultad, casi sin aliento… tuerzo a la
izquierda por la via dei Castellani y enfilo hacia el norte, escondido bajo las sombras
de los Uffizi.
    Pero siguen detrás de mí.
    Sus pasos se oyen cada vez más fuertes, me persiguen con implacable
determinación.
    Hace años que me acosan. Su persistencia me ha mantenido en la
clandestinidad…, obligándome a vivir en un purgatorio…, a trabajar bajo tierra cual
monstruo ctónico.
    Yo soy la Sombra.
    Ahora, en la superficie, levanto la vista hacia el norte, pero soy incapaz de
encontrar un camino que me lleve directo a la salvación…, pues los Apeninos me
impiden ver las primeras luces del amanecer.
    Paso por detrás del palazzo con su torre almenada y su reloj con una sola aguja…;
me abro paso entre los primeros vendedores de la piazza di San Firenze, con sus
roncas voces y su aliento a lampredotto y a aceitunas al horno. Tras pasar por delante
del Bargello, me dirijo hacia el oeste en dirección a la torre de la Badia y llego a la
verja de hierro que hay en la base de la escalera.
    Aquí ya no hay lugar para las dudas.
    Abro la puerta y me adentro en el corredor a partir del cual —lo sé— ya no hay
vuelta atrás. Obligo a mis pesadas piernas a subir la estrecha escalera… cuya espiral
asciende en suaves escalones de mármol, gastados y llenos de hoyos.
    Las voces resuenan en los pisos inferiores. Implorantes.
    Siguen detrás de mí, implacables, cada vez más cerca.
    No comprenden lo que va a tener lugar… ¡Ni lo que he hecho por ellos!
    ¡Tierra ingrata!
    Mientras voy subiendo, acuden a mi mente las visiones…, los cuerpos lujuriosos
retorciéndose bajo la tempestad, las almas glotonas flotando en excrementos, los
villanos traidores congelados en la helada garra de Satán.
    Asciendo los últimos escalones y llego a lo alto. Tambaleándome y medio
muerto, salgo al aire húmedo de la mañana. Corro hacia la muralla, que me llega a la


                           www.lectulandia.com - Página 8
altura de la cabeza, y miro por sus aberturas. Abajo veo la bienaventurada ciudad que
he convertido en mi santuario frente a aquellos que me han exiliado.
    Las voces gritan, están cada vez más cerca.
    —¡Lo que has hecho es una locura!
    La locura engendra locura.
    —¡Por el amor de Dios! —exclaman—, ¡dinos dónde lo has escondido!
    Precisamente por el amor de Dios, no lo haré.
    Estoy acorralado, tengo la espalda pegada a la fría piedra. Miran en lo más hondo
de mis ojos verdes y sus expresiones se oscurecen. Ya no son aduladoras, sino
amenazantes.
    —Sabes que tenemos nuestros métodos. Podemos obligarte a que nos digas dónde
está.
    Por eso he ascendido a medio camino del cielo.
    De repente me doy la vuelta, extiendo los brazos y me encaramo a la cornisa alta
con los dedos, y me alzo sobre ella primero de rodillas y finalmente de pie, inestable
ante el precipicio. Guíame, querido Virgilio, a través del vacío.
    Sin dar crédito, corren hacia mí e intentan agarrarme de los pies, pero temen que
pierda el equilibrio y me caiga. Ahora suplican con desesperación contenida, pero les
he dado la espalda. Sé lo que debo hacer.
    A mis pies, vertiginosamente lejos, los tejados rojos se extienden como un mar de
fuego… iluminando la tierra por la que antaño deambulaban los gigantes: Giotto,
Donatello, Brunelleschi, Miguel Ángel, Botticelli.
    Acerco los pies al borde.
    —¡Baja! —gritan—. ¡No es demasiado tarde!
    ¡Oh, ignorantes obstinados! ¿Es que no veis el futuro? ¿No comprendéis el
esplendor de mi creación?, ¿su necesidad?
    Con gusto haré este sacrificio final…, y con él extinguiré vuestra última
esperanza de encontrar lo que buscáis.
    Nunca lo encontraréis a tiempo.
    A cientos de metros bajo mis pies, la piazza adoquinada me atrae como un plácido
oasis. Me gustaría disponer de más tiempo…, pero ése es el único bien que ni
siquiera mi vasta fortuna puede conseguir.
    En estos últimos segundos distingo en la piazza una mirada que me sobresalta.
    Veo tu rostro.
    Me miras desde las sombras. Tus ojos están tristes y, sin embargo, en ellos
también advierto admiración por lo que he logrado. Comprendes que no tengo
alternativa. Por amor a la humanidad, debo proteger mi obra maestra.
    Que incluso ahora sigue creciendo…, a la espera…, bajo las aguas teñidas de
rojo sangre de la laguna que no refleja las estrellas.


                          www.lectulandia.com - Página 9
    Finalmente, levanto la mirada y contemplo el horizonte. Por encima de este
atribulado mundo hago mi última súplica.
    Querido Dios, rezo para que el mundo recuerde mi nombre, no como el de un
pecador monstruoso, sino como el del glorioso salvador que sabes que en verdad soy.
Rezo para que la humanidad comprenda el legado que dejo tras de mí.
    Mi legado es el futuro.
    Mi legado es la salvación.
    Mi legado es el Inferno.
    Tras lo cual, musito mi amén… y doy mi último paso hacia el abismo.




                         www.lectulandia.com - Página 10
                                          1


Los recuerdos comenzaron a tomar forma lentamente…, como burbujas emergiendo a
la superficie desde la oscuridad de un pozo sin fondo.
    «Una mujer cubierta con un velo.»
    Robert Langdon la contemplaba desde el otro lado de un río cuyas turbulentas
aguas estaban teñidas de sangre. En la orilla opuesta, la mujer permanecía de pie,
inmóvil, solemne y con el rostro oculto por un velo. En la mano sostenía una cinta
tainia que alzó en honor al mar de cadáveres que había a sus pies. El olor a muerte se
extendía por todas partes.
    «Busca —susurró la mujer—. Y hallarás.»
    Langdon escuchó las palabras como si las hubieran pronunciado en el interior de
su cabeza.
    —¡¿Quién eres?! —exclamó, pero su boca no emitió sonido alguno.
    «El tiempo se está agotando —susurró ella—. Busca y hallarás.»
    Langdon dio un paso hacia el río pero advirtió que, además de estar teñidas de
sangre, sus aguas eran demasiado profundas. Cuando volvió a alzar la mirada, los
cuerpos que había a los pies de la mujer se habían multiplicado. Ahora había cientos,
miles quizá. Algunos todavía estaban vivos y se retorcían agonizantes mientras
sufrían muertes terribles e impensables… Consumidos por el fuego, enterrados en
heces, devorándose los unos a los otros. Desde la otra orilla del río, Langdon podía
oír sus angustiados gritos de sufrimiento.
    La mujer dio un paso hacia él y extendió sus delgadas manos como si le pidiera
ayuda.
    —¡¿Quién eres?! —volvió a gritar Langdon.
    A modo de respuesta, la mujer fue retirando poco a poco el velo de su rostro. Era
increíblemente hermosa y, sin embargo, también mayor de lo que él había imaginado.
Debía de tener más de sesenta años, pero su aspecto era majestuoso y fuerte, como el
de una estatua atemporal. Tenía una mandíbula poderosa, unos ojos profundos y
conmovedores, y un cabello largo y plateado cuyos tirabuzones le caían sobre los
hombros. De su cuello colgaba un amuleto de lapislázuli con una serpiente enroscada
alrededor de un bastón.
    Langdon tuvo la sensación de que la conocía…, y de que confiaba en ella. «Pero
¿cómo?, ¿por qué?»
    Ella le señaló unas piernas que salían de la tierra y que pertenecían a algún pobre
desgraciado que había sido enterrado boca abajo hasta la cintura. En el pálido muslo


                          www.lectulandia.com - Página 11
del hombre se podía ver una letra escrita en barro: «R.»
    «¿Erre? —pensó Langdon, confundido—. De… ¿Robert?»
    —Ése soy… ¿yo?
    El rostro de la mujer permaneció impasible. «Busca y hallarás», repitió.
    De repente, comenzó a irradiar una luz blanca…, cada vez más y más brillante.
Todo su cuerpo comenzó a vibrar intensamente hasta que, con el rugido de un trueno,
estalló en mil astillas de luz.
    Langdon se despertó de golpe, gritando.
    Estaba en una habitación que tenía la luz encendida. Solo. Olía a alcohol
medicinal y, en algún lugar, una máquina emitía un pitido al ritmo de su corazón.
Intentó mover el brazo derecho, pero un dolor punzante se lo impidió. Bajó la mirada
y descubrió que una vía intravenosa colgaba de su antebrazo.
    Se le aceleró el pulso, y el pitido de las máquinas también se avivó.
    «¿Dónde estoy? ¿Qué ha pasado?»
    Langdon sentía un dolor intenso y palpitante en la parte posterior de la cabeza.
Con cuidado, levantó el brazo libre y se tocó el cuero cabelludo para intentar localizar
su origen.
    Bajo el pelo apelmazado notó las protuberancias de una docena o más de puntos
recubiertos de sangre seca.
    Cerró los ojos e intentó recordar el accidente.
    Nada. Completamente en blanco.
    «Piensa.»
    Sólo oscuridad.
    Un hombre ataviado con un pijama quirúrgico entró apresuradamente, alertado
por la aceleración del monitor cardíaco de Langdon. Lucía una barba y un bigote
hirsutos y espesos y, bajo unas cejas igualmente pobladas, sus amables ojos
irradiaban una reflexiva calma.
    —¿Q… qué… ha sucedido? —preguntó Langdon—. ¿He sufrido un accidente?
    El hombre de la barba se llevó un dedo a los labios indicándole que no hablara y
volvió a salir de la habitación para avisar a alguien que se encontraba en el pasillo.
    Langdon volvió la cabeza, pero ese movimiento le provocó una punzada de dolor
que se extendió por todo el cráneo. Respiró hondo varias veces y esperó a que pasara.
Luego, metódicamente y con mucho cuidado, inspeccionó la estéril habitación de
hospital.
    Sólo había una cama. Ninguna flor. Ninguna tarjeta. Langdon vio su ropa sobre
un mostrador cercano, doblada en el interior de una bolsa de plástico transparente.
Estaba cubierta de sangre.
    «Dios mío. Debe de haber sido grave.»
    Langdon volvió la cabeza lentamente hacia la ventana que había junto a la cama.


                          www.lectulandia.com - Página 12
El exterior estaba oscuro. Era de noche. Lo único que podía ver en el cristal era su
propio reflejo: un desconocido demacrado, pálido y fatigado, cubierto de tubos y
cables y rodeado de instrumental médico.
    Oyó unas voces en el pasillo y se volvió hacia la puerta. El médico entró
acompañado de una mujer.
    Debía de tener unos treinta y pocos años, iba vestida con un pijama quirúrgico de
color azul y llevaba el pelo rubio recogido en una coleta que se balanceaba al
caminar.
    —Soy la doctora Sienna Brooks —dijo al entrar, y sonrió a Langdon—. Esta
noche trabajo con el doctor Marconi.
    Langdon asintió levemente.
    Alta y ágil, la doctora Brooks se movía con el paso asertivo de una atleta. Incluso
vistiendo el holgado uniforme se podía advertir su esbelta elegancia. A pesar de no
llevar maquillaje, su rostro era extremadamente terso, apenas mancillado por un
pequeño lunar que tenía justo sobre los labios. Sus ojos, de color castaño, parecían
inusualmente penetrantes, como si hubieran sido testigos de profundas experiencias
poco habituales en una persona de su edad.
    —El doctor Marconi no habla mucho inglés —dijo, sentándose a su lado—, y me
ha pedido que complete su formulario de ingreso. —Volvió a sonreír.
    —Gracias —dijo Langdon con voz ronca.
    —Muy bien —repuso ella en tono formal—. ¿Cómo se llama?
    Tardó un momento en contestar.
    —Robert… Langdon.
    Le iluminó los ojos con una linterna de bolsillo.
    —¿Ocupación?
    Esa información tardó todavía más en acudir a su mente.
    —Profesor. Historia del arte… y simbología. Universidad de Harvard.
    La doctora Brooks bajó la linterna con expresión alarmada. El médico de las cejas
pobladas se mostró igualmente sorprendido.
    —¿Es… norteamericano?
    Langdon la miró confundido.
    —Es sólo que… —vaciló—, cuando llegó anoche no llevaba encima
identificación alguna. Como iba vestido con una americana Harris de tweed y unos
mocasines Somerset, supusimos que era inglés.
    —Soy estadounidense —le aseguró él, demasiado cansado para explicarle su
preferencia por la ropa de buen corte.
    —¿Le duele algo?
    —La cabeza —respondió Langdon. La brillante luz de la linterna no hacía sino
empeorar el palpitante dolor que sentía en el cráneo. Afortunadamente, la doctora se


                          www.lectulandia.com - Página 13
la guardó en el bolsillo y empezó a tomarle el pulso.
    —Se ha despertado gritando —dijo la mujer—. ¿Recuerda por qué?
    La extraña visión de la mujer cubierta por el velo y rodeada de cuerpos
retorciéndose de dolor volvió a acudir a la mente de Langdon. «Busca y hallarás.»
    —Estaba teniendo una pesadilla.
    —¿Sobre?
    Langdon se lo contó.
    La expresión de la doctora Brooks permaneció impasible mientras tomaba notas
en un portapapeles.
    —¿Tiene alguna idea de qué puede haberle provocado una visión tan aterradora?
    Langdon hurgó en su memoria y luego negó con la cabeza, que protestó con un
martilleo.
    —Está bien, señor Langdon —dijo ella sin dejar de tomar notas—. Le voy a hacer
un par de preguntas rutinarias. ¿Qué día de la semana es?
    Langdon se lo pensó un momento.
    —Sábado. Recuerdo estar caminando por el campus…, me dirigía a un ciclo
vespertino de conferencias y luego… Bueno, básicamente, eso es todo lo que
recuerdo. ¿Me he caído?
    —Ya llegaremos a eso. ¿Sabe dónde está?
    —¿El Hospital General de Massachusetts? —aventuró él.
    La doctora Brooks hizo otra anotación.
    —¿Quiere que llamemos a alguien? ¿Esposa? ¿Hijos?
    —No, a nadie —respondió Langdon instintivamente. Siempre había disfrutado de
la soledad y la independencia que le proporcionaba la vida de soltero que había
escogido. Aun así, debía admitir que, en su situación actual, habría preferido tener a
alguien conocido a su lado—. Podría llamar a algún colega, pero no hace falta.
    La doctora Brooks terminó y el médico se acercó. Tras alisarse las pobladas cejas,
sacó del bolsillo una pequeña grabadora y se la enseñó a la doctora Brooks. Ella
asintió y se volvió hacia el paciente.
    —Señor Langdon, cuando llegó anoche, balbuceaba algo una y otra vez. —Se
volvió hacia el doctor Marconi, que alzó la grabadora digital y presionó un botón.
    Comenzó a sonar una grabación y Langdon oyó su propia voz mascullando
repetidamente las mismas palabras en inglés:
    —Ve… sorry. Ve… sorry.
    —Parece que dice «Very sorry. Very sorry» —dijo la mujer.
    Langdon estuvo de acuerdo y, sin embargo, no lo recordaba.
    La doctora Brooks se lo quedó mirando con una intensa e inquietante mirada.
    —¿Tiene alguna idea de por qué estaba diciendo eso? ¿Hay algo que lamente?
    Al hurgar de nuevo en los oscuros recovecos de su memoria, Langdon volvió a


                          www.lectulandia.com - Página 14
ver a la mujer cubierta por el velo. Estaba en la orilla de un río teñido de sangre y se
encontraba rodeada de cadáveres. Volvió a percibir el hedor de la muerte.
    De repente, le sobrevino una repentina e instintiva sensación de peligro… No sólo
era él quien lo corría…, sino el mundo entero. El pitido del monitor cardíaco se
aceleró rápidamente. Sus músculos se tensaron e intentó incorporarse.
    La doctora Brooks le colocó una mano en el esternón, firme, obligándolo a
tumbarse de nuevo. Luego se volvió hacia el doctor y éste se dirigió a un mostrador
cercano y comenzó a preparar algo.
    La doctora Brooks se inclinó entonces hacia Langdon y le susurró:
    —Señor Langdon, la ansiedad es común cuando se ha sufrido una lesión cerebral,
pero debe mantener las pulsaciones bajas. No se mueva. No se excite. Quédese
tumbado y descanse. Poco a poco recuperará la memoria.
    El doctor regresó con una jeringuilla, que entregó a la doctora Brooks. Ésta
inyectó su contenido en la vía intravenosa de Langdon.
    —Un sedante suave para tranquilizarle —le explicó—, y también para aliviar el
dolor —se incorporó para marcharse—. Se pondrá bien, señor Langdon, procure
dormir. Si necesita alguna cosa, presione el botón que hay en la cabecera de la cama.
    La doctora Brooks apagó la luz y salió de la habitación con el doctor.
    En la oscuridad, Langdon sintió cómo la droga se propagaba por su cuerpo casi
instantáneamente, arrastrándole de nuevo a ese profundo pozo del que había
emergido. Resistiéndose, se esforzó en mantener los ojos abiertos e intentó
incorporarse, pero su cuerpo pesaba como el cemento.
    Langdon se dio la vuelta y volvió a encontrarse de cara a la ventana. Como ahora
las luces estaban apagadas, su reflejo había desaparecido del cristal y había sido
reemplazado por la silueta de una ciudad.
    En un mar de torres y cúpulas, una fachada iluminada dominaba el campo de
visión de Langdon. El edificio era una imponente fortaleza de piedra, con un parapeto
dentado y una torre almenada y con matacán, que se elevaba hasta los noventa metros
de altura.
    Langdon se incorporó de golpe, lo cual provocó una explosión de dolor en su
cabeza. Haciendo caso omiso al suplicio palpitante que sentía, se quedó mirando la
torre.
    Conocía bien esa estructura medieval.
    Era única en el mundo.
    Lamentablemente, también se encontraba a seis mil quinientos kilómetros de
Massachusetts.


    En la calle, oculta entre las sombras de la via Torregalli, una mujer de complexión
atlética descendió ágilmente de su BMW y comenzó a caminar con la intensidad de

                          www.lectulandia.com - Página 15
una pantera al acecho de su presa. Su mirada era afilada. El cabello corto, que llevaba
de punta, sobresalía por encima del cuello vuelto de su traje de motorista. Tras
comprobar su pistola con silenciador, levantó la mirada hacia la ventana de Robert
Langdon, cuya luz se acababa de apagar.
   Unas horas antes, su misión original se había malogrado.
   «El arrullo de una única paloma lo ha cambiado todo.»
   Ahora tenía que arreglarlo.




                          www.lectulandia.com - Página 16
                                         2


«¿Estoy en Florencia?»
     Robert Langdon tenía un intenso dolor de cabeza. Sentado en su cama de hospital,
presionó varias veces el botón de ayuda. A pesar de los sedantes que le habían
suministrado, el corazón le latía con fuerza.
     La doctora Brooks entró apresuradamente. Su coleta se balanceaba de un lado a
otro.
     —¿Se encuentra bien?
     Langdon negó con la cabeza, desconcertado.
     —Estoy en… ¡¿Italia?!
     —Bien —dijo ella—. Comienza a recuperar la memoria.
     —¡No! —Langdon señaló el imponente edificio que se veía a lo lejos, a través de
la ventana—. He reconocido el Palazzo Vecchio.
     La doctora Brooks volvió a encender la luz y la silueta de Florencia desapareció.
Luego se acercó a la cama y susurró con calma:
     —Señor Langdon, no tiene de qué preocuparse. Sufre una ligera amnesia, pero el
doctor Marconi ha confirmado que sus funciones cerebrales están intactas.
     El doctor de la barba también entró en la habitación. Comprobó el monitor que
controlaba el ritmo cardíaco de Langdon mientras la joven doctora le decía en un
italiano rápido y fluido algo sobre que Langdon estaba «agitato» tras descubrir que se
encontraba en Italia.
     «¿Alterado? —pensó Langdon, enojado—. ¡Más bien estupefacto!»
     Una oleada de adrenalina había empezado a plantar cara a los sedantes.
     —¿Qué me ha sucedido? —inquirió—. ¡¿Qué día es hoy?!
     —No pasa nada —dijo ella—. Es la madrugada del lunes dieciocho de marzo.
     «Lunes.» Langdon obligó a su dolorida mente a revisar las últimas imágenes —
frías y oscuras— que recordaba. Caminaba a solas por el campus de Harvard en
dirección a un ciclo de conferencias vespertino. «¿Eso sucedió hace dos días?» Al
intentar recordar la conferencia o algún acontecimiento posterior sintió un dolor
todavía más agudo. «Nada.» El pitido del monitor cardíaco se aceleró.
     El doctor se rascó la barba y siguió manipulando el equipo médico mientras la
doctora Brooks se sentaba de nuevo junto a Langdon.
     —Se pondrá bien —le tranquilizó—. Le hemos diagnosticado una amnesia
retrógrada, algo muy común tras sufrir un traumatismo encefálico. Puede que no
recuerde nada de los últimos días o puede tener recuerdos desordenados, pero no


                          www.lectulandia.com - Página 17
parece haber sufrido ninguna lesión permanente —se quedó un momento callada—.
¿Recuerda mi nombre de pila? Se lo he dicho al entrar.
    Langdon lo pensó un momento.
    —Sienna.
    «Doctora Sienna Brooks.»
    Ella sonrió.
    —¿Lo ve? Ya está creando nuevos recuerdos.
    El dolor que Langdon sentía en la cabeza era casi insoportable, y su visión de
cerca seguía borrosa.
    —¿Q… qué… ha sucedido? ¿Cómo he llegado aquí?
    —Creo que debería descansar y quizá…
    —¡¿Cómo he llegado aquí?! —exigió. El monitor cardíaco se aceleró todavía
más.
    —Está bien. Respire hondo —dijo la doctora Brooks al tiempo que intercambiaba
una mirada de inquietud con su colega—. Se lo diré. —El tono de su voz se volvió
más serio—. Señor Langdon, hace tres horas ha aparecido en urgencias
tambaleándose y sangrando, con una herida en la cabeza, y se ha desplomado. Nadie
tenía ni idea de quién era usted o cómo había llegado hasta aquí. Mascullaba palabras
en inglés, así que el doctor Marconi me ha pedido que le echara una mano. Soy
inglesa. He venido a trabajar un año a Italia.
    Langdon tenía la sensación de haberse despertado dentro de un cuadro de Max
Ernst. «¿Qué diantre estoy haciendo en Italia?» Normalmente, él solía ir en junio con
motivo de alguna conferencia de arte, pero estaban en marzo.
    En ese momento notó el efecto de los sedantes. Tuvo la sensación de que la
gravedad de la tierra aumentaba su fuerza por momentos y tiraba de él hacia el
colchón. Intentó resistirse alzando la cabeza, y se esforzó por permanecer alerta.
    La doctora Brooks se inclinó sobre él como lo haría un ángel.
    —Por favor, señor Langdon —susurró—. Las primeras veinticuatro horas tras
sufrir un traumatismo encefálico son muy delicadas. Debe descansar o su situación
podría empeorar.
    Una voz sonó en el intercomunicador de la habitación.
    —Doctor Marconi?
    El doctor presionó un botón que había en la pared y respondió.
    —Sì?
    La voz del intercomunicador dijo algo en italiano. Langdon no lo entendió, pero
sí captó la mirada de sorpresa que intercambiaron los dos médicos. «¿O ha sido de
alarma?»
    —Un minuto —respondió Marconi, poniendo fin a la conversación.
    —¿Qué sucede? —preguntó Langdon.


                         www.lectulandia.com - Página 18
    La doctora Brooks frunció ligeramente el ceño.
    —Era la recepcionista de la UCI. Alguien ha venido a visitarle.
    Un rayo de esperanza se abrió paso a través del embotamiento que sentía
Langdon.
    —¡Eso son buenas noticias! Puede que esta persona sepa qué me ha ocurrido.
    Ella no parecía estar tan segura.
    —Es extraño que haya venido alguien a verle. No teníamos su nombre, y todavía
no lo hemos registrado en el sistema.
    Langdon intentó combatir el efecto de los sedantes y se incorporó como pudo en
la cama.
    —¡Si sabe que estoy aquí tiene que saber qué me ha pasado!
    La doctora Brooks se volvió hacia el doctor Marconi, que inmediatamente negó
con la cabeza y le dio unos golpecitos al reloj. Ella se volvió otra vez hacia Langdon.
    —Ésta es la unidad de cuidados intensivos —explicó—. Nadie podrá entrar,
como muy pronto, hasta las nueve de la mañana. El doctor Marconi saldrá a ver quién
es el visitante y qué quiere.
    —¿Y qué hay de lo que yo quiero? —reclamó Langdon.
    La doctora Brooks sonrió con gesto paciente, se acercó a él y, bajando el tono de
voz, dijo:
    —Señor Langdon, hay cosas sobre lo que le pasó anoche que no sabe… Y antes
de que hable con nadie, creo que es justo que esté al tanto de todas las circunstancias.
Lo lamento, pero no creo que se encuentre suficientemente bien para…
    —¡¿Qué circunstancias?! —preguntó en seguida Langdon, e intentó incorporarse.
Sintió la punzada de la vía intravenosa y tuvo la sensación de que su cuerpo pesaba
varios cientos de kilos—. Lo único que sé es que estoy en un hospital de Florencia y
que he llegado repitiendo las palabras «very sorry…». —Entonces se le ocurrió una
posibilidad terrible—. ¿Acaso he sido responsable de un accidente de tráfico? ¡¿He
herido a alguien?!
    —No, no —dijo ella—. No lo creo.
    —¿Entonces qué? —insistió Langdon, mientras observaba con furia a ambos
doctores—. ¡Tengo derecho a saber qué está pasando!
    Hubo un largo silencio. Finalmente, el doctor Marconi hizo un gesto de
asentimiento a su atractiva colega, aunque su rostro mostraba serias dudas al
respecto. La doctora Brooks suspiró y se acercó a la cama.
    —Está bien, deje que le cuente lo que sé… Pero procure permanecer en calma,
¿de acuerdo?
    Langdon asintió. El movimiento de cabeza le provocó una punzada de dolor que
se extendió por todo su cráneo. Lo ignoró, sediento como estaba de respuestas.
    —En primer lugar…, la herida de su cabeza no ha sido causada por un accidente


                          www.lectulandia.com - Página 19
de tráfico.
    —Bueno, eso es un alivio.
    —En realidad, no. Su herida la ha producido una bala.
    El pitido del monitor cardíaco de Langdon se aceleró.
    —¿Cómo dice?
    La doctora Brooks hablaba rápidamente pero con firmeza.
    —Una bala le ha rozado la parte superior del cráneo y le ha provocado una
contusión. Tiene mucha suerte de estar vivo. Un centímetro más abajo y… —Negó
con la cabeza.
    Langdon se la quedó mirando, incrédulo. «¿Alguien me ha disparado?»
    Se oyeron unos gritos en el pasillo. Parecía como si la persona que había ido a
visitar a Langdon no quisiera esperar. Acto seguido, el profesor oyó el ruido de una
pesada puerta al abrirse, al final del pasillo. Y, a continuación, vio la silueta de
alguien que se acercaba.
    Se trataba de una mujer vestida por completo en cuero negro. Era atlética y fuerte,
y tenía el cabello oscuro y en punta. Se movía con agilidad, como si sus pies no
tocaran el suelo, y se dirigía directamente hacia la habitación de Langdon.
    Sin vacilar, el doctor Marconi salió al pasillo para cerrarle el paso.
    —Ferma! —ordenó el hombre, y alzó la palma de la mano como un policía.
    Sin detenerse, la desconocida sacó una pistola con silenciador, apuntó al pecho
del doctor Marconi y disparó.
    Se oyó un sonido agudo y sordo.
    Langdon observó horrorizado cómo el doctor Marconi retrocedía unos pasos y
caía al suelo con las manos en el pecho. Una mancha roja comenzó a extenderse por
su bata blanca.




                          www.lectulandia.com - Página 20
                                          3


A ocho kilómetros de la costa de Italia, el Mendacium, un yate de lujo de setenta
metros de eslora, avanzaba a través de la niebla que se elevaba al amanecer entre las
suaves olas del Adriático. El sigiloso casco del barco era de color gris metálico, lo
cual le proporcionaba una distintiva y poco acogedora apariencia militar.
    Valorado en más de trescientos millones de dólares, el navío contaba con todos
los lujos: spa, piscina, cine, submarino y helipuerto. Las comodidades del barco, sin
embargo, carecían de interés para el dueño, que se había hecho con el yate cinco años
atrás e inmediatamente hizo desmantelar la mayoría de espacios para instalar en su
lugar un centro de mando electrónico de categoría militar.
    Conectada a tres satélites propios, así como a una serie de repetidores terrestres,
la sala de control del Mendacium contaba con un personal de casi veinticuatro
personas entre técnicos, analistas y coordinadores de operaciones, que vivían a bordo
y permanecían siempre en contacto con los diversos centros de operaciones terrestres
de la organización.
    La seguridad del barco incluía una pequeña unidad de soldados con preparación
militar, dos sistemas de detección de misiles y un arsenal que contaba con las armas
más recientemente desarrolladas. El resto de personal de apoyo (cocineros, limpieza y
servicio) elevaba el total de la tripulación a más de cuarenta personas. El Mendacium
era, a todos los efectos, una oficina móvil desde la cual el propietario dirigía su
imperio.
    Éste era un hombre pequeño y delgado, de piel bronceada y ojos hundidos, al que
sus empleados conocían como «preboste». Su físico poco imponente y su
personalidad directa parecían perfectos para alguien que había hecho una vasta
fortuna proporcionando un menú privado de servicios muy codiciados en los oscuros
límites de la legalidad.
    Le habían llamado muchas cosas: mercenario sin alma, facilitador del pecado,
posibilitador del diablo…, pero no era nada de eso. El preboste simplemente
proporcionaba la oportunidad de llevar a cabo, sin consecuencias, las ambiciones y
deseos de sus clientes; que la naturaleza de la humanidad fuera pecaminosa no era
problema suyo.
    A pesar de los detractores y sus objeciones éticas, la brújula moral del preboste
era una estrella fija. Había construido su reputación —y la del mismo Consorcio— en
base a dos reglas doradas:
    No hacer nunca una promesa que no pudiera mantener.


                          www.lectulandia.com - Página 21
    Y no mentir nunca a un cliente.
    Nunca.
    En su carrera profesional, el preboste no había roto ninguna promesa ni había
renunciado a un acuerdo hecho. Su palabra era sagrada, una garantía absoluta, y si
bien había algunos contratos que lamentaba haber realizado, echarse atrás era una
opción que no contemplaba.
    Esa mañana, al salir al balcón privado de su camarote, el preboste miró el mar
revuelto e intentó alejar la inquietud que sentía en sus adentros.
    «Las decisiones del pasado determinan nuestro presente.»
    Las elecciones que el preboste había hecho en el pasado le permitían lidiar casi
con cualquier asunto, por delicado que fuera, y salir siempre victorioso. Ese día, sin
embargo, mientras miraba las lejanas luces de la costa italiana, se sentía inusualmente
intranquilo.
    Un año atrás, en ese mismo yate, había tomado una decisión cuyas ramificaciones
ahora amenazaban con echar por tierra todo lo que había construido. «Acepté
proporcionar nuestros servicios al hombre equivocado.» Por aquel entonces el
preboste no podía saberlo, pero su error de cálculo provocaría una tempestad de
desafíos imprevistos y le obligaría a recurrir a algunos de sus mejores agentes y
ordenarles que hicieran «lo que fuera necesario» para evitar que su barco se fuera a
pique.
    En ese momento, el preboste estaba esperando noticias de un agente en particular.
    «Vayentha», pensó, y visualizó a la fornida especialista del cabello de punta.
Vayentha, que hasta esta misión siempre le había servido con gran profesionalidad,
había cometido un error catastrófico la noche anterior. Las últimas seis horas habían
sido un caos, un desesperado intento de retomar el control de la situación.
    «Ella asegura que su error fue una cuestión de mala suerte: el inoportuno arrullo
de una paloma.»
    El preboste, sin embargo, no creía en la mala suerte. Todos sus actos buscaban
erradicar la aleatoriedad y evitar el azar. El control era su especialidad: prever todas
las posibilidades, anticipar cualquier respuesta y amoldar la realidad al resultado
deseado. Tenía un expediente inmaculado de éxitos y discreción, y con él una
impresionante cartera de clientes compuesta por millonarios, políticos, jeques e
incluso, también, gobiernos enteros.
    Al este, las primeras y débiles luces del amanecer habían comenzado a consumir
las estrellas más bajas del horizonte. De pie en la cubierta, el preboste esperaba
pacientemente la noticia de que la misión de Vayentha había salido tal y como estaba
planeada.




                          www.lectulandia.com - Página 22
                                          4


Por un instante, Langdon tuvo la sensación de que el tiempo se había detenido.
    El doctor Marconi yacía en el suelo, inmóvil y con el pecho ensangrentado.
Sobreponiéndose a los sedantes que le habían inyectado, levantó la mirada hacia la
asesina, que estaba recorriendo los últimos metros del pasillo en dirección a la puerta
abierta. Al acercarse al umbral, miró a Langdon y levantó el arma… Le apuntaba
directamente a la cabeza.
    «Voy a morir —pensó Langdon—. Aquí y ahora.»
    El estallido que resonó en la pequeña habitación del hospital fue ensordecedor.
    Langdon se encogió, convencido de que la mujer le había disparado. Sin
embargo, el ruido no lo había provocado el arma de la asesina sino la puerta al
cerrarse de golpe. La doctora Brooks se había abalanzado sobre ella antes de que la
desconocida disparara.
    Con expresión de pánico, la doctora se dio la vuelta y se agachó junto a su colega
cubierto de sangre, y empezó a buscarle el pulso. El doctor Marconi tosió y un
pequeño hilo de sangre comenzó a recorrer su mejilla hasta la espesa barba. Luego se
quedó inmóvil.
    —Enrico, no! Ti prego! —gritó la doctora.
    Una ráfaga de balas impactó contra el exterior metálico de la puerta, y en el
pasillo se oyeron gritos de alarma.
    De algún modo, Langdon consiguió ponerse en movimiento. El pánico y el
instinto de supervivencia le hicieron sobreponerse al efecto de los sedantes. Al salir
de la cama sintió una punzada de dolor en el antebrazo. Por un instante, creyó que
una bala había atravesado la puerta y le había alcanzado, pero, al bajar la mirada, vio
que se había roto la vía intravenosa. El catéter de plástico colgaba de su antebrazo, y
la sangre caliente comenzaba a recorrer el tubo en sentido inverso.
    Langdon se despejó completamente.
    Agachada junto al cuerpo de Marconi, la doctora Brooks seguía buscándole el
pulso al tiempo que las lágrimas comenzaban a aflorar a sus ojos. Como si hubieran
accionado un interruptor en su interior, se puso en pie y se volvió hacia Langdon. La
expresión de su rostro había cambiado. Sus jóvenes rasgos se habían endurecido y
ahora transmitían el aplomo de un experimentado doctor de urgencias haciendo frente
a una crisis.
    —Sígame —le ordenó.
    La doctora Brooks lo agarró por el brazo y tiró de él. Con paso inestable,


                          www.lectulandia.com - Página 23
Langdon comenzó a recorrer la habitación mientras en el pasillo se seguían oyendo
disparos. Su mente estaba alerta pero a su cuerpo, muy drogado, le costaba
reaccionar. «¡Muévete!» Las baldosas del suelo estaban frías, y la fina bata de
hospital no era lo bastante larga para su metro ochenta. En la palma de la mano podía
notar la sangre que goteaba desde el antebrazo.
     Mientras las balas seguían impactando con fuerza en el pomo de la puerta, la
doctora Brooks metió a Langdon en un pequeño cuarto de baño. Antes de ir detrás de
él, sin embargo, se detuvo, dio media vuelta y corrió para coger la ensangrentada
americana de tweed Harris.
     «¡Deje mi maldita americana!»
     La doctora Brooks regresó con la americana y rápidamente cerró la puerta del
baño. Justo entonces, la puerta de la habitación se abrió con gran estruendo.
     Sin vacilar, la joven doctora cruzó el pequeño cuarto de baño en dirección a una
segunda puerta, la abrió y condujo a Langdon a la sala de recuperación contigua. Los
disparos sonaban a sus espaldas. La doctora asomó entonces la cabeza a un pasillo,
agarró a Langdon por el brazo y lo llevó hacia una escalera. El brusco movimiento le
hizo sentirse mareado; tenía la sensación de que iba a desmayarse en cualquier
momento.
     Los siguientes quince segundos apenas consiguió mantener la conciencia
despierta… Bajaron escaleras…, tropezó…, se cayó al suelo. El martilleo que sentía
en la cabeza era casi insoportable. Su vista era más y más borrosa, y sus músculos,
más torpes, como si respondieran con efecto retardado.
     Y hacía más frío.
     «Estoy en la calle.»
     Mientras recorrían un oscuro callejón, Langdon tropezó y cayó al suelo. Con gran
esfuerzo, la doctora Brooks consiguió ponerle en pie, maldiciendo en voz alta por el
hecho de que estuviera sedado.
     Al llegar al final del callejón, Langdon tropezó de nuevo. Esta vez ella lo dejó
allí, avanzó unos pasos y llamó a alguien. Él pudo distinguir la tenue luz verde de un
taxi aparcado delante del hospital. El coche no se movía. El conductor debía de estar
durmiendo. La doctora siguió gritando y agitando los brazos con fuerza. Al fin, los
faros del coche se encendieron y comenzó a avanzar perezosamente hacia ellos.
     Una puerta en el callejón se abrió de golpe. Langdon pudo oír unas pisadas que se
acercaban a ellos con rapidez y, al volverse, vio la oscura silueta que venía en su
dirección. Mientras intentaba ponerse en pie, la doctora lo agarró y lo metió en el
asiento trasero del coche. La mitad del cuerpo del profesor aterrizó ahí y la otra, en el
suelo del vehículo. La doctora Brooks se le echó encima y cerró la puerta.
     El soñoliento taxista se volvió y se quedó mirando a la extraña pareja que acababa
de meterse en su taxi: una joven con coleta ataviada con un pijama quirúrgico y un


                           www.lectulandia.com - Página 24
hombre con una bata de hospital medio rasgada y el brazo ensangrentado. Estaba a
punto de decirles que salieran del coche cuando uno de los retrovisores laterales
estalló en pedazos. La mujer vestida de cuero negro se acercaba con el arma en alto.
Se volvió a oír el silbido del silenciador y, rápidamente, la doctora Brooks cogió a
Langdon por la cabeza y tiró de ella hacia abajo. La luna trasera reventó, y una lluvia
de cristales les cayó encima.
    El conductor no necesitó más motivos. Apretó a fondo el pedal del gas y el taxi
salió pitando.
    Langdon se encontraba al borde de la conciencia. «¿Alguien está intentando
asesinarme?»
    Cuando doblaron la esquina, la doctora Brooks se incorporó y cogió el
ensangrentado brazo de Langdon. El catéter le colgaba de una aparatosa herida en la
piel.
    —Mira por la ventanilla —le ordenó ella.
    Langdon obedeció. En la oscuridad exterior pudo distinguir unas tumbas con
aspecto fantasmal. De algún modo, le pareció apropiado estar pasando junto a un
cementerio. Notó que los dedos de la doctora cogían el catéter y, sin previo aviso,
tiraban de él.
    Un intenso dolor le recorrió el cuerpo en dirección a la cabeza. Sintió que todo le
daba vueltas y, al fin, perdió el sentido.




                          www.lectulandia.com - Página 25
                                         5


El agudo sonido del timbre del teléfono hizo que el preboste apartara la mirada de la
relajante neblina del Adriático, y volvió a entrar rápidamente a su despacho.
    «Ya era hora», pensó, ávido de noticias.
    La pantalla del ordenador de su escritorio se encendió, informándole de que la
llamada provenía de un teléfono sueco encriptador de voz Sectra Tiger XS. Antes de
contactar con el barco, había sido redirigida a través de cuatro routers.
    Se puso los auriculares.
    —Aquí el preboste —contestó. Pronunciaba las palabras lenta y meticulosamente
—. Diga.
    —Soy Vayentha —respondió ella.
    El preboste advirtió un nerviosismo inusual en su voz. Los agentes de campo rara
vez hablaban con el preboste, y todavía era menos frecuente que permanecieran en su
puesto tras una debacle como la de la noche anterior. No obstante, el preboste
necesitaba un agente que le ayudara a remediar la crisis, y Vayentha era la mejor para
ese trabajo.
    —Tengo noticias —empezó.
    El preboste permaneció en silencio, indicándole con ello que continuara.
    Cuando Vayentha habló, lo hizo en un tono frío y procurando sonar lo más
profesional posible.
    —Langdon ha escapado —dijo—. Tiene el objeto en su poder.
    El preboste se sentó a su escritorio y permaneció un largo rato en silencio.
    —Comprendido —dijo al fin—. Imagino que se pondrá en contacto con las
autoridades tan pronto como pueda.


    Dos cubiertas por debajo del preboste, en su cubículo en el centro de control del
barco, el facilitador senior Laurence Knowlton advirtió que la llamada encriptada del
preboste había terminado. Esperaba que las noticias fueran buenas. Los últimos dos
días la tensión del preboste había sido palpable, y todos los operarios a bordo habían
notado que en esta operación había muchas cosas en juego.
    «Sí, hay mucho en juego. Será mejor que esta vez Vayentha no falle.»
    Knowlton estaba acostumbrado a coordinar planes cuidadosamente elaborados,
pero el caos en el que había degenerado esta situación había provocado que el
preboste decidiera encargarse de ella en persona.


                          www.lectulandia.com - Página 26
    «Nos encontramos en territorio inexplorado.»
    La media docena de misiones que el Consorcio tenía en marcha alrededor del
mundo se habían asignado a las diversas oficinas locales de la organización,
permitiendo así que el preboste y el equipo a bordo del Mendacium se concentraran
exclusivamente en ésa.
    Unos días atrás, su cliente se había suicidado en Florencia arrojándose al vacío.
Sin embargo, el Consorcio todavía tenía en su agenda algunos servicios pendientes
(tareas específicas que él había confiado a la organización fueran cuales fuesen las
circunstancias), y, como siempre, iban a llevarse a cabo sin la menor vacilación.
    «Tengo mis órdenes y pienso cumplirlas», pensó Knowlton. Luego salió de su
cubículo insonorizado y pasó por delante de otra media docena de cámaras —algunas
transparentes, otras opacas— en las que otros agentes estaban lidiando con distintos
aspectos de la misión.
    Knowlton atravesó la sala de control principal, donde se respiraba un aire
enrarecido y artificial, le hizo una señal con la cabeza al equipo técnico y entró en
una pequeña cámara acorazada en la que había doce cajas fuertes. Abrió una y retiró
su contenido. Era una tarjeta de memoria de color rojo brillante. Según la nota
adjunta, contenía un archivo de vídeo que el cliente quería que enviaran a medios de
comunicación clave a una hora concreta de la mañana del día siguiente.
    El envío anónimo era una tarea sin mayor dificultad, pero según el protocolo que
seguían con todos los archivos digitales, el archivo debía ser revisado ese mismo día
—veinticuatro horas antes—, para asegurarse de que el Consorcio tenía tiempo
suficiente para realizar cualquier descifrado, compilación u otro preparativo necesario
antes de enviarlo a la hora señalada.
    «No hay que dejar nada al azar.»
    Knowlton regresó a su cubículo transparente, cerró la pesada puerta de cristal y
quedó aislado del mundo exterior.
    Accionó un interruptor que había en la pared y al instante su cubículo se volvió
opaco. Por cuestiones de privacidad, todas las oficinas con paredes de cristal a bordo
del Mendacium estaban construidas con un material provisto de un «dispositivo de
partículas suspendidas». La transparencia del vidrio inteligente se controlaba con
facilidad mediante la aplicación de una corriente eléctrica que alineaba o desordenaba
millones de diminutas partículas cilíndricas suspendidas en el interior del panel.
    La compartimentación era una piedra angular del éxito del Consorcio.
    «Conoce únicamente tu misión. No compartas nada.»
    Una vez instalado en su espacio privado, Knowlton insertó la tarjeta de memoria
en el ordenador y abrió el archivo para realizar su evaluación.
    De inmediato, la pantalla se fundió a negro y los altavoces comenzaron a
reproducir el suave sonido del chapoteo del agua. Una imagen apareció poco a poco


                          www.lectulandia.com - Página 27
en pantalla y, emergiendo de la oscuridad, un escenario comenzó a tomar forma…
Era el interior de una cueva o una cámara gigante de algún tipo. El suelo era líquido,
como si se tratara un lago subterráneo. Por alguna razón, el agua parecía estar
iluminada… desde dentro.
    Knowlton nunca había visto nada igual. La caverna resplandecía con una
espeluznante tonalidad rojiza. En las pálidas paredes se reflejaban las intrincadas
ondulaciones del agua. «¿Q… qué es este lugar?»
    De repente, la imagen descendía verticalmente hasta que se sumergía en la
superficie iluminada. Un escalofriante silencio subacuático reemplazaba entonces el
chapoteo del agua. La cámara descendía varios metros más hasta que se detenía y
enfocaba el suelo lodoso de la caverna.
    Atornillada en el suelo había una reluciente placa de titanio.
    En ella se podía leer una inscripción:

                            EN ESTE LUGAR, EN ESTA FECHA,
                           EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE.


   Al pie de la placa había un nombre y una fecha grabados.
   El nombre era el de su cliente.
   La fecha…, el día siguiente.




                          www.lectulandia.com - Página 28
                                          6


Langdon sintió que unas manos firmes lo levantaban… le despertaban de su delirio y
le ayudaban a salir del taxi. Luego notó el frío pavimento bajo sus pies desnudos.
    Medio apoyado en el delgado cuerpo de la doctora Brooks, Langdon recorrió con
pie vacilante el desierto pasaje que había entre dos edificios de apartamentos. El aire
matutino agitaba su bata de hospital y sentía frío en lugares en los que sabía que no
debería sentirlo.
    El sedante que le habían inyectado en el hospital le había dejado la mente tan
emborronada como la vista. Se sentía como si estuviera debajo del agua e intentara
abrirse paso a través de un mundo viscoso y poco iluminado. Sienna Brooks tiraba de
él y lo sostenía con sorprendente fuerza.
    —Escalera —dijo ella, y Langdon se dio cuenta de que habían llegado a la
entrada lateral del edificio.
    Se agarró a la barandilla y, con la ayuda de la doctora Brooks, comenzó a subir
penosamente los escalones, uno detrás de otro. Cuando al fin llegaron al descansillo,
la doctora marcó unos números en un viejo y herrumbroso teclado numérico, y se
abrió una puerta.
    El aire del interior del edificio no era mucho más cálido, pero las baldosas le
parecieron una suave alfombra en comparación al rugoso pavimento de la calle. La
doctora Brooks condujo a Langdon hasta un pequeño ascensor y, tras abrir una puerta
corredera, lo introdujo en un cubículo del tamaño de una cabina telefónica. El interior
olía a cigarrillos MS, una fragancia agridulce tan ubicua en Italia como el aroma a
café expreso recién hecho. Aunque no del todo, ese olor le despejó un poco la cabeza.
La doctora presionó un botón y sobre sus cabezas se oyó el ruido metálico de una
serie de engranajes poniéndose en marcha.
    Hacia arriba…
    Mientras ascendía, el compartimento comenzó a oscilar y a vibrar. Como las
paredes no eran placas lisas de metal, Langdon se quedó mirando por la ventanilla del
ascensor. Incluso en su estado medio inconsciente, el pánico a los espacios cerrados
que siempre había sentido seguía bien vivo.
    «No mires.»
    Se apoyó en la pared e intentó recobrar el aliento. Le dolía el antebrazo, y cuando
bajó la mirada, vio que la manga de su americana de tweed Harris estaba
incongruentemente atada alrededor de su brazo a modo de vendaje. El resto de la
americana, deshilachada y sucia, colgaba hasta el suelo.


                          www.lectulandia.com - Página 29
    El martilleante dolor de cabeza le obligó a cerrar los ojos y la oscuridad volvió a
engullirle.
    Una visión ya familiar acudió de nuevo a su mente: la escultural mujer cubierta
por un velo y con el amuleto y el cabello lleno de tirabuzones. Estaba en la orilla de
un río teñido de sangre, como antes, rodeada de cuerpos retorciéndose de dolor. Se
dirigió a Langdon en un tono de voz suplicante. «¡Busca y hallarás!»
    Langdon tenía la sensación de que debía salvarla…, de que debía salvarlos a
todos. Las piernas de los cuerpos medio enterrados boca abajo fueron quedando
inertes… Una a una.
    «¡¿Quién eres?! —exclamó él en silencio—. ¿Qué es lo que quieres?»
    Una ráfaga de aire caliente comenzó a agitar el exuberante cabello plateado de la
mujer. «El tiempo se está agotando», susurró, y se tocó el amuleto que colgaba de su
cuello. Entonces, sin previo aviso, de su cuerpo brotó una cegadora columna de fuego
que se extendió a través del río y los engulló a ambos.
    Langdon gritó y abrió los ojos.
    La doctora Brooks se lo quedó mirando con preocupación.
    —¿Qué sucede?
    —¡Sigo teniendo alucinaciones! —exclamó él—. La misma escena.
    —¿La mujer del cabello plateado? ¿Y los cadáveres?
    Langdon asintió. En su frente comenzaron a formarse gotas de sudor.
    —Te pondrás bien —le aseguró ella, pero su voz temblaba—. Las visiones
recurrentes son habituales en los casos de amnesia. La función cerebral que clasifica
y cataloga tus recuerdos ha sufrido una conmoción temporal, de modo que lo
reconstruye todo en una sola imagen.
    —Una imagen muy poco agradable —añadió él.
    —Lo sé, pero hasta que te cures, esos recuerdos seguirán desordenados y sin
catalogar, de modo que mezclarás pasado, presente y fantasía. Como en los sueños.
    El ascensor se detuvo y la doctora Brooks abrió la puerta corredera. Volvieron a
ponerse en marcha y recorrieron un estrecho y oscuro pasillo. Al pasar por delante de
una ventana, Langdon advirtió que la luz del amanecer comenzaba a iluminar la
silueta de los tejados de Florencia. Cuando llegaron al final del pasillo la doctora se
agachó, cogió una llave que había bajo una planta de aspecto sediento y abrió una
puerta.
    El apartamento era pequeño, y su interior olía a una mezcla imposible de velas
con aroma a vainilla y tapicería vieja. Los muebles y los cuadros eran, como poco,
escasos, como si hubieran sido adquiridos en un mercadillo. La doctora Brooks ajustó
un termostato y los radiadores se encendieron ruidosamente.
    La doctora se quedó un momento de pie con los ojos cerrados y respiró hondo,
como para recobrar la compostura. Luego se volvió hacia Langdon y le ayudó a


                          www.lectulandia.com - Página 30
entrar en una modesta cocina donde había una mesa de formica y un par de endebles
sillas.
     Langdon hizo el amago de sentarse en una de ellas, pero la doctora Brooks lo
cogió del brazo mientras, con la otra mano, abría un armario. Estaba casi vacío:
galletas saladas, unos pocos paquetes de pasta, una lata de Coca-Cola y una botella de
NoDoz.
     La doctora cogió la botella y le dio a Langdon seis comprimidos.
     —Cafeína —dijo—. La tomo cuando tengo que hacer guardias, como anoche.
     Langdon se llevó las píldoras a la boca y miró a su alrededor en busca de agua.
     —Máscalas —dijo ella—. Te harán efecto más de prisa y contrarrestarán el efecto
del sedante.
     Langdon comenzó a hacerlo, y al instante hizo una mueca. Eran demasiado
amargas. Estaba claro que había que tragárselas enteras. La doctora Brooks abrió la
nevera, sacó una botella de San Pellegrino y se la dio a Langdon. Agradecido, él le
dio un largo trago.
     Sienna Brooks le cogió entonces el brazo derecho, retiró el improvisado vendaje
que había hecho con la americana y la dejó sobre la mesa de la cocina. Luego
examinó cuidadosamente la herida. Él pudo sentir el temblor de sus delgadas manos.
     —Vivirás —le anunció ella.
     Langdon esperaba que ella también se recompusiera. Apenas podía concebir lo
que ambos acababan de vivir.
     —Doctora Brooks —dijo él—, tenemos que llamar a alguien. Al consulado…, a
la policía…, a alguien.
     Ella asintió.
     —También podrías dejar de llamarme doctora Brooks. Me llamo Sienna.
     Langdon asintió.
     —Gracias. Yo, Robert. —Sin duda, el vínculo que se había forjado entre ambos al
huir para salvar sus vidas justificaba el tuteo—. ¿Dijiste que eras inglesa?
     —De nacimiento, sí.
     —No noto ningún acento.
     —Me alegro —contestó ella—. Me costó mucho perderlo.
     Langdon iba a preguntarle por qué, pero Sienna le indicó que le siguiera y lo
condujo por un pasillo hasta un pequeño y lúgubre cuarto de baño. En el espejo que
había encima del lavabo, Langdon pudo verse por primera vez desde que se había
visto en la ventana de la habitación del hospital.
     «Qué mal aspecto.» Tenía el cabello apelmazado y los ojos cansados, inyectados
en sangre. Una barba incipiente oscurecía su mandíbula.
     Ella abrió el grifo y condujo el antebrazo herido hasta el agua helada. Langdon
sintió un agudo dolor e hizo una mueca, pero mantuvo el brazo quieto.


                          www.lectulandia.com - Página 31
    Sienna cogió entonces una toallita limpia y echó un chorro de jabón
antibacteriano.
    —Será mejor que mires hacia otro lado.
    —No pasa nada. Puedo aguantar un…
    De repente, Sienna comenzó a frotarle la herida con fuerza y Langdon sintió un
dolor extremo en el brazo que le obligó a apretar los dientes para no gritar.
    —Hay que evitar que se infecte —dijo ella, y siguió, todavía con mayor empeño
—. Además, si vas a llamar a las autoridades, será mejor que te encuentres más
despejado de lo que estás ahora. Nada activa la producción de adrenalina como el
dolor.
    Langdon aguantó lo que le parecieron diez segundos eternos, hasta que
finalmente apartó con brusquedad el brazo. «¡Basta!» Tenía que reconocer, no
obstante, que ahora se sentía más fuerte y despierto; el dolor que sentía en el brazo
había eclipsado por completo el entumecimiento de la cabeza.
    —Bien —dijo ella. Tras cerrar el grifo, le secó el brazo con una toalla limpia y
seca y le puso un pequeño vendaje en el antebrazo. Mientras lo hacía, a Langdon le
distrajo algo que acababa de advertir y que le entristeció muchísimo.
    Durante casi cuatro décadas había llevado un reloj de Mickey Mouse; una edición
de coleccionista que le habían regalado sus padres. El rostro sonriente de Mickey y
sus brazos en continuo movimiento siempre habían sido para él un recordatorio diario
de que debía sonreír con más frecuencia y tomarse la vida un poco menos seriamente.
    —M…mi… reloj —tartamudeó—. ¡No está! —Sin él, de repente, se sintió
incompleto—. ¿No lo llevaba cuando llegué al hospital?
    Sienna se lo quedó mirando con incredulidad, desconcertada por el hecho de que
a él le preocupara algo tan trivial.
    —No recuerdo ningún reloj. Lávate un poco; volveré en unos minutos y
pensaremos un modo de conseguir ayuda. —Se volvió para marcharse, pero se
detuvo en la entrada y miró su reflejo en el espejo—. En mi ausencia, te recomiendo
que pienses bien por qué razón hay alguien que quiere matarte. Imagino que es la
primera pregunta que te harán las autoridades.
    —Espera, ¿adónde vas?
    —No puedes hablar con la policía medio desnudo. Voy a buscarte algo de ropa.
Mi vecino tiene más o menos tu talla. Está de viaje y me dio la llave para que diera de
comer a su gato. Me debe una.
    Tras lo cual, se marchó.
    Robert Langdon se dirigió hacia el diminuto espejo que había sobre el lavabo.
Apenas reconoció a la persona que le devolvía la mirada. «Alguien quiere matarme.»
En su mente, todavía podía oír la grabación de sus balbuceos delirantes.
    «Very sorry. Very sorry.»


                          www.lectulandia.com - Página 32
    Langdon volvió a hurgar en su memoria por si recordaba algo más…, lo que
fuera. Nada. Lo único que sabía era que estaba en Florencia y que tenía una herida de
bala en la cabeza.
    Al ver sus fatigados ojos en el espejo, se preguntó si en algún momento se
despertaría en el sillón de lectura de su casa, con una copa vacía en una mano y un
ejemplar de Almas muertas en la otra, tras lo cual se recordaría a sí mismo que no
debería mezclar nunca Bombay Sapphire y Gógol.




                         www.lectulandia.com - Página 33
                                          7


Langdon se quitó la ensangrentada bata de hospital y se ató una toalla alrededor de la
cintura. Después de limpiarse un poco la cara, se tocó con cuidado los puntos que
tenía en la parte posterior de la cabeza. Tenía una herida en la piel, pero se alisó el
cabello apelmazado y quedó casi oculta. Las píldoras de cafeína comenzaron a hacer
efecto y al fin notó que su cabeza comenzaba a despejarse.
    «Piensa, Robert. Intenta recordar.»
    El cuarto de baño sin ventanas le pareció de pronto claustrofóbico, de modo que
salió y se dirigió de manera instintiva al otro lado del pasillo, donde, a través de una
puerta parcialmente abierta, veía que entraba la luz natural. La habitación era una
especie de estudio provisional. En ella había un escritorio barato, una gastada silla
giratoria, varios libros en el suelo y, por suerte, una ventana.
    Langdon se acercó a la luz diurna.
    A lo lejos, el sol naciente de la Toscana comenzaba a besar las agujas más altas de
la ciudad: el Campanile, la Badia, el Bargello. Langdon pegó la frente al cristal. El
aire de marzo era vivificante y frío, y amplificaba el espectro de luz que ahora
asomaba por encima de la ladera de las montañas.
    «La luz del pintor», la llamaban.
    En el centro de la silueta de la ciudad se elevaba una gigantesca cúpula de tejas
rojas cuya cúspide estaba adornada con una bola de cobre dorado que relucía como
un faro. El Duomo. Brunelleschi había hecho historia en la arquitectura al diseñar la
enorme cúpula de la basílica y, ahora, más de quinientos años después, la estructura
de ciento quince metros todavía se mantenía firme en la Piazza del Duomo, como un
gigante inamovible.
    «¿Por qué estoy en Florencia?»
    Esa ciudad se había convertido en uno de los destinos europeos favoritos de
Langdon, que había sido aficionado desde siempre al arte italiano. Ésa era la ciudad
en cuyas calles Miguel Ángel había jugado de niño, y en cuyos estudios había surgido
el Renacimiento italiano; la ciudad cuyas galerías atraían a miles de viajeros para
admirar El nacimiento de Venus de Botticelli, la Anunciación de Leonardo, o el
orgullo de la ciudad: el David.
    Esta obra de Miguel Ángel le impresionó muchísimo cuando, en la adolescencia,
la vio por primera vez. Recuerda entrar en la Galleria dell’Accademia…, avanzar con
lentitud a través de la sombría falange de los toscos Prigioni de Miguel Ángel… y, al
fin, levantar inexorablemente la mirada hacia la obra maestra de cinco metros de


                          www.lectulandia.com - Página 34
altura. La inmensidad y la definida musculatura del David maravillaban a muchos
visitantes que lo veían por primera vez y, sin embargo, lo que Langdon encontró más
fascinante fue la postura en la que se encontraba. Miguel Ángel había empleado la
clásica tradición del contrapposto para crear la ilusión de que David estaba inclinado
hacia la derecha y que la pierna izquierda casi no soportaba peso alguno cuando, en
realidad, estaba sosteniendo toneladas de mármol.
    El David supuso para Langdon la primera apreciación verdadera del poder de una
gran escultura. Se preguntaba si habría visitado la obra esos últimos días. Lo único
que recordaba era haberse despertado en el hospital y ver cómo asesinaban a un
médico inocente ante sus ojos. «Very sorry. Very sorry.»
    El sentimiento de culpa que sentía era casi nauseabundo. «¿Qué he hecho?»
    Mientras miraba por la ventana, advirtió que sobre el escritorio que tenía al lado
descansaba un ordenador portátil y se le ocurrió que en internet quizá había alguna
noticia sobre lo que le había pasado.
    «Puede que encuentre alguna respuesta.»
    Langdon se volvió hacia la puerta y exclamó:
    —¡¿Sienna?!
    Silencio. Debía de estar todavía en el apartamento del vecino buscando ropa.
    Convencido de que comprendería la intrusión, Langdon abrió el portátil y lo
encendió.
    La pantalla cobró vida con un parpadeo. El fondo era la típica «nube azul» de
Windows. Acto seguido, abrió la página de Google Italia y tecleó «Robert Langdon».
    «Si mis alumnos pudieran verme ahora», pensó mientras comenzaba la búsqueda.
No dejaba de reprenderles por buscarse en Google, un nuevo pasatiempo que
reflejaba la obsesión con la celebridad personal que había poseído a la juventud
estadounidense.
    La página mostró cientos de resultados relacionados con él, sus libros y sus
conferencias. «Esto no es lo que estoy buscando.»
    Langdon seleccionó el botón de noticias para restringir la búsqueda.
    Apareció una nueva página: Resultados de noticias para «Robert Langdon».
    Firmas de libros: Robert Langdon aparecerá…
    Discurso de graduación de Robert Langdon…
    Robert Langdon publica un manual básico sobre símbolos para…
    La lista se extendía varias páginas, pero no encontró nada reciente y, desde luego,
nada que explicara su aprieto actual. «¿Qué sucedió anoche?» Langdon abrió
entonces la página web de The Florentine, un periódico en lengua inglesa publicado
en Florencia. Revisó los titulares, la sección de últimas noticias y el blog de la
policía, pero sólo encontró artículos sobre un incendio en un apartamento, un
escándalo sobre malversación de fondos y diversos incidentes relacionados con


                          www.lectulandia.com - Página 35
delitos menores.
    «¡¿No hay nada?!»
    Se detuvo un momento en una noticia de última hora sobre un alto cargo
municipal que había muerto la noche anterior de un ataque al corazón en la plaza que
había delante de la catedral. El nombre de la víctima todavía no había sido revelado,
pero no se sospechaba que fuera un acto criminal.
    Sin saber qué más hacer, finalmente Langdon entró en su cuenta de correo
electrónico de Harvard para echar un vistazo a sus mensajes, por si ahí encontraba
alguna respuesta. Lo único que halló, sin embargo, fue la habitual ristra de e-mails de
colegas, alumnos y amigos, la mayoría de los cuales estaban relacionados con citas de
la semana siguiente.
    «Es como si nadie supiera que me he ido.»
    Con creciente incertidumbre, Langdon apagó el ordenador y cerró la tapa. Estaba
a punto de salir de la habitación cuando algo llamó su atención. En un rincón del
escritorio de Sienna, en lo alto de una pila de viejas revistas médicas y papeles, había
una vieja Polaroid. La instantánea mostraba a Sienna Brooks y a su compañero de la
barba riendo en un pasillo del hospital.
    «El doctor Marconi», pensó Langdon al coger la fotografía y contemplarla; no
pudo evitar sentirse culpable.
    Cuando volvió a dejarla sobre la pila de libros, advirtió con sorpresa el
cuadernillo amarillo que había en lo alto: un maltrecho programa del teatro Globe de
Londres. Según la portada, era de una producción de Sueño de una noche de verano,
de Shakespeare…, que se había representado hacía más de veinticinco años.
    En la parte superior había un mensaje escrito en rotulador permanente: «Cariño,
nunca olvides que eres un milagro.»
    Langdon cogió el cuadernillo y unos cuantos recortes de periódico cayeron sobre
el escritorio. Se dispuso a colocarlos de nuevo en su sitio pero, al abrir el programa
por la desgastada página de la que habían caído, se detuvo en seco.
    Ante sí tenía una fotografía de la actriz infantil que interpretaba a Puck, el
travieso duende de Shakespeare. Era una niña que no debía de tener más de cinco
años, y llevaba el cabello recogido en una familiar coleta.
    En el texto que había debajo se podía leer:
    HA NACIDO UNA ESTRELLA.
    Era un efusivo relato acerca de una niña prodigio —Sienna Brooks— con un
cociente intelectual fuera de lo común. En una sola noche, la niña había memorizado
las líneas de todos los personajes y, durante los ensayos iniciales, a menudo les daba
el pie a los demás miembros del reparto. Entre sus aficiones se encontraban el violín,
el ajedrez, la biología y la química. Era hija de una adinerada pareja del suburbio
londinense de Blackheath, y una celebridad en los círculos científicos: a los cuatro


                          www.lectulandia.com - Página 36
años había vencido a un maestro de ajedrez en su propio juego, y leía en tres idiomas.
    «Dios mío —pensó entonces Langdon—. Sienna. Esto explica unas cuantas
cosas.»
    Recordó que uno de los graduados de Harvard más famosos había sido un niño
prodigio llamado Saul Kripke que, a los seis años, había aprendido hebreo por sí
mismo y, a los doce, había leído las obras completas de Descartes. También recordaba
a otro joven fenómeno más reciente llamado Moshe Kai Cavalin que, a los once años,
había obtenido un grado universitario con una nota media de 4.0 y había conseguido
un título nacional de artes marciales; a los catorce había publicado un libro titulado
Podemos hacerlo.
    Langdon cogió otro recorte de periódico. Era un artículo con una fotografía de
Sienna a los siete años:
    GENIO INFANTIL CON UN COCIENTE INTELECTUAL DE 208.
    Él no sabía que los cocientes intelectuales llegaban a esa cifra. Según el artículo,
Sienna Brooks era una virtuosa violinista, podía dominar un idioma en un mes, y
estaba aprendiendo por sí misma anatomía y fisiología.
    Luego vio otro recorte de una revista médica:
    EL FUTURO DEL PENSAMIENTO: NO TODOS LOS ANIMALES HAN SIDO CREADOS IGUALES.
    En ese artículo había una fotografía de Sienna con unos diez años, tan rubia como
siempre, de pie junto a un enorme aparejo médico. El artículo contenía una entrevista
con un doctor que explicó que los escáners PET del cerebelo de Sienna habían
revelado que era físicamente diferente de otros cerebelos. El suyo era un órgano más
grande y aerodinámico, capaz de manipular el contenido visual-espacial de un modo
en que la mayoría de seres humanos no podía siquiera imaginar. El médico achacó la
ventaja física de Sienna a un inusual crecimiento acelerado de las células de su
cerebro; algo parecido al cáncer salvo que, en vez de peligrosas células cancerígenas,
lo que se había acelerado era el crecimiento de tejido cerebral benigno.
    Langdon encontró otro recorte más, ése de un periódico local.
    LA MALDICIÓN DE LA BRILLANTEZ.
    Esa vez no había ninguna fotografía. El artículo hablaba de una joven genio,
Sienna Brooks, que había intentado asistir a escuelas normales. En éstas, sin
embargo, se burlaban de ella porque no encajaba. Luego describía la soledad que
sentían los jóvenes superdotados cuyas herramientas sociales no estaban al nivel de
su intelecto, y que a menudo se veían marginados por los demás.
    Según el artículo, Sienna había huido de casa a los ocho años y había sido capaz
de vivir sola durante diez días sin que la descubrieran. Finalmente, la habían
encontrado en un lujoso hotel londinense, donde se había hecho pasar por la hija de
un huésped, había robado una llave y había subsistido gracias al servicio de
habitaciones, que cargaba a nombre de otra persona. Al parecer, se había pasado la


                          www.lectulandia.com - Página 37
semana leyendo las mil seiscientas páginas de la Anatomía de Gray. Cuando las
autoridades le preguntaron por qué estaba leyendo textos médicos, ella les contestó
que quería averiguar qué le pasaba a su cerebro.
    Langdon se compadeció de esa niña. Era incapaz de imaginarse lo solitaria que
debía de ser la vida de alguien tan profundamente distinto. Volvió a doblar los
artículos, y se detuvo un momento para mirar por última vez la fotografía de Sienna a
los cinco años, caracterizada como Puck. Teniendo en cuenta las surreales
circunstancias de su encuentro, Langdon tenía que admitir que su interpretación del
travieso duende inductor de sueños parecía adecuada. Deseó entonces poder despertar
y, al igual que los personajes de la obra, descubrir que todos los acontecimientos
recientes no habían sido más que un sueño.
    Langdon volvió a colocar con cuidado todos los recortes en la página donde
estaban antes y cerró el programa. Al ver la nota de la portada volvió a sentir una
inesperada melancolía: «Cariño, nunca olvides que eres un milagro.»
    Se fijó entonces en el familiar símbolo que adornaba la portada del programa. Era
el mismo pictograma griego que decoraba la mayoría de programas teatrales del
mundo, un símbolo de dos mil quinientos años que se había convertido en sinónimo
de teatro dramático.
    Le maschere.




    Langdon se quedó mirando los icónicos rostros de la Comedia y la Tragedia y de
repente oyó un extraño zumbido, como si un cable se tensara poco a poco en el
interior de su mente. Una punzada de dolor le atravesó el cráneo y ante sus ojos
comenzó a desfilar la visión de una máscara flotante. Dejó escapar un grito ahogado y
se llevó las manos a la cabeza. Acto seguido se sentó en la silla y cerró los ojos con
fuerza.
    Al hacerlo, las extrañas visiones volvieron a su mente… con toda su crudeza.
    La mujer del cabello plateado y el amuleto le llamaba desde el otro lado del río
teñido de sangre. Sus desesperados gritos atravesaban el pútrido aire y se oían con
claridad por encima de los sonidos de los cuerpos atormentados y moribundos que se
extendían hasta donde llegaba la vista. Langdon volvió a ver el cuerpo medio
enterrado boca abajo que agitaba con desesperación las piernas en el aire. Justo en

                          www.lectulandia.com - Página 38
ellas se distinguía claramente una letra erre.
    —¡Busca y hallarás! —le dijo la mujer a Langdon—. ¡El tiempo se está
agotando!
    Langdon volvió a sentir la abrumadora necesidad de ayudarla…, de ayudarlos a
todos.
    —¡¿Quién eres?! —gritó él desde el otro lado del río teñido de sangre.
    De nuevo, la mujer levantó los brazos y se retiró el velo, dejando a la vista el
mismo rostro cautivador que Langdon había visto antes.
    —Yo soy la vida —dijo ella.
    Sin más aviso, una colosal imagen apareció en el cielo sobre la cabeza de la
mujer: una aterradora máscara con una nariz larga y picuda y dos ojos verdes e
inexpresivos que observaban a Langdon.
    —Y… yo soy la muerte —dijo una resonante voz.




                         www.lectulandia.com - Página 39
                                         8


Sobresaltado, Langdon abrió los ojos y procuró recobrar el aliento. Seguía sentado al
escritorio de Sienna con las manos en la cabeza, y el corazón le latía con fuerza.
    «¿Qué diantre me está pasando?»
    No podía dejar de pensar en la imagen de la mujer del cabello plateado y la
máscara picuda. «Yo soy la vida. Yo soy la muerte.» Intentó desembarazarse de la
visión, pero parecía haberse grabado con fuerza en su mente. Las dos máscaras del
programa teatral lo miraban desde el escritorio.
    «Tus recuerdos seguirán desordenados y sin catalogar —le había dicho Sienna—.
Mezclarás pasado, presente y fantasías.»
    Langdon se sintió mareado.
    En algún lugar del apartamento, sonó un teléfono. Era un timbre agudo y
anticuado que parecía provenir de la cocina.
    —¡¿Sienna?! —exclamó Langdon al tiempo que se ponía en pie.
    Nadie respondió. Todavía no había vuelto. El timbre sonó dos veces más y luego
saltó el contestador automático.
    «Ciao, sono io —declaró alegremente la voz de Sienna en el mensaje—.
Lasciatemi un messaggio e vi richiamerò.»
    Se oyó un pitido, y luego el mensaje de una asustada mujer con un marcado
acento de Europa del este. Su voz resonó por el pasillo.
    «¡Szienna, soy Danikova! ¡¿Dónde estász?! ¡Terrible! Tu amigo doctor Marconi,
¡muerto! ¡Hoszpital todo el mundo frenético! ¡Polizía aquí! ¡¿Gente dice que tú salir
corriendo para salvar paciente?! ¡¿Por qué?! ¡No lo conoces! ¡Ahora polizía querer
hablar contigo! ¡Tener tu expediente! ¡Yo sé que información mentira (dirección
mala, no números teléfono, visa trabajo falsa), así que no encontrarán hoy, pero
pronto sí! Quería avisar. Lo siento, Szienna.»
    La llamada terminó.
    Langdon sintió que le embargaba una nueva oleada de remordimiento. A juzgar
por el mensaje, el doctor Marconi había permitido a Sienna trabajar en el hospital de
forma irregular. La aparición de Langdon, sin embargo, le había costado la vida al
doctor, y salvar a un desconocido tendría duras consecuencias para ella.
    Justo entonces oyó que al otro extremo del apartamento se cerraba la puerta de
entrada.
    «Ha regresado.»
    Un momento después, oyó que Sienna reproducía el mensaje que le habían dejado


                         www.lectulandia.com - Página 40
en el contestador.
    «¡Szienna, soy Danikova! ¡¿Dónde estász?!»
    Langdon no pudo evitar hacer un gesto de disgusto al pensar en el mensaje que
Sienna estaba a punto de oír. Mientras éste se reproducía, volvió a dejar en su sitio el
programa teatral para despejar la mesa y luego cruzó rápidamente el pasillo de vuelta
al cuarto de baño. Se sentía algo incómodo por su pequeña intrusión en el pasado de
Sienna.
    Diez segundos después, oyó que su anfitriona llamaba con suavidad a la puerta.
    —Te dejo la ropa en el pomo de la puerta —dijo Sienna, con la voz quebrada por
la emoción.
    —Muchas gracias —contestó Langdon.
    —Cuando hayas terminado ven a la cocina, por favor —añadió ella—. Hay algo
importante que debo enseñarte antes de que llamemos a nadie.
    Sienna recorrió cansinamente el pasillo hasta el modesto dormitorio del
apartamento. Tras coger unos vaqueros y un suéter de la cómoda, se dirigió a su
cuarto de baño.
    Sin apartar la mirada de su reflejo en el espejo, extendió los brazos, cogió un
mechón de su espesa coleta rubia y tiró con fuerza. La peluca dejó a la vista su cuero
cabelludo.
    Una mujer calva de treinta y dos años le devolvió la mirada en el espejo.
    Sienna había tenido que vérselas con no pocos desafíos en la vida, y a pesar de
que siempre había contado con el intelecto para superar las adversidades, la situación
actual la había alterado profundamente a nivel emocional.
    Dejó la peluca a un lado y se limpió la cara y las manos. Tras secarse, se cambió
de ropa y puso de nuevo la peluca, con mucho cuidado. La autocompasión era un
impulso que Sienna rara vez toleraba, pero ahora que las lágrimas surgían de lo más
hondo, sabía que no tenía otra opción que dejarse llevar.
    Y así lo hizo.
    Lloró por la vida que no podía controlar.
    Lloró por el mentor que había muerto ante sus ojos.
    Lloró por la profunda soledad que atenazaba su corazón.
    Y, sobre todo, lloró por el futuro…, que de repente le parecía tan incierto.




                          www.lectulandia.com - Página 41
                                         9


En las entrañas de la embarcación de lujo, el facilitador Laurence Knowlton
permanecía sentado en su cubículo de cristal y contemplaba con incredulidad la
pantalla de su ordenador después de haber visto el vídeo que su cliente les había
dejado.
    «¿Se supone que debo enviar esto a los medios de comunicación mañana por la
mañana?»
    En los diez años que llevaba trabajando para el Consorcio, Knowlton había
realizado todo tipo de extrañas tareas que —era consciente de ello— se encontraban
en algún lugar entre lo deshonesto y lo ilegal. Actuar en un terreno moralmente
ambiguo era algo habitual en el Consorcio, una organización cuya única directriz
ética consistía en hacer todo lo que fuera necesario para mantener la promesa hecha a
un cliente.
    «Llegamos hasta el final. Sin hacer preguntas. Cueste lo que cueste.»
    La perspectiva de hacer público ese vídeo, sin embargo, le inquietaba mucho. En
el pasado, por extraña que fuera la tarea que le tocara realizar, siempre había
comprendido su lógica…, los motivos que había detrás…, el resultado deseado.
    Ese vídeo, en cambio, resultaba desconcertante.
    En él había algo distinto.
    Muy distinto.
    Knowlton decidió ver otra vez el vídeo con la esperanza de que un segundo
visionado pudiera arrojar más luz al respecto. Subió el volumen y se preparó para
revisitar los nueve minutos de grabación.
    Como antes, el vídeo comenzaba con el suave sonido del chapoteo del agua en el
interior de la espeluznante caverna bañada por una luz roja. De nuevo, la imagen se
sumergía bajo la superficie del agua hasta llegar al suelo lodoso de la caverna. Y, de
nuevo, Knowlton leyó el texto de la placa sumergida:

                            EN ESTE LUGAR, EN ESTA FECHA,
                           EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE.


    Que la brillante placa estuviera firmada por el cliente del Consorcio resultaba
inquietante. Que la fecha fuera mañana… no hacía sino preocupar cada vez más a
Knowlton. Era lo que aparecía a continuación, sin embargo, lo que le ponía nervioso
de verdad.
    La imagen se desplazaba entonces hacia la izquierda y enfocaba un

                          www.lectulandia.com - Página 42
desconcertante objeto que permanecía suspendido junto a la placa.
    Ahí, sujeta al suelo mediante un corto filamento, había una ondulante esfera de
plástico muy fino. Meciéndose con delicadeza, como una enorme burbuja de jabón,
ese objeto transparente flotaba como un globo submarino… lleno no de helio, sino de
una especie de líquido gelatinoso amarillo pardusco. El diámetro de esa amorfa bolsa
distendida parecía de unos treinta centímetros. Dentro de sus paredes transparentes, la
turbia nube de líquido parecía arremolinarse lentamente, como el ojo de una tormenta
gestándose en silencio.
    «Dios mío», pensó Knowlton, y sintió un sudor frío. La bolsa suspendida parecía
incluso más siniestra la segunda vez.
    Poco a poco, la imagen se fundía a negro.
    Y luego aparecía otra nueva: la húmeda pared de la caverna, con el reflejo de las
ondulaciones del lago iluminado. En la pared, aparecía una sombra…, la sombra de
un hombre… de pie en la cueva.
    Su cabeza, sin embargo, era deforme.
    En vez de nariz, el hombre tenía un largo pico… como si fuera medio pájaro.
    Al hablar, su voz sonaba apagada…, y lo hacía con una elocuencia
fantasmagórica y una cadencia medida…, como si fuera el narrador de una especie de
coro clásico.
    Knowlton permanecía inmóvil, sin apenas respirar, atento a las palabras de la
sombra picuda.

    Yo soy la Sombra.
    Si estás viendo esto, es que mi alma ha encontrado al fin la paz.
    Empujado a la clandestinidad, me veo obligado a dirigirme al mundo desde las entrañas de la
Tierra, confinado a esta lúgubre caverna cuyas aguas teñidas de rojo conforman la laguna que no
refleja las estrellas.
    Pero éste es mi paraíso…, el útero perfecto para mi frágil hijo.
    Inferno.
    Pronto sabréis qué he dejado tras de mí.
    Y, sin embargo, incluso aquí percibo los pasos de las almas ignorantes que me persiguen…,
dispuestas a hacer lo que haga falta para frustrar mi empresa.
    «Perdónales», podríais decir, «pues no saben lo que hacen». Pero llega un momento en la historia
en el que la ignorancia ya no es un defecto disculpable…; llega un momento en el que sólo la sabiduría
tiene el poder de la absolución.
    Con pureza de conciencia os lego el regalo de la Esperanza, de la salvación, del mañana.
    Y, sin embargo, todavía hay quienes me persiguen como si fuera un perro, alimentados por la
arrogante creencia de que estoy loco. ¡Como la hermosa mujer del cabello plateado que se atreve a
llamarme monstruo! Igual que los clérigos ciegos que conspiraron para que se ajusticiara a Copérnico,
me desprecia como a un demonio, temerosa de que haya atisbado la Verdad.
    Pero yo no soy un profeta.
    Yo soy vuestra salvación.
    Yo soy la Sombra.




                              www.lectulandia.com - Página 43
                                         10


—Siéntate —dijo Sienna—, tengo que hacerte unas preguntas.
    Langdon entró en la cocina. Ahora su paso ya era mucho más firme. Llevaba el
traje Brioni de su vecino, y había descubierto con sorpresa que le quedaba bastante
bien. Incluso los mocasines eran cómodos y, mentalmente, tomó nota de pasarse al
calzado italiano cuando llegara a casa.
    «Si es que llego a casa», pensó.
    Sienna, toda una belleza, se había transformado por completo. Ahora iba con unos
vaqueros entallados y un suéter de color crema. Ambas prendas realzaban su ágil
figura. Seguía llevando el cabello recogido en una coleta y sin el aire autoritativo del
pijama quirúrgico, parecía más vulnerable. Langdon advirtió que tenía los ojos rojos,
como si hubiera estado llorando, y volvió a sentirse embargado por un abrumador
sentimiento de culpa.
    —Lo siento, Sienna. He oído el mensaje telefónico. No sé qué decir.
    —Gracias —respondió ella—, pero ahora debemos centrarnos en ti. Por favor,
siéntate.
    Ahora su tono era más firme, y Langdon recordó los artículos que acababa de leer
sobre su intelecto y su infancia.
    —Necesito que pienses —dijo Sienna, indicándole que se sentara—. ¿Puedes
recordar cómo hemos llegado a este apartamento?
    Langdon no estaba seguro de qué importancia tenía eso.
    —En un taxi —dijo, sentándose a la mesa—. Alguien nos estaba disparando.
    —Disparándote a ti, profesor. Dejemos eso claro.
    —Sí. Lo siento.
    —¿Y recuerdas algún disparo mientras estabas en el taxi?
    «Qué pregunta más extraña.»
    —Sí, dos. Uno ha impactado en el retrovisor lateral, y el otro ha hecho pedazos la
luna trasera.
    —Está bien, ahora cierra los ojos.
    Langdon comprendió que estaba examinando su memoria. Cerró los ojos.
    —¿Qué llevo puesto?
    Langdon la visualizó a la perfección.
    —Zapatos planos de color negro, vaqueros y un suéter de color crema con el
cuello de pico. Tienes el cabello rubio, te llega a los hombros y lo llevas recogido.
Tus ojos son marrones.


                          www.lectulandia.com - Página 44
    Langdon abrió los ojos y se la quedó mirando, satisfecho de comprobar que su
memoria eidética funcionaba a la perfección.
    —Muy bien. Tu capacidad cognitiva visual es excelente, lo cual confirma que tu
amnesia es sólo retrógada, y que en el proceso de creación de recuerdos no hay
ninguna lesión permanente. ¿Te has acordado de algo de los últimos días?
    —Lamentablemente, no. Y cuando te has ido he tenido otra oleada de visiones.
    Langdon contó la alucinación de la mujer del velo, la multitud de cadáveres y las
piernas del cuerpo medio enterrado, agitándose y marcadas con la letra erre. Luego le
explicó lo de la rara máscara picuda suspendida en el cielo.
    —¿«Yo soy la muerte»? —preguntó Sienna con preocupación.
    —Eso es lo que decía, sí.
    —Está bien. Supongo que eso gana a «Soy Vishnú, destructor de mundos». —La
joven acababa de citar lo que dijo Robert Oppenheimer al hacer las pruebas de la
primera bomba atómica—. ¿Y la máscara de ojos verdes… con nariz en forma de
pico? —preguntó con desconcierto—. ¿Tienes alguna idea de por qué tu mente ha
evocado esa imagen?
    —No, pero se trata de un tipo de máscara bastante habitual en la Edad Media. —
Langdon se detuvo un momento—. Se llama máscara de la peste.
    Sienna se mostró extrañamente intranquila.
    —¿Máscara de la peste?
    Langdon le explicó que en el mundo de la simbología, la especial forma de esa
máscara de largo pico era casi siempre un sinónimo de la Peste Negra, la plaga mortal
que barrió Europa en el siglo XIV y mató en algunas regiones hasta un tercio de la
población. Muchos creían que lo de «negra» era una referencia al oscurecimiento de
la carne de las víctimas debida a la cangrena y a las hemorragias subepidérmicas,
pero en realidad se debía al hondo pavor que la pandemia causó entre la población.
    —Esa máscara de largo pico —dijo Langdon— la llevaban los médicos
medievales para mantener la pestilencia lejos de sus orificios nasales cuando trataban
a sus pacientes. Hoy en día, sólo se ve en algunos disfraces durante el carnaval de
Venecia, un escalofriante recordatorio de ese sombrío período de la historia de Italia.
    —¿Y estás seguro de que has visto una de estas máscaras en tus visiones? —
preguntó Sienna con voz trémula—. ¿La máscara de un médico medieval de la peste?
    Langdon asintió. «Una máscara picuda no se confunde con facilidad.»
    Por cómo Sienna frunció el entrecejo, Langdon tuvo la impresión de que estaba
intentando averiguar el mejor modo de darle malas noticias.
    —¿Y la mujer no dejaba de decirte que «buscaras y hallarías»?
    —Sí. Igual que antes. El problema es que no sé qué debo buscar.
    Sienna dejó escapar un largo suspiro.
    —Creo que yo sí lo sé. Es más…, creo que ya lo has encontrado.


                          www.lectulandia.com - Página 45
    Langdon se la quedó mirando fijamente.
    —¡¿De qué estás hablando?!
    —Robert, cuando anoche llegaste al hospital, llevabas algo inusual en el bolsillo
de la americana, ¿recuerdas qué era?
    Langdon negó con la cabeza.
    —Llevabas un objeto… sorprendente. Lo encontré por casualidad cuando te
estábamos limpiando. —Se volvió hacia la desmejorada americana de tweed Harris
que descansaba sobre la mesa—. Si quieres echarle un vistazo, todavía está en el
bolsillo.
    Langdon se volvió hacia su americana. «Al menos eso explica por qué volvió
para rescatarla.» Cogió la ensangrentada prenda y revisó uno a uno todos los
bolsillos. Nada. Lo comprobó de nuevo. Finalmente, se volvió hacia Sienna y se
encogió de hombros.
    —Aquí no hay nada.
    —¿Y qué hay del bolsillo secreto?
    —¿Cómo? Mi americana no tiene ningún bolsillo secreto.
    —¿No? —Parecía desconcertada—. Entonces…, ¿es de otra persona?
    Langdon se volvió a sentir confundido.
    —No, ésta es mi americana.
    —¿Estás seguro?
    «Por supuesto que lo estoy —pensó—. De hecho, era mi Camberley favorita.»
    Langdon le dio la vuelta a la americana para dejar el forro a la vista y le mostró a
Sienna la etiqueta con su símbolo favorito del mundo de la moda, el icónico logo del
tweed Harris: una esfera adornada con trece joyas en forma de botón y coronada por
una cruz de Malta.
    «Sólo a los escoceses se les ocurriría invocar a los guerreros cristianos en una
prenda de tela asargada.»
    —Mira esto —dijo Langdon, señalando las iniciales «R. L.» bordadas a mano en
la etiqueta. Siempre llevaba modelos de tweed Harris hechos a medida, y por eso
siempre pagaba un poco más para que bordaran sus iniciales en la etiqueta. En un
campus universitario en el que cientos de personas se quitaban y ponían
continuamente americanas de tweed en comedores y aulas, Langdon no tenía
intención alguna de salir perdiendo en un intercambio accidental.
    —Te creo —dijo ella cogiéndole la americana de las manos—. Ahora fíjate bien.
    Sienna abrió todavía más la americana para dejar a la vista el forro a la altura de
la nuca. Ahí, muy bien oculto, había un amplio bolsillo.
    «¡¿Qué diablos…?!»
    Langdon estaba seguro de que nunca lo había visto.
    Se trataba de una costura perfectamente disimulada.


                          www.lectulandia.com - Página 46
    —¡Eso no estaba antes ahí! —insistió él.
    —¿Entonces nunca habías visto… esto? —Sienna metió la mano en el bolsillo y
sacó un reluciente objeto metálico que dejó en las manos de Langdon.
    Él bajó la mirada, estupefacto.
    —¿Sabes qué es? —preguntó Sienna.
    —No… —balbuceó él—. Nunca había visto nada igual.
    —Bueno, por desgracia yo sí lo sé. Y estoy bastante segura de que es la razón por
la que alguien está intentando matarte.


     Sin dejar de dar vueltas alrededor de su cubículo en el Mendacium, el facilitador
Knowlton pensó en el vídeo que debía hacer público al día siguiente por la mañana y
no pudo evitar sentir una creciente inquietud.
     «¿Yo soy la Sombra?»
     Según los rumores, meses atrás ese cliente en particular había sufrido una crisis
psicótica. El vídeo parecía confirmarlo más allá de toda duda.
     Knowlton sabía que tenía dos opciones. O bien dejaba listo el vídeo para su envío
tal y como habían prometido, o se lo mostraba al preboste para una segunda opinión.
     «Aunque en realidad ya sé cuál será —pensó, pues nunca le había visto hacer otra
cosa que no fuera lo prometido al cliente—. Me dirá que haga público el vídeo, sin
hacer más preguntas…, y se enfadará por haber sido molestado.»
     Knowlton volvió entonces su atención al vídeo, que había rebobinado hasta un
punto particularmente perturbador, y lo reprodujo de nuevo. La siniestra caverna
iluminada reapareció junto a los sonidos del agua. Y la sombra de un hombre alto con
un largo pico de pájaro se proyectó una vez más en la húmeda pared.
     Entonces, la sombra deforme comenzaba a hablar con voz apagada:

    Estamos en una nueva Edad Media:
    Siglos atrás, Europa estaba inmersa en su propia miseria; la población vivía hacinada, muerta de
hambre y sumida en el pecado y la desesperanza. Era como un bosque demasiado poblado y asfixiado
por la sequedad, a la espera del rayo de Dios, la chispa que finalmente encendería un fuego que se
extendería por la Tierra y la despejaría de vegetación seca, y permitiría que la luz del sol llegara de
nuevo a las raíces sanas.
    El sacrificio selectivo es el Orden Natural de Dios.
    Pregúntate: ¿Qué siguió a la Peste Negra?
    Todos sabemos la respuesta.
    El Renacimiento.
    Un renacer.
    Siempre ha sido así. A la muerte le sigue el nacimiento.
    Para alcanzar el paraíso, el hombre debe pasar por el infierno.
    Eso es lo que nos enseñó el maestro.
    ¿Y esa ignorante del cabello plateado todavía se atreve a llamarme monstruo? ¿Es que no
entiende las matemáticas del futuro? ¿Los horrores que nos esperan?
    Yo soy la Sombra.



                               www.lectulandia.com - Página 47
    Yo soy vuestra salvación.
    De modo que aquí estoy, en lo más hondo de esta caverna, contemplando la laguna que no refleja
las estrellas. Hundido en este palacio sumergido, el infierno se cuece bajo las aguas.
    Pronto estallará en llamas.
    Y, cuando lo haga, nada en la Tierra será capaz de detenerlo.




                             www.lectulandia.com - Página 48
                                         11


El objeto que Langdon tenía en las manos era sorprendentemente pesado para su
tamaño. Se trataba de un cilindro metálico estrecho y liso, de unos quince centímetros
y con los extremos redondeados, como un torpedo en miniatura.
     —Antes de manipularlo con brusquedad —dijo Sienna—, será mejor que mires el
otro lado. —Le sonrió con nerviosismo—. ¿No decías que eras profesor de
simbología?
     Langdon bajó la mirada y le dio la vuelta al tubo hasta que el brillante símbolo
rojo quedó a la vista.
     Al instante, su cuerpo se tensó.
     Como especialista en iconografía, Langdon sabía que muy pocas imágenes tenían
el poder de inspirar un miedo instantáneo en la mente humana… El símbolo que tenía
ante sí sin duda formaba parte de esa lista. Su reacción fue visceral e inmediata. Dejó
el tubo en la mesa y echó la silla hacia atrás.
     Sienna asintió.
     —Sí, ésa también fue mi reacción.
     La imagen que había en el tubo era un sencillo icono trilateral.




    Langdon había leído que ese afamado símbolo había sido desarrollado por la
empresa Dow Chemical en la década de 1960 para reemplazar toda la serie de inútiles
símbolos de advertencia que se habían estado usando hasta entonces. Como todos los
que tienen éxito, era sencillo, distintivo y fácil de reproducir. El símbolo moderno
para advertir de «riesgo biológico» evocaba hábilmente multitud de elementos
peligrosos, que iban desde las pinzas de un cangrejo a los cuchillos arrojadizos de los
ninjas, y se había convertido en una marca global que transmitía la idea de peligro en
cualquier idioma.
    —Este pequeño bote es un biotubo —dijo Sienna—. Se utiliza para transportar
sustancias peligrosas. En medicina los vemos de vez en cuando. En el interior hay
una funda de espuma donde se insertan las probetas con muestras para poder
transportarlas de forma segura. En este caso… —Señaló el símbolo de riesgo
biológico—, imagino que se trata de un agente químico mortal…, o quizá de un virus.

                          www.lectulandia.com - Página 49
—Se detuvo un momento—. Las primeras muestras de Ébola las trajeron de África
en un tubo parecido a éste.
    No era lo que a Langdon le hubiera gustado oír.
    —¡¿Y qué diantre está haciendo en mi americana?! Soy profesor de historia del
arte, ¡¿por qué llevo algo así?!
    Recordó las violentas imágenes de cuerpos retorciéndose y, suspendida en el aire
encima de ellos, la máscara de la peste.
    «Very sorry… Very sorry.»
    —Sea cual sea su origen —dijo Sienna—, se trata de una unidad de alta gama.
Titanio revestido de plomo. Casi impenetrable, ni siquiera por radiación. Imagino que
pertenece a algún gobierno. —Señaló un sensor negro del tamaño de un sello que
había al lado del símbolo de riesgo biológico—. Reconocimiento de huella dactilar.
Una medida de seguridad por si lo roban o se pierde. Tubos como éste sólo los puede
abrir una persona determinada.
    Aunque la mente de Langdon ya funcionaba a velocidad normal, todavía tenía la
sensación de que debía esforzarse para entender lo que estaba sucediendo. «He estado
transportando un bote sellado biométricamente.»
    —Cuando descubrí este bote en tu americana, quise mostrárselo al doctor
Marconi en privado, pero no tuve oportunidad. Pensé en probar tu pulgar en el sensor
mientras estabas inconsciente, pero no tenía ni idea de lo que había en el tubo, y…
    —¡¿MI pulgar?! —Langdon negó con la cabeza—. Es imposible que esta cosa
esté programada para que yo la abra. No sé nada de bioquímica. Nunca había visto
algo como esto.
    —¿Estás seguro?
    Langdon estaba condenadamente seguro. Extendió la mano y colocó el pulgar en
el sensor. No pasó nada.
    —¡¿Lo ves?! Ya te lo…
    El tubo de titanio hizo clic, y Langdon retiró la mano de golpe, como si se hubiera
quemado. «Dios mío.» Se quedó mirando el bote como si estuviera a punto de
desenroscarse por sí solo y fuera a emitir un gas mortal. Tres segundos después,
volvió a hacer clic y se cerró de nuevo.
    Langdon se volvió hacia Sienna, sin saber qué decir.
    La joven doctora suspiró hondo.
    —Bueno, parece bastante claro que está pensado para que seas tú quien lo
transporte.
    A Langdon todo eso le parecía un sinsentido.
    —Eso es imposible. En primer lugar, ¿cómo iba a pasar este objeto de metal a
través de la seguridad del aeropuerto?
    —Quizá volaste en un avión privado. O te lo dieron al llegar a Italia.


                          www.lectulandia.com - Página 50
    —Sienna, debo llamar al consulado. Inmediatamente.
    —¿No crees que antes deberíamos abrirlo?
    Langdon había cometido muchas imprudencias en su vida, pero abrir el envase de
un material peligroso en la cocina de esa mujer no sería una más.
    —Pienso entregar esto a las autoridades. Ahora.
    Sienna apretó los labios mientras consideraba las opciones.
    —Está bien, pero en cuanto llames, pasarás a depender sólo de ti mismo. Yo no
puedo estar implicada. Y de ninguna manera puedes quedar aquí con ellos. Mi
situación legal en Italia es… complicada.
    Langdon la miró directamente a los ojos y le habló con el corazón.
    —Lo único que sé, Sienna, es que me has salvado la vida. Me ocuparé de esta
situación como tú me pidas.
    Ella asintió, agradecida. Luego se acercó a la ventana y miró a la calle.
    —Muy bien, así es como debemos hacerlo.
    Expuso su plan con rapidez. Era sencillo, inteligente y seguro.
    Langdon observó cómo Sienna bloqueaba el identificador de llamada de su
teléfono móvil y marcaba. Sus dedos eran delicados, pero se movían con
determinación.
    —Informazioni abbonati? —dijo Sienna con un impecable acento italiano—. Per
favore, può darmi il numero del Consolato americano di Firenze?
    Esperó un momento, y luego anotó un número de teléfono.
    —Grazie mille —dijo, y colgó.
    Sienna le dio el número a Langdon junto con su teléfono móvil.
    —Ya está. ¿Recuerdas qué tienes que decir?
    —Mi memoria funciona perfectamente —le contestó él con una sonrisa mientras
marcaba el número escrito en el papel. La línea comenzó a sonar.
    «Que sea lo que Dios quiera.»
    Activó el altavoz y dejó el teléfono sobre la mesa para que Sienna pudiera oír la
conversación. Salió un mensaje automático con información general sobre los
servicios del consulado y el horario de atención. No abrían hasta las ocho y media.
    Langdon consultó la hora en el teléfono móvil. Eran sólo las seis de la mañana.
    —Si se trata de una emergencia —dijo a continuación la grabación—, marque la
extensión setenta y siete para hablar con el operador nocturno.
    Langdon lo hizo.
    La línea volvió a sonar.
    —Consolato americano —dijo una voz cansada—. Sono il funzionario di turno.
    —Lei parla inglese? —preguntó Langdon.
    —Por supuesto —dijo el hombre en inglés norteamericano. Sonaba vagamente
molesto, como si le hubieran despertado—. ¿En qué puedo ayudarle?


                         www.lectulandia.com - Página 51
    —Soy estadounidense. Estoy de visita en Florencia y me han atacado. Me llamo
Robert Langdon.
    —Número de pasaporte, por favor. —Se oyó cómo el hombre bostezaba.
    —He perdido el pasaporte. Creo que me lo han robado. Me han disparado en la
cabeza. He estado en el hospital. Necesito ayuda.
    El operador se espabiló de golpe.
    —¡¿Qué dice, señor?! ¿Que le han disparado? ¿Cómo ha dicho que se llama?
    —Robert Langdon.
    Se oyó un ruido en la línea y luego cómo el hombre tecleaba. Un ordenador
emitió un pitido. Hubo una pausa. Luego tecleó algo más. Otro pitido. Luego tres
pitidos agudos más.
    Una pausa más larga.
    —Señor —dijo el hombre—. ¿Ha dicho que se llama Robert Langdon?
    —Así es. Y estoy en un aprieto.
    —Está bien, señor, su nombre tiene una alerta indicándome que le ponga en
contacto con el administrador jefe del cónsul general. —El hombre se quedó un
momento callado, como si no se lo pudiera creer—. No cuelgue.
    —¡Espere! ¿Puede decirme…?
    La línea ya estaba sonando.
    El timbre sonó cuatro veces y descolgaron.
    —Aquí Collins —contestó una voz ronca.
    Langdon respiró hondo y habló con la mayor serenidad y claridad con que fue
capaz.
    —Señor Collins, me llamo Robert Langdon. Soy estadounidense y estoy de visita
en Florencia. Me han disparado. Necesito ayuda. Quiero ir inmediatamente al
consulado. ¿Puede ayudarme?
    Sin vacilación, la voz profunda contestó.
    —Gracias a Dios que está vivo, señor Langdon. Le hemos estado buscando.




                        www.lectulandia.com - Página 52
                                         12


«¿En el consulado saben que estoy en Florencia?»
    Para Langdon, esa noticia fue un alivio inmediato.
    El señor Collins —que se había presentado como el administrador jefe del cónsul
general— hablaba con una cadencia firme y profesional, pero en su voz también era
perceptible cierto apremio.
    —Señor Langdon, tenemos que hablar en seguida —dijo Collins—. Y
obviamente, no por teléfono.
    A esas alturas, a Langdon nada le parecía obvio, pero no iba a interrumpirle.
    —Enviaré a alguien que le recoja —sentenció Collins—. ¿Dónde se encuentra?
    Al escuchar eso, Sienna se removió en su asiento nerviosamente. Langdon hizo
un gesto con la cabeza para tranquilizarla e indicarle que tenía intención de seguir su
plan al pie de la letra.
    —Estoy en un pequeño hotel llamado Pensione la Fiorentina —dijo Langdon con
la vista puesta en el humilde establecimiento que había al otro lado de la calle, y que
Sienna le había mostrado unos minutos atrás. Le dio a Collins la dirección.
    —De acuerdo —contestó el hombre—. Quédese donde está. Permanezca ahí,
alguien irá inmediatamente. ¿En qué número de habitación se encuentra?
    Langdon se inventó una.
    —Treinta y nueve.
    —Muy bien. Veinte minutos —Collins bajó el tono de voz—. Y, señor Langdon,
parece que se encuentra usted herido y confuso, pero necesito saberlo…, ¿todavía
está en su posesión?
    «En su posesión.» Langdon no tuvo ninguna duda de que la pregunta, si bien
críptica, sólo podía tener un significado. Volvió la mirada hacia el biotubo que se
encontraba sobre la mesa de la cocina.
    —Sí, señor, todavía lo tengo.
    Collins suspiró hondo.
    —Al no tener noticias suyas pensamos… Bueno, francamente, supusimos lo peor.
Es un alivio confirmar que está bien. Permanezca donde está. No se mueva. Veinte
minutos. Alguien llamará a la puerta de su habitación.
    Collins colgó.
    Langdon sintió que sus hombros se relajaban por primera vez desde que se había
despertado en el hospital. «En el consulado saben qué está pasando, y pronto tendré
respuestas.» Cerró los ojos y dejó escapar un lento suspiro. Cada vez se sentía mejor,


                          www.lectulandia.com - Página 53
y ya casi no le dolía la cabeza.
    —Bueno, todo esto ha sido muy MI6 —dijo Sienna medio en broma—. ¿Acaso
eres un espía?
    En aquel momento, Langdon ya no sabía quién era. La idea de que pudiera perder
dos días de recuerdos y encontrarse en una situación desconocida le parecía
impensable y, sin embargo, ahí estaba…, a veinte minutos de un encuentro con un
funcionario del consulado estadounidense en un hotel de mala muerte.
    «¿Qué está pasando aquí?»
    Se volvió hacia Sienna y cayó en la cuenta de que sus caminos estaban a punto
separarse. Por alguna razón, sin embargo, tenía la sensación de que entre ambos
todavía había un asunto pendiente. Pensó en el doctor de la barba, muriendo en el
suelo del hospital ante sus ojos.
    —Sienna —susurró—, tu amigo… el doctor Marconi…, lo lamento mucho.
    Ella asintió inexpresivamente.
    —Y lamento mucho haberte involucrado en esto. Sé que tu situación en el
hospital es anómala, y que si hay una investigación… —fue bajando el tono de voz
hasta quedarse callado.
    —No pasa nada —dijo ella—. Estoy acostumbrada a los traslados.
    Langdon advirtió en su mirada distante que para ella esa mañana había cambiado
todo. Y, a pesar de que su propia vida se encontraba sumida en el caos, no pudo evitar
compadecerse de la joven.
    «Me ha salvado la vida…, y yo he arruinado la suya.»
    Permanecieron un minuto entero sentados en silencio. La tensión entre ambos
había ido creciendo. Era como si ambos quisieran decir algo, pero no supieran qué.
Al fin y al cabo, eran unos desconocidos que el azar había unido en un breve y
extraño viaje que estaba a punto de llegar a una bifurcación. Ahora cada uno debería
seguir su propio camino.
    —Sienna —dijo finalmente Langdon—, cuando solucione esto con el consulado,
si hay algo que pueda hacer por ti…, no dudes en pedírmelo.
    —Gracias —susurró ella con tristeza, y se volvió hacia la ventana.


    Pasaron los minutos. Mientras miraba por la ventana de la cocina, Sienna se
preguntó adónde la llevaría ese día. Dondequiera que fuera, no tenía ninguna duda de
que, al final del mismo, su mundo sería muy distinto.
    Sabía que con toda seguridad se debía a la adrenalina, pero se sentía extrañamente
atraída por el profesor. Además de apuesto, parecía poseer buen corazón. En una
remota vida paralela, Robert Langdon hubiera sido alguien con el que habría podido
tener una relación.
    «Él nunca me habría querido —pensó—. Para mí ya no hay remedio.»

                          www.lectulandia.com - Página 54
    Sienna recobró la compostura al ver algo en el exterior que llamó su atención. Se
puso en pie de un salto y acercó el rostro al cristal.
    —¡Robert, mira!
    Langdon miró por la ventana y vio la lustrosa motocicleta BMW de color negro
que acababa de detenerse ante la Pensione la Fiorentina. La conductora era esbelta y
fuerte, e iba ataviada con un traje de cuero negro. Mientras descendía ágilmente de la
moto y se quitaba el lustroso casco negro, Sienna advirtió que a Langdon se le
cortaba la respiración.
    El cabello de punta de la mujer era inconfundible.
    La motorista sacó una pistola, comprobó el silenciador y se la volvió a guardar en
el bolsillo de la cazadora. Luego, moviéndose con letal elegancia, entró en el hotel.
    —Robert —susurró Sienna con la voz quebrada por el miedo—. El gobierno
estadounidense acaba de enviar a alguien para matarte.




                          www.lectulandia.com - Página 55
                                        13


Robert Langdon sintió una oleada de pánico. La mujer del cabello de punta acababa
de entrar en el hotel que había al otro lado de la calle, pero él no comprendía cómo
podía haber conseguido la dirección.
    Sentía cómo la adrenalina fluía por su cuerpo, alterando una vez más su proceso
de pensamiento.
    —¿Mi propio gobierno ha enviado a alguien para matarme?
    Sienna parecía igualmente sorprendida.
    —Robert, eso significa que el anterior intento del hospital también fue cosa suya.
—Se puso de pie y comprobó la cerradura de la puerta del apartamento—. Si el
consulado tiene permiso para asesinarte… —No terminó la frase, pero tampoco hacía
falta. Las implicaciones eran terroríficas.
    «¿Qué diantre creen que he hecho? ¿Por qué mi propio gobierno va detrás de
mí?»
    De nuevo, Langdon oyó las dos palabras que al parecer balbuceaba cuando entró
tambaleándose en el hospital.
    «Very sorry… Very sorry.»
    —Aquí no estás a salvo —dijo Sienna, y se volvió hacia la calle—. No estamos a
salvo. Esa mujer nos ha visto huir juntos del hospital. Me apuesto lo que quieras a
que tu gobierno y la policía también están intentando localizarme a mí. El alquiler de
este apartamento está a nombre de otra persona, yo lo tengo subarrendado, pero tarde
o temprano me encontrarán. —Volvió a fijarse en el biotubo que estaba en la mesa—.
Tienes que abrir eso, ahora.
    Langdon se quedó mirando el artilugio de titanio. Sólo veía el símbolo de riesgo
biológico.
    —Probablemente —dijo Sienna—, en su interior hay algún código identificativo,
la pegatina de una agencia, un número de teléfono, algo. Necesitas información. ¡Y
yo también! ¡Tu gobierno ha matado a mi amigo!
    El dolor que percibía en la voz de Sienna hizo que Langdon dejara a un lado sus
reticencias. Asintió, consciente de que ella tenía razón.
    —Sí…, l… lo siento —titubeó Langdon, sintiéndose culpable.
    Luego se acercó al bote que había en la mesa, preguntándose qué respuestas se
esconderían en su interior.
    —Abrirlo podría ser muy peligroso.
    Sienna lo consideró.


                          www.lectulandia.com - Página 56
    —Lo que haya dentro estará excepcionalmente bien resguardado, con toda
probabilidad, en una probeta de plexiglás inastillable. El biotubo no es más que un
caparazón exterior para que su traslado sea más seguro.
    Langdon miró por la ventana la motocicleta negra que estaba aparcada delante del
hotel. La mujer seguía dentro, pero pronto se daría cuenta de que él no se alojaba ahí.
Se preguntó qué haría a continuación…, y cuánto tiempo pasaría antes de que
estuviera llamando a la puerta del apartamento.
    Al fin, se decidió. Cogió el tubo de titanio y colocó el pulgar en el sensor
biométrico. Un momento después, el bote hizo clic y se abrió.
    Antes de que se cerrara otra vez, Langdon comenzó a girar las dos partes en
direcciones opuestas. Cuando hubo dado un cuarto de vuelta, el bote volvió a hacer
clic y Langdon supo que ya no había marcha atrás.
    Siguió abriendo el tubo con manos sudorosas. Las dos mitades se deslizaban con
suavidad en su rosca perfectamente torneada. Langdon se sentía como si estuviera a
punto de abrir una valiosa muñeca rusa, salvo que en este caso no tenía ni idea de qué
encontraría en su interior.
    A la quinta vuelta, el artilugio se abrió. Langdon respiró hondo y separó las dos
mitades con mucho cuidado. El hueco entre ambas se fue ampliando hasta dejar a la
vista el interior. Langdon lo dejó sobre la mesa. El relleno protector recordaba de
manera vaga a una pelota de gomaespuma, pero más alargada.
    «Que sea lo que Dios quiera.»
    Retiró con cuidado la parte superior del material protector y dejó a la vista el
objeto que había en su interior.
    Sienna bajó la mirada y ladeó la cabeza, desconcertada.
    —Definitivamente, no es lo que esperaba.
    Langdon había imaginado que se trataría de alguna especie de frasco de aspecto
futurista, pero el contenido del biotubo no tenía nada de moderno. Era un objeto
ornamentado que parecía estar hecho de marfil tallado, y que tenía más o menos el
tamaño de un paquete de caramelos Life Savers.
    —Parece antiguo —dijo Sienna—. Una especie de…
    —Es un sello cilíndrico —siguió Langdon, soltando por fin el aire que contenía
en los pulmones.
    Inventados por los sumerios en el año 3500 a. J.C., los sellos cilíndricos eran los
precursores de la técnica de impresión del grabado calcográfico. Tallado con
imágenes decorativas, el sello contenía un cilindro hueco a través del cual se
insertaba un eje para poder hacer girar el tambor sobre la arcilla húmeda o la
terracota, como un rodillo moderno, y así «imprimir» una serie recurrente de
símbolos, imágenes o texto.
    Ese sello en particular, supuso Langdon, debía de ser raro y valioso. Pero no


                          www.lectulandia.com - Página 57
entendía por qué estaba guardado dentro de un bote de titanio como si fuera una
especie de arma biológica.
    Mientras le daba vueltas con cuidado en las manos, advirtió que la imagen tallada
en este sello en particular era especialmente macabra: un Satán cornudo de tres
cabezas que devoraba a tres hombres a la vez, uno con cada boca.
    «Qué agradable.»
    Langdon observó entonces las siete letras talladas debajo del diablo. Como todos
los textos de los rodillos de impresión, la ornamentada caligrafía estaba escrita de
forma especular. Aun así, no tuvo dificultad alguna en leer las letras: SALIGIA.
    Sienna aguzó la mirada y leyó la palabra en voz alta.
    —¿Saligia?
    Langdon sintió un escalofrío al oír la palabra en voz alta, y asintió.
    —Es un recurso mnemotécnico en latín inventado por el Vaticano en la Edad
Media para recordar a los cristianos los Siete Pecados Capitales. Saligia es un
acrónimo de: superbia, avaritia, luxuria, invidia, gula, ira y acedia.
    Sienna frunció el entrecejo.
    —Orgullo, avaricia, lujuria, envidia, gula, ira y pereza.
    Langdon se quedó impresionado.
    —Sabes latín.
    —Mi educación es católica. Sé lo que es el pecado.
    Langdon sonrió y, volviendo la mirada al sello, se preguntó otra vez por qué había
sido guardado como si fuera peligroso.
    —Creía que era de marfil —dijo Sienna—, pero es hueso. —Colocó el artilugio
bajo la luz del sol y señaló las líneas del material—. Las estrías del marfil son
translúcidas con forma de diamante; las de los huesos, en cambio, son paralelas y
tienen pequeños hoyos oscuros.
    Langdon cogió el sello con cuidado y examinó la talla más atentamente. En los
sellos sumerios originales se tallaban figuras rudimentarias y textos en escritura
cuneiforme. Éste, en cambio, era mucho más elaborado. Medieval, supuso. Además,
su iconografía tenía una inquietante conexión con las alucinaciones que había estado
sufriendo.
    Sienna lo miró con preocupación.
    —¿Qué sucede?
    —Un tema recurrente —dijo Langdon sombríamente, y señaló una de las tallas
del sello—. ¿Ves este Satán de tres cabezas que devora a tres hombres? Es una
imagen común de la Edad Media. Un icono asociado a la Peste Negra. Las tres bocas
simbolizan la eficiencia con la que la plaga diezmó la población.
    Sienna observó con inquietud el símbolo de riesgo biológico que decoraba el
tubo.


                          www.lectulandia.com - Página 58
    Esa mañana, las alusiones a la plaga parecían ser más frecuentes de lo que
Langdon quería admitir y, a regañadientes, advirtió otra conexión más.
    —Saligia hace referencia a los pecados colectivos de la humanidad…, que, según
la doctrina religiosa medieval…
    —… fueron la razón por la cual Dios castigó al mundo con la Peste Negra —dijo
Sienna, terminando la frase.
    —Sí. —Langdon perdió el hilo de sus pensamientos y se quedó callado un
instante. Acababa de darse cuenta de que había algo extraño. Normalmente, era
posible ver a través del centro hueco del cilindro, como si fuera la sección de una
tubería vacía. En ese caso, sin embargo, no se podía. «Hay algo insertado en el
interior del hueso.» Colocó el extremo bajo la luz y comprobó que brillaba—. Hay
algo dentro —dijo—. Y parece de cristal. Le dio la vuelta al cilindro para ver el otro
extremo y, al hacerlo, se oyó el suave repiqueteo de un pequeño objeto que se
desplazaba de un extremo del interior del hueso al otro, como una bola dentro de un
tubo.
    Langdon se quedó inmóvil al tiempo que Sienna dejaba escapar un débil grito
ahogado a su espalda.
    «¡¿Qué ha sido eso?!»
    —¿Has oído el ruido? —susurró Sienna.
    Langdon asintió y observó atentamente el extremo del cilindro.
    —La abertura parece estar bloqueada por algo… metálico.
    «¿La tapa de una probeta, quizá?»
    Sienna retrocedió.
    —Está… ¿roto?
    —No lo creo. —Con mucho cuidado, volvió a darle la vuelta al artilugio para
examinar de nuevo el extremo de cristal y se oyó otra vez el ruido. Un instante
después, el cristal del cilindro hizo algo inesperado.
    Comenzó a iluminarse.
    Sienna abrió los ojos como platos.
    —¡Robert, detente! ¡No lo muevas!




                          www.lectulandia.com - Página 59
                                         14


Langdon se quedó inmóvil, sosteniendo el cilindro de hueso con la mano en alto. Sin
duda alguna, el cristal que había a un extremo del tubo emitía una luz…, como si de
repente su contenido hubiera cobrado vida.
    Un momento después, la luz volvió a apagarse.
    Sienna se acercó. Su respiración era entrecortada. Ladeó la cabeza y estudió la
sección de cristal que había dentro del hueso.
    —Vuelve a darle la vuelta —susurró—. Poco a poco.
    Langdon puso el cilindro boca abajo. De nuevo, un pequeño objeto recorrió la
extensión del hueso y se detuvo en el otro extremo.
    —Otra vez —dijo ella—. Con suavidad.
    Langdon repitió el proceso, y de nuevo se oyó el ruido. Esta vez, el interior del
cristal resplandeció débilmente durante un instante antes de apagarse otra vez.
    —Debe de ser una probeta con una bola agitadora —declaró Sienna. Langdon
estaba familiarizado con las bolas agitadoras que se utilizaban en las latas de pintura
en spray, esas esferas que ayudaban a remover la pintura cuando uno agitaba la lata
—. Puede que contenga alguna especie de componente químico fosforescente —
continuó Sienna—, o un organismo bioluminiscente que resplandece cuando se
estimula.
    Langdon no estaba tan convencido. Aunque había visto varitas luminosas
químicas y también plancton bioluminiscente que resplandecía cuando una
embarcación removía su hábitat, estaba prácticamente seguro de que el cilindro que
tenía en la mano no contenía ninguna de esas cosas. Le dio varias vueltas más al tubo
hasta que se iluminó y entonces apuntó el extremo luminiscente a su palma. Como
esperaba, una luz rojiza se proyectó en su piel.
    «Es bueno saber que alguien con un cociente intelectual de 208 también puede
equivocarse.»
    —Mira esto —dijo Langdon, y comenzó a agitar el tubo violentamente. El objeto
que había en el interior repiqueteaba cada vez más rápido.
    Sienna retrocedió dando un salto.
    —¡¿Qué estás haciendo?!
    Sin dejar de agitar el tubo, Langdon se acercó al interruptor de la luz y la apagó,
dejando la cocina en relativa oscuridad.
    —Lo que hay en el interior no es una probeta —dijo, agitando el cilindro con
tanta fuerza como podía—. Es un puntero de corriente faradaica.


                          www.lectulandia.com - Página 60
     Uno de los alumnos le había dado una vez a Langdon un artilugio similar: un
puntero láser para conferenciantes a los que no les gustaba malgastar pilas AAA y a
quienes no les importaba realizar el esfuerzo de agitar el puntero durante unos
segundos para transformar energía cinética en electricidad cuando lo necesitaban. Al
agitar el artilugio, una bola metálica alojada en el interior iba de un lado a otro,
atravesando una serie de paletas y accionando con ello un diminuto generador. Al
parecer, alguien había decidido insertar un puntero como ése en un hueso hueco y
tallado; un envoltorio antiguo para un moderno juguete electrónico.
     Ahora, el extremo del puntero que tenía en la mano resplandecía intensamente, y
Langdon se volvió hacia Sienna con una sonrisa en el rostro.
     —Comienza el espectáculo.
     Orientó el puntero con la funda de hueso hacia un espacio desnudo de la pared de
la cocina. Cuando se iluminó, Sienna dejó escapar un grito. Fue Langdon, sin
embargo, quien retrocedió sorprendido.
     En la pared no apareció un pequeño punto rojo, sino una vívida fotografía en alta
definición. El tubo la emitía como si fuera un antiguo proyector de diapositivas.
     «¡Dios mío!» Al ver la macabra escena reproducida en la pared, a Langdon le
comenzó a temblar la mano. «No es de extrañar que haya estado teniendo visiones
relacionadas con la muerte.»
     A su lado, Sienna se llevó la mano a la boca y dio un vacilante paso hacia
adelante, claramente fascinada por lo que estaba viendo.
     La escena que proyectaba el hueso tallado era una lúgubre representación al óleo
del sufrimiento humano: miles de almas padeciendo espantosas torturas en los
distintos niveles del infierno. El inframundo estaba representado como la sección
transversal de un foso cavernoso en forma de embudo que descendía en la Tierra a
una profundidad incalculable. Ese foso infernal estaba dividido en terrazas
descendentes de un sufrimiento que iba en aumento, y cada uno de los niveles estaba
poblado por atormentados pecadores de todo tipo.
     Langdon reconoció la imagen al instante.
     La obra maestra que tenían delante, el Mappa dell’Inferno, la había pintado uno
de los gigantes del Renacimiento italiano: Sandro Botticelli. Consistía en un
elaborado plano del inframundo, y se trataba de una de las visiones de ultratumba
más aterradoras jamás creadas. El cuadro era oscuro, lúgubre y terrorífico, e incluso
hoy en día sobrecogía a quienes lo veían. A diferencia de sus vibrantes y coloristas
Primavera o El nacimiento de Venus, Botticelli había elaborado este mapa del
infierno con una deprimente paleta de rojos, sepias y marrones.
     Langdon volvió a sentir de repente un lacerante dolor de cabeza y, sin embargo,
por primera vez desde que se había despertado en el hospital, sintió que una pieza del
rompecabezas encajaba en su lugar. Parecía evidente que sus sombrías alucinaciones


                          www.lectulandia.com - Página 61
estaban provocadas por ese famoso cuadro.
    «Debo de haber estado estudiando el Mapa del infierno de Botticelli», pensó,
aunque no tenía ni idea de por qué.
    Si bien la pintura en sí resultaba perturbadora, era el origen del cuadro lo que
provocaba en Langdon una creciente inquietud. Sabía bien que la inspiración de esa
apocalíptica obra maestra no había tenido lugar en la mente del mismo Botticelli…,
sino en la de otra persona que vivió doscientos años antes que él.
    «Una gran obra de arte inspirada por otra anterior.»
    El Mapa del infierno de Botticelli era en realidad un tributo a una obra literaria
del siglo XIV que se había convertido en una de las piezas más célebres de la
historia…, una visión bastante macabra del infierno, el eco de cuyas imágenes
llegaba hasta la actualidad.
    El Inferno de Dante.


    Al otro lado de la calle, Vayentha ascendió con sigilo una escalera de servicio y
llegó al tejado de la adormecida Pensione la Fiorentina. Langdon le había dado a su
contacto del consulado un número de habitación inexistente y un punto de encuentro
falso o «secundario», como lo llamaban en su línea de negocio; una técnica habitual
que le permitía a uno valorar la situación antes de revelar la verdadera localización.
Invariablemente, la localización falsa o secundaria se seleccionaba porque estaba a la
vista de la verdadera.
    En el tejado, Vayentha encontró un lugar estratégico desde el que podía ver toda
la zona. Con calma, empezó a inspeccionar el edificio de apartamentos que había al
otro lado de la calle.
    «Su turno, señor Langdon.»


    Mientras tanto, a bordo del Mendacium, el preboste salió a la cubierta de caoba y
respiró hondo, saboreando con ello el salado aire del mar Adriático. La embarcación
había sido su hogar durante los últimos años. En ese momento, sin embargo, la serie
de acontecimientos que estaban teniendo lugar en Florencia amenazaban con echar
por tierra todo lo que había construido.
    Su agente de campo Vayentha lo había puesto todo en peligro, y si bien sería
amonestada cuando terminara esta misión, ahora mismo el preboste todavía la
necesitaba.
    «Será mejor que vuelva a hacerse con el control de la situación.»
    El preboste oyó unos rápidos pasos a su espalda y se dio la vuelta. Una de sus
asistentes se acercaba a él a toda velocidad.
    —¿Señor? —preguntó casi sin aliento cuando llegó a su lado—. Tenemos

                          www.lectulandia.com - Página 62
noticias. —Su voz atravesó el aire matutino con rara intensidad—. Parece que Robert
Langdon acaba de acceder a su cuenta de correo electrónico de Harvard desde una
dirección IP abierta. —Se detuvo y miró al preboste directamente a los ojos—. Su
localización exacta ha quedado expuesta.
    Al preboste le sorprendió que alguien pudiera ser tan imprudente. «Esto lo cambia
todo.» Juntó las yemas de los dedos y se quedó mirando la línea de la costa,
considerando las implicaciones.
    —¿Sabemos cuál es la situación de la unidad AVI?
    —Sí, señor. Se encuentra a menos de tres kilómetros de la posición de Langdon.
    El preboste sólo necesitó un momento para tomar la decisión.




                         www.lectulandia.com - Página 63
                                           15


—L’inferno di Dante —susurró Sienna acercándose más a la cruda imagen del
inframundo que había ahora en la pared de su cocina.
    «La visión del infierno de Dante —pensó Langdon—, proyectada con todo
detalle.»
    Considerada una de las obras más importantes de la literatura mundial, el Inferno
fue el primero de los tres libros que conforman la Divina Comedia de Dante
Alighieri, un poema épico de 14.233 versos que describía su brutal descenso al
inframundo, el tránsito a través del purgatorio, y la llegada final al paraíso. De las tres
secciones de la Comedia —Inferno, Purgatorio y Paradiso—, la primera era de lejos
la más leída y memorable.
    Compuesto a principios del siglo XIV, Inferno redefinió la percepción medieval de
la condenación eterna. Nunca antes el concepto de infierno había cautivado a las
masas de un modo tan intenso. De la noche a la mañana, la obra de Dante convirtió el
concepto abstracto del inframundo en algo aterrador. Era una visión visceral, palpable
e inolvidable. No sorprende que, tras la publicación del poema, las iglesias católicas
disfrutaran de un importante incremento en la asistencia de pecadores aterrados que
querían evitar caer en la versión del averno que había concebido el poeta florentino.
    Retratada aquí por Botticelli, esta terrorífica visión del infierno consistía en un
embudo subterráneo de sufrimiento; un desolador paisaje de fuego, azufre, aguas
residuales, monstruos y el mismísimo Satán en su centro. En el foso había nueve
niveles, los nueve círculos del infierno, en los cuales se distribuían los pecadores de
acuerdo con la profundidad de su culpa. Cerca de la cúspide, los lujuriosos o
«pecadores carnales» sufrían las embestidas de una tempestad eterna, símbolo de su
incapacidad para controlar los deseos. Bajo ellos, los glotones yacían boca abajo en
una repugnante ciénaga de aguas residuales, con la boca llena del producto de sus
excesos. Más abajo, los herejes estaban atrapados en unos sepulcros en llamas,
condenados al fuego eterno. Y así sucesivamente… Cuanto más se descendía, peor
era el castigo.
    En los siete siglos que habían pasado desde su publicación, la visión que Dante
creó del infierno había inspirado a algunas de las mentes más creativas de la historia
la realización de tributos y variaciones. Longfellow, Chaucer, Marx, Milton, Balzac,
Borges…, e incluso varios papas habían escrito obras basadas en el Inferno. Por su
parte, Monteverdi, Liszt, Wagner, Tchaikovski y Puccini habían compuesto asimismo
piezas basadas en la obra de Dante, al igual que una de las cantantes favoritas de


                           www.lectulandia.com - Página 64
Langdon, Loreena McKennitt. Y en el mundo moderno de los videojuegos y las
aplicaciones de iPad no faltaban las propuestas relacionadas con el poeta florentino.
     Langdon, deseoso de compartir con sus alumnos su vibrante riqueza simbólica,
impartía a veces un curso sobre la imaginería recurrente en Dante y las obras que
había inspirado a lo largo de los siglos.
     —Robert —dijo Sienna, acercándose más a la imagen de la pared—. ¡Mira eso!
—Y señaló un punto en la base del infierno con forma de embudo.
     La zona que señalaba se conocía como Malebolge (que significaba algo así como
los «fosos del mal»). Era el octavo y penúltimo círculo del infierno y se dividía en
diez fosos distintos, cada uno de los cuales estaba dedicado a un tipo de fraude
específico.
     —¡Mira! ¿No decías que en tu visión veías esto? —exclamó ella con gran
excitación.
     Langdon se fijó en el punto que señalaba Sienna, pero no vio nada. El pequeño
proyector estaba perdiendo energía, y la imagen se había comenzado a desvanecer.
Volvió a agitar el artilugio hasta que el cuadro volvió a ser visible. Esta vez colocó el
cilindro más lejos de la pared, en el borde del mostrador que había al otro lado de la
pequeña cocina, para que la imagen proyectada se viera más grande. Luego se acercó
a Sienna para examinar con ella el reluciente mapa.
     De nuevo, Sienna le señaló el octavo círculo del infierno.
     —Mira, ¿no decías que en tus alucinaciones veías un par de piernas que salían de
la tierra, y que tenían marcada la letra erre? —Tocó un punto concreto de la pared—.
¡Aquí están!
     Como había visto muchas veces en ese cuadro, el décimo foso del Malebolge
estaba lleno de pecadores medio enterrados boca abajo con las piernas en el aire.
Curiosamente, en esta versión un par de piernas tenían la letra erre escrita en barro,
igual que en la alucinación de Langdon.
     —¡Dios mío! —exclamó él, fijándose bien en ese pequeño detalle—. ¡Esta
letra… no aparece en el original de Botticelli!
     —Ahí hay otra letra —dijo Sienna, señalándola.
     Langdon miró el punto de los diez fosos del Malebolge que le señalaba el dedo de
la joven y vio una letra e garabateada sobre un falso profeta que tenía la cabeza al
revés.
     «¡¿Qué diablos…?! ¡Este cuadro ha sido modificado!»
     Luego vio otras letras, todas garabateadas en distintos pecadores de los diez fosos
del Malebolge. Una ce en un seductor al que unos demonios estaban azotando; otra
erre en un ladrón al que mordían perpetuamente unas serpientes; una a en un político
corrupto que se encontraba sumergido en un río de pez hirviendo.
     —Sin duda alguna, estas letras —dijo Langdon sin la menor vacilación— no


                           www.lectulandia.com - Página 65
forman parte del original de Botticelli. Esta imagen ha sido retocada digitalmente.
    Volvió a mirar el foso superior del Malebolge y comenzó a leer las letras que
había en cada uno de los fosos, de arriba abajo.
    C… A… T… R… O… V… A… C… E… R
    —¿Catrovacer? —dijo Langdon—. ¿Es italiano?
    Sienna negó con la cabeza.
    —Tampoco es latín. No lo reconozco.
    —Quizá… ¿una firma?
    —¿Catrovacer? —repitió ella poco convencida—. No me parece ningún nombre.
Mira aquí. —Señaló uno de los muchos personajes del tercer foso del Malebolge.
    Cuando los ojos de Langdon localizaron la figura, sintió un escalofrío. Entre la
multitud de pecadores del tercer foso había una figura icónica de la Edad Media: un
hombre con una capa, una máscara con un largo pico como el de un pájaro y los ojos
muertos.
    «La máscara de la peste.»
    —¿En el original de Botticelli hay algún médico de la peste? —preguntó Sienna.
    —Para nada. Esa figura también ha sido añadida.
    —¿Y firmó Botticelli su original?
    Langdon no lo recordaba, pero sus ojos se desplazaron al rincón inferior derecho,
donde solían estar las firmas, y se dio cuenta de por qué lo preguntaba. A lo largo del
borde marrón oscuro del Mappa de Botticelli se podía ver una línea de texto en
pequeñas letras de imprenta: LA VERITÀ È VISIBILE SOLO ATTRAVERSO GLI OCCHI DELLA
MORTE.
    Langdon sabía suficiente italiano para comprender el significado:
    —La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte.
    Sienna asintió.
    —Extraño.
    Los dos permanecieron en silencio mientras la siniestra imagen comenzaba a
apagarse. «El Inferno de Dante —pensó Langdon—. Inspirando obras de arte
apocalípticas desde el siglo XIV.»
    El curso sobre Dante que impartía Langdon siempre incluía una sección sobre las
obras de arte inspiradas por el Inferno. Además del celebrado Mapa del infierno de
Botticelli, estaba la atemporal escultura de Rodin Las tres sombras, incluida en Las
puertas del infierno; la ilustración de Flegia remando entre los cuerpos sumergidos en
el río Estigia realizada por Stradano; los lujuriosos pecadores de William Blake
arremolinándose bajo una tempestad eterna; la extraña visión erótica de Bouguereau
en la que Dante y Virgilio contemplaban dos hombres desnudos enzarzados en una
pelea; las torturadas almas de Bayros, acurrucadas bajo un torrente de guijarros
ardientes y gotas de fuego, las excéntricas series de acuarelas y grabados en madera


                          www.lectulandia.com - Página 66
de Salvador Dalí… Y la enorme colección de grabados en blanco y negro de Doré, en
los que el artista retrató desde la entrada en forma de túnel al Hades… hasta el
mismísimo Satán alado.
    Ahora parecía que, además de influir en los artistas más reverenciados de la
historia, la poética visión del infierno de Dante había inspirado a otro individuo más:
un alma torcida que había alterado digitalmente el famoso cuadro de Botticelli para
añadirle diez letras, un médico de la peste y una siniestra frase sobre ver la verdad a
través de los ojos de la muerte. Este artista había escondido luego la imagen en un
proyector de alta tecnología insertado en el interior de un extraño hueso tallado.
    Langdon era incapaz de imaginar quién podría haber creado un artilugio así y, sin
embargo, en ese momento la cuestión parecía secundaria en comparación a otra
todavía más inquietante.
    «¿Por qué diantre soy yo quien lo lleva encima?»


    Mientras Sienna y Langdon permanecían en la cocina considerando el siguiente
paso a dar, el inesperado rugido de un motor de gran cilindrada resonó en la calle,
seguido de una rápida sucesión de chirridos de frenos y portazos de coches.
    Desconcertada, Sienna corrió hacia la ventana y se asomó a ver qué pasaba.
    Una furgoneta negra sin ningún letrero identificativo se había detenido en medio
de la calle. De ahí salió un equipo de hombres ataviados con un uniforme negro con
medallones circulares de color verde en el hombro izquierdo. Llevaban rifles
automáticos y se movían con enérgica eficiencia militar. Sin la menor vacilación,
cuatro de ellos se dirigieron a la entrada del edificio de apartamentos.
    Sienna sintió que se le helaba la sangre.
    —¡Robert! —exclamó—. ¡No sé quiénes son, pero nos han encontrado!


    En la calle, el agente Christoph Brüder gritaba órdenes a sus hombres mientras
corrían hacia el edificio. Era un individuo de robusta constitución, cuya formación
militar le había imbuido de un frío sentido del deber, así como de un respeto absoluto
por la cadena de mando. Conocía su misión, y también los riesgos.
    La organización para la que trabajaba Brüder tenía muchas divisiones, pero la
suya —la Unidad de Apoyo para la Vigilancia y la Intervención— sólo entraba en
acción cuando una situación llegaba al estatus de «crisis».
    En cuanto sus hombres desaparecieron en el interior del edificio de apartamentos,
Brüder se detuvo en la puerta de entrada, sacó su teléfono móvil y se puso en
contacto con la persona al cargo.
    —Soy Brüder —dijo—. Hemos localizado a Langdon a través de la dirección IP
de su ordenador. Mi unidad acaba de entrar. Le avisaré cuando lo tengamos.

                          www.lectulandia.com - Página 67
    Desde el tejado de la Pensione la Fiorentina, Vayentha contempló con horrorizada
incredulidad cómo los agentes entraban a toda velocidad en el edificio.
    «Pero ¡¿qué están haciendo ELLOS aquí?!»
    Mientras se pasaba una mano por el cabello de punta, volvió a pensar en las
consecuencias de la metedura de pata que había cometido la noche anterior. Por culpa
del simple arrullo de una paloma, ahora todo estaba fuera de control. Lo que había
comenzado como una misión rutinaria se había convertido en una absoluta pesadilla.
    «Si la unidad AVI está aquí, yo ya no tengo nada que hacer.»
    Desesperada, Vayentha cogió su teléfono móvil Spectra Tiger XS y llamó al
preboste.
    —¡S… señor! —tartamudeó—. ¡La unidad AVI está aquí! ¡Los hombres de
Brüder han entrado en el apartamento!
    Esperó su respuesta, pero sólo oyó unos agudos pitidos, seguidos de una voz
electrónica que anunció con serenidad: «Protocolo de desautorización iniciado.»
    Vayentha apartó el teléfono de su oreja y miró la pantalla justo a tiempo de ver
cómo el dispositivo se apagaba.
    Sintió cómo su rostro palidecía, y finalmente la agente no tuvo más remedio que
aceptar lo que estaba sucediendo. El Consorcio había cortado todo vínculo con ella.
    Ningún nexo. Ninguna asociación.
    «He sido desautorizada.»
    La conmoción duró sólo un instante.
    Luego sintió miedo.




                         www.lectulandia.com - Página 68
                                         16


—¡Date prisa, Robert! —exclamó Sienna—. ¡Sígueme!
    Con la mente todavía puesta en las lúgubres imágenes del inframundo de Dante,
Langdon corrió hacia la puerta y salió al pasillo del edificio. Hasta ese momento,
Sienna había conseguido mantener a raya el tremendo estrés de esa mañana y
comportarse con cierta compostura, pero ahora su aplomo había dado paso a una
emoción que hasta entonces Langdon todavía no había visto en ella: auténtico miedo.
    En el pasillo, la joven pasó a toda velocidad por delante del ascensor, que ya
había comenzado a bajar, sin duda los hombres que habían entrado en el vestíbulo lo
habían llamado. Corrió entonces hasta el final del corredor y, sin mirar atrás,
desapareció por la escalera.
    Langdon la seguía de cerca, deslizándose a toda velocidad con sus nuevos
mocasines prestados. Notaba cómo el pequeño proyector, que llevaba en el bolsillo
interior de su traje Brioni, le iba golpeando el pecho. Pensó entonces en las extrañas
letras que adornaban el octavo círculo del infierno, CATROVACER, y luego en la
máscara de la peste y en la extraña firma: «La verdad sólo es visible a través de los
ojos de la muerte.»
    Langdon había intentado establecer alguna relación entre estos elementos
dispares, pero hasta el momento no se le había ocurrido nada que tuviera sentido.
Cuando al fin llegó al rellano de la escalera, Sienna permanecía inmóvil, aguzando el
oído. Langdon también prestó atención y escuchó los pasos de unos soldados que
estaban subiendo la escalera.
    —¿Hay otra salida? —susurró Langdon.
    —Sígueme —dijo ella.
    Esa madrugada, Sienna ya le había salvado la vida en una ocasión, así que, sin
otra opción mejor que confiar en la mujer, Langdon respiró hondo y bajó la escalera
tras ella.
    Descendieron un piso. El ruido de las botas de los soldados se oía ahora más
cerca. Parecían estar a uno o dos pisos de distancia.
    «¿Por qué corre directamente hacia ellos?», pensó Langdon.
    Antes de que pudiera protestar, ella le cogió la mano y tiró de él hacia un pasillo
desierto en el que había varias puertas cerradas.
    «¡Aquí no hay ningún lugar en el que esconderse!»
    Sienna presionó un interruptor y unas cuantas bombillas se apagaron, pero el
pasillo, aunque a oscuras, seguía ofreciendo escaso refugio. Aún podían verles. Los


                          www.lectulandia.com - Página 69
atronadores pasos resonaban cada vez más cerca, y Langdon sabía que sus
perseguidores aparecerían por la escalera en cualquier momento.
    —Necesito tu americana —susurró Sienna al tiempo que ella misma comenzaba a
quitársela con brusquedad. Luego le obligó a acuclillarse detrás de ella en el hueco de
una puerta—. No te muevas.
    «¿Qué está haciendo? ¡Está a plena vista!»
    Los soldados aparecieron y se detuvieron de golpe cuando vieron a Sienna en el
pasillo a oscuras.
    —Per l’amor di Dio! —exclamó ella en un agrio tono de voz—. Cos’è questa
confusione?
    Los dos hombres aguzaron la mirada, sin estar del todo seguros de qué era lo que
estaban viendo.
    Sienna siguió gritándoles.
    —Tanto chiasso a quest’ ora! ¡Tanto ruido a estas horas!
    Langdon vio entonces que Sienna se había envuelto la cabeza y los hombros con
la americana como si fuera el chal de una anciana y luego había encorvado el cuerpo
para taparle a él, que permanecía acuclillado en las sombras. Del todo transformada,
dio un renqueante paso hacia ellos gritando como una mujer senil.
    Uno de los soldados alzó la mano, indicándole que regresara a su apartamento.
    —Signora! Rientri subito in casa!
    Sienna dio otro paso tambaleante, mientras agitaba airadamente el puño en el aire.
    —Avete svegliato mio marito, che è malato!
    Langdon la escuchó, perplejo. «¿Que han despertado a tu marido enfermo?»
    El otro soldado levantó su ametralladora y la apuntó con ella.
    —Ferma o sparo!
    Sienna se detuvo de golpe y, sin dejar de maldecirles acaloradamente, comenzó a
retroceder.
    Al fin, los hombres siguieron su camino y desaparecieron escalera arriba.
    «No ha sido lo que se dice una interpretación shakespeariana —pensó Langdon
—, pero sí bastante impresionante.» Al parecer, la formación dramática podía ser un
arma versátil.
    Sienna se quitó la americana de la cabeza y se la arrojó a Langdon.
    —Vamos, sígueme.
    Él lo hizo sin vacilar.
    Descendieron la escalera hasta el rellano que había justo encima del vestíbulo, y
desde ahí vieron como otros dos soldados se introducían en el ascensor. En la calle,
un soldado más montaba guardia junto a la furgoneta. Su musculoso cuerpo se
marcaba en el ceñido uniforme negro. En silencio, Sienna y Langdon descendieron
un piso más hasta el sótano.


                          www.lectulandia.com - Página 70
     El aparcamiento subterráneo era oscuro y olía a orina. Sienna corrió hacia una
esquina repleta de escúters y motocicletas y se detuvo junto a una moto de tres ruedas
plateada, que parecía el improbable resultado de un cruce entre una Vespa y un
triciclo para adultos. La joven metió entonces la mano debajo del guardabarros
delantero y cogió una pequeña cajita imantada. Dentro había una llave que insertó en
el contacto. El motor se puso en marcha.
     Segundos después, Langdon se sentó tras ella. Precariamente encaramado en el
pequeño asiento, buscó a tientas algo a lo que sujetarse.
     —No es momento de andarse con tonterías —dijo Sienna, mientras le cogía las
manos y las colocaba alrededor de su delgada cintura—. Será mejor que te agarres a
mí.
     Langdon lo hizo, al tiempo que ella tomaba la rampa de salida. El ciclomotor
tenía más potencia de la que él había imaginado, y casi dio un salto cuando llegaron a
lo alto y salieron del garaje, a unos cuarenta y cinco metros de la entrada principal. El
fornido soldado que estaba junto a la furgoneta se volvió de golpe y no pudo hacer
más que ver cómo se alejaban a toda velocidad. Sienna dio gas y el motor emitió un
agudo gruñido.
     Encaramado en la parte trasera, Langdon echó un vistazo por encima del hombro
y vio cómo el soldado levantaba su arma y les apuntaba minuciosamente. Se preparó
para el disparo, que impactó en el guardabarros trasero, y no le acertó por poco en la
base de la columna vertebral.
     «¡Dios mío!»
     Al llegar a una intersección, Sienna torció con brusquedad a la izquierda, y él
notó que perdía el equilibrio y resbalaba a un lado.
     —¡Pégate a mí! —exclamó ella.
     Langdon consiguió estabilizarse y se inclinó hacia adelante al tiempo que la moto
enfilaba una calle más grande. Hasta que no hubieron recorrido una manzana entera,
no recobró el aliento.
     «¡¿Quién diablos eran esos hombres?!»
     Sienna estaba completamente concentrada en la conducción, serpenteando con
habilidad a través de los escasos vehículos del tráfico matutino, y varios peatones se
volvieron al verlos pasar. Parecía sorprenderles que un hombre de metro ochenta
ataviado con un traje Brioni fuera detrás de una delgada mujer.
     Langdon y Sienna habían recorrido tres manzanas y se estaban acercando a una
intersección importante cuando oyeron un estruendo de bocinas unos metros más
adelante. De repente, una lustrosa furgoneta negra apareció en la esquina, derrapó y
aceleró en su dirección. Era idéntica a la que estaba aparcada delante del edificio de
apartamentos.
     Sienna giró a la derecha, se metió detrás de un camión de reparto estacionado y


                           www.lectulandia.com - Página 71
frenó de golpe, lo que provocó que Langdon se pegara a su espalda. Acto seguido,
acercó tanto como pudo la moto al parachoques trasero del camión y apagó el motor.
    «¡¿Nos habrán visto?!»
    Los dos se agacharon y contuvieron el aliento…, a la espera.
    La furgoneta pasó a toda velocidad. Al parecer, no les habían visto. Langdon, en
cambio, sí distinguió a alguien en su interior.
    En el asiento trasero, una atractiva mujer mayor iba entre dos soldados, como si
fuera su prisionera. Tenía la mirada perdida y la cabeza le iba de un lado a otro como
si estuviera delirando o la hubieran drogado. Llevaba un amuleto alrededor del cuello
y el cabello le caía en largos tirabuzones.
    Creyendo haber visto un fantasma, Langdon sintió un nudo en la garganta.
    Era la mujer de sus visiones.




                          www.lectulandia.com - Página 72
                                         17


El preboste salió de la sala de control hecho una furia y comenzó a recorrer la
cubierta de estribor del Mendacium para intentar poner en orden sus pensamientos.
Lo que acababa de suceder en ese edificio de apartamentos de Florencia era
inconcebible.
    Tras dar dos vueltas completas al barco, regresó a su despacho y cogió una botella
de Highland Park de una sola malta, cincuenta años. Sin servirse un vaso, la dejó a un
lado y le dio la espalda; un recordatorio personal de que todavía lo tenía bajo control.
    De manera instintiva, se volvió hacia un tomo grueso y gastado que había en su
biblioteca. Era un regalo de un cliente… al que ahora desearía no haber conocido
nunca.
    «Hace un año… ¿Cómo podría haberlo sabido?»
    El preboste no solía entrevistar en persona a los posibles clientes, pero ése había
llegado a través de alguien de confianza, de modo que había hecho una excepción.
    El cliente llegó a bordo del Mendacium en su propio helicóptero privado un día
de calma chicha. Se trataba de un hombre muy importante en su campo, de cuarenta y
seis años, pulcro, excepcionalmente alto y con unos penetrantes ojos verdes.
    —Como sabe —comenzó a decir el hombre—, alguien a quien ambos conocemos
me ha recomendado sus servicios. —El visitante estiró sus largas piernas y se puso
cómodo en el lujoso despacho del preboste—. Permítame explicarle lo que necesito.
    —En realidad, no —le interrumpió el preboste, dejando claro quién estaba al
mando—. Mi protocolo requiere que no me cuente nada. Seré yo quien le explique
los servicios que ofrecemos, y entonces usted podrá decidir cuáles le interesan, en
caso de que así sea.
    El visitante se sintió algo desconcertado, pero se mostró de acuerdo y escuchó
con atención. Al final, lo que el cliente deseaba resultó ser el servicio más habitual
del Consorcio: la posibilidad de permanecer «invisible» durante un tiempo para poder
llevar a cabo una empresa personal alejado de miradas curiosas.
    «Pan comido.»
    El Consorcio le proporcionaría una identidad falsa y una localización segura que
nadie conocería y en la que podría llevar a cabo su proyecto en secreto, fuera cual
fuese. El Consorcio nunca preguntaba la razón por la que un cliente requería un
servicio, pues prefería saber lo menos posible sobre aquellos para quienes trabajaba.
    A cambio de unos beneficios nada despreciables, durante todo un año el preboste
le había proporcionado un refugio seguro al hombre de ojos verdes, que había


                          www.lectulandia.com - Página 73
resultado ser un cliente ideal. El preboste no tenía contacto alguno con él, y pagaba
todas las facturas a su debido tiempo.
    Hasta que, dos semanas atrás, todo cambió.
    Inesperadamente, el cliente solicitó un encuentro privado con el preboste.
Teniendo en cuenta la suma de dinero que había pagado, éste accedió.
    El desaliñado hombre que llegó al yate poco tenía que ver con la pulcra y
equilibrada persona que el preboste había visto hacía un año. Tenía una mirada
desquiciada y parecía casi… enfermo.
    «¿Qué le ha pasado? ¿Qué ha estado haciendo?»
    El preboste hizo entrar al nervioso hombre en su despacho.
    —L…la mujer del cabello plateado —tartamudeó el cliente—. Está cada día más
cerca.
    El preboste bajó la mirada hacia el expediente de su cliente y observó la
fotografía de la atractiva mujer.
    —Sí —dijo—, su diablo de cabello plateado. Estamos al tanto de sus enemigos.
Por poderosa que sea, durante un año hemos conseguido mantenerla alejada de usted,
y eso es lo que seguiremos haciendo.
    El hombre de ojos verdes retorció nerviosamente un grasiento mechón de cabello
con los dedos.
    —No se deje engañar por su belleza. Es peligrosa.
    «Cierto», pensó el preboste, todavía molesto por el hecho de que el cliente
hubiera llamado la atención de alguien tan influyente. La mujer del cabello plateado
contaba con un tremenda cantidad de recursos a su disposición; no era alguien a
quien el preboste le gustara tener de adversario.
    —Si ella o sus demonios me localizan… —comenzó a decir el cliente.
    —No lo harán —le aseguró el preboste—. ¿Acaso hasta la fecha no le hemos
proporcionado todo lo que nos ha pedido?
    —Sí —dijo el hombre—. Y, sin embargo, dormiría más tranquilo si… —Se
quedó un momento callado para reformular lo que iba a decir—. Necesito saber que
si me pasa algo, usted llevará a cabo mi última voluntad.
    —¿Y en qué consiste?
    El cliente metió la mano en una bolsa y sacó un pequeño sobre cerrado.
    —Lo que hay aquí dentro proporciona acceso a la caja de seguridad de un banco
de Florencia. En su interior hay un pequeño objeto. Si algo me sucede, necesito que
entregue el objeto en mi nombre. Es algo así como un regalo.
    —Muy bien. —El preboste tomó nota—. ¿Y a quién debo entregárselo?
    —Al diablo de cabello plateado.
    El preboste levantó la mirada.
    —¿Un regalo para su enemiga?


                         www.lectulandia.com - Página 74
    —Algo así como un caramelo envenenado. —Sus ojos centellearon
nerviosamente—. Un ingenioso artilugio con forma de hueso que, como descubrirá,
es un mapa…, su Virgilio personal…, que la escoltará al centro de su propio infierno.
    El preboste se lo quedó mirando un largo rato.
    —Como desee. Considérelo hecho.
    —La fecha es de suma importancia —advirtió el hombre—. El regalo no debe ser
entregado antes de tiempo. Debe permanecer oculto hasta… —Se quedó callado y se
sumió en sus pensamientos.
    —¿Hasta cuándo? —inquirió el preboste.
    De repente, el hombre se puso en pie y, tras acercarse al escritorio del preboste,
cogió un rotulador rojo y marcó frenéticamente un círculo en una fecha en su
calendario personal.
    —Hasta este día.
    El preboste apretó los dientes y luego exhaló un suspiro, apenas podía contener la
repulsión que sentía por la desfachatez del hombre.
    —Entendido —dijo—. No haremos nada hasta el día señalado, momento en el
que entregaremos el objeto de la caja de seguridad, sea lo que sea, a la mujer del
cabello plateado. Tiene usted mi palabra. —Contó los días hasta la fecha señalada en
su calendario—. Llevaré a cabo su deseo en exactamente catorce días.
    —¡Y ni un solo día antes! —le advirtió el cliente de manera febril.
    —Sí —le aseguró el preboste—. Ni un solo día antes.
    El preboste cogió el sobre, lo metió en el expediente del hombre y tomó las
anotaciones necesarias para asegurarse de que los deseos de ese hombre se cumplían
al pie de la letra. No le había descrito la naturaleza exacta del objeto que estaba
guardado en la caja de seguridad, pero el preboste lo prefería así. La discreción era
una piedra angular de la filosofía del Consorcio. «Ofrece el servicio. No preguntes.
No juzgues.»
    El cliente relajó los hombros y dejó escapar un suspiro.
    —Gracias.
    —¿Algo más? —preguntó el preboste, deseoso de librarse de ese cliente
transformado.
    —Sí, en realidad hay una cosa más. —Metió la mano en el bolsillo y sacó una
pequeña tarjeta de memoria, que dejó en la mesa—. Dentro hay un archivo de vídeo.
Me gustaría que lo enviaran a los principales medios de comunicación mundiales.
    El preboste estudió cuidadosamente al hombre. El Consorcio solía distribuir
información de forma masiva en nombre de los clientes, pero había algo en la
petición de ese hombre que resultaba inquietante.
    —¿El mismo día? —preguntó el preboste, señalando la fecha marcada en su
calendario.


                          www.lectulandia.com - Página 75
    —El mismo —respondió el cliente—. Ni un momento antes.
    —Comprendido. —El preboste etiquetó la tarjeta de memoria con la información
correspondiente—. ¿Eso es todo? —Se puso en pie con la esperanza de que la
reunión hubiera terminado.
    Pero el cliente permaneció sentado.
    —No. Una última cosa.
    El preboste volvió a sentarse.
    La mirada del cliente era ahora casi salvaje.
    —Poco después de que distribuya el vídeo, me convertiré en un hombre muy
famoso.
    «Ya es un hombre muy famoso», pensó el preboste mientras consideraba los
impresionantes logros de su cliente.
    —Y parte del mérito le corresponde a usted —siguió el hombre—. El servicio que
me ha proporcionado me ha permitido crear mi obra maestra…; una obra que
cambiará el mundo. Debería estar orgulloso de su papel.
    —Sea cual sea esta obra maestra —dijo el preboste con creciente impaciencia—,
estoy contento de que haya contado con la privacidad necesaria para crearla.
    —A modo de agradecimiento, le he traído un regalo de despedida. —El
desgreñado hombre metió la mano en su bolsa—. Un libro.
    El preboste se preguntó si ésa sería la obra en la que el cliente había estado
trabajando todo ese tiempo.
    —¿Lo ha escrito usted?
    —No. —El hombre dejó un enorme tomo sobre la mesa—. Más bien al
contrario… Este libro fue escrito para mí.
    Desconcertado, el preboste se quedó mirando el volumen que su cliente había
dejado encima de la mesa. «¿Cree que esto lo escribieron para él?» Se trataba de un
clásico de la literatura…, escrito en el siglo XIV.
    —Léalo —le dijo el cliente con una sonrisa siniestra—. Le ayudará a comprender
todo lo que he hecho.
    Tras lo cual el desaliñado visitante se puso en pie, se despidió y se marchó
abruptamente. El preboste contempló a través de la ventana de su despacho cómo el
helicóptero del hombre despegaba de la cubierta y regresaba a la costa italiana.
    Luego volvió su atención al libro que tenía ante sí. Con dedos vacilantes, abrió la
cubierta de piel y comenzó a leer el principio. La estrofa inicial estaba escrita en una
caligrafía elaborada y ocupaba toda la primera página.

     INFERNO
     A mitad del camino de la vida
     yo me encontraba en una selva oscura,
     con la senda derecha ya perdida.



                          www.lectulandia.com - Página 76
   En la anterior, el cliente había escrito el siguiente mensaje:

  Mi querido amigo, gracias por ayudarme a encontrar la senda.
  El mundo también se lo agradece.


     El preboste no tenía ni idea de qué significaba eso, pero ya había leído suficiente.
Cerró el libro y lo dejó en su biblioteca. Por suerte, su relación profesional con ese
extraño individuo estaba a punto de terminar. «Catorce días más», pensó el preboste,
y volvió a mirar el círculo rojo garabateado en su calendario personal.
     Los días siguientes, el preboste se sintió inusualmente inquieto. Ese hombre
parecía haber perdido la razón. No obstante, a pesar de sus miedos, los días pasaron
sin incidentes.
     Antes de la fecha indicada, sin embargo, tuvieron lugar en Florencia un serie de
acontecimientos calamitosos. El preboste intentó contener la crisis, pero pronto todo
estuvo fuera de control. El punto más álgido llegó cuando su cliente subió a lo alto de
la torre de la Badia.
     «Se suicidó…, se arrojó al vacío.»
     A pesar del horror que le provocaba la pérdida de un cliente, en especial de ese
modo, el preboste seguía en este mundo. Rápidamente, pues, se dispuso a cumplir la
promesa que había hecho al fallecido: entregar a la mujer del cabello plateado el
contenido de la caja de seguridad del banco florentino. La fecha, le había advertido el
cliente, era de gran importancia.
     «No antes de la fecha indicada en el calendario.»
     El preboste le dio el sobre con los códigos de la caja de seguridad a Vayentha, que
había viajado a Florencia para entregar el objeto que contenía, ese «caramelo
envenenado». Cuando Vayentha le llamó, sin embargo, sus noticias fueron tan
intranquilizadoras como alarmantes. El contenido de la caja de seguridad ya había
sido retirado, y a Vayentha casi la detienen. De algún modo, la mujer del cabello
plateado había sabido de la cuenta y había utilizado su influencia para tener acceso a
la caja de seguridad. También había emitido una orden de arresto contra todo aquel
que se presentara para abrirla.
     Eso había sucedido tres días atrás.
     Estaba claro que el cliente pretendía que el objeto robado fuera su insulto final a
la mujer del cabello plateado; una burla desde la tumba.
     «Y, sin embargo, ha salido a la luz demasiado pronto.»
     Desde entonces, el Consorcio se encontraba en una situación muy delicada y
había tenido que utilizar todos sus recursos para proteger la última voluntad de su
cliente, así como la propia seguridad de la organización. Para ello, el Consorcio había
cruzado una serie de líneas de las cuales el preboste sabía que sería difícil regresar.
En ese momento, con todo lo que estaba ocurriendo en Florencia, el preboste bajó la


                               www.lectulandia.com - Página 77
mirada a su escritorio y se preguntó qué le depararía el futuro.
    En su calendario, vio la fecha indicada por el cliente, un círculo de tinta roja
alrededor de un día aparentemente especial.
    «Mañana.»
    A regañadientes, el preboste miró la botella de whisky que descansaba sobre la
mesa. Luego, por primera vez en catorce años, se sirvió un vaso y se lo tomó de un
trago.


    Bajo cubierta, el facilitador Laurence Knowlton retiró la tarjeta de memoria del
ordenador y la dejó sobre el escritorio. Ese vídeo era una de las cosas más extrañas
que había visto nunca.
    «Y dura exactamente nueve minutos…, ni un segundo más.»
    Alarmado, algo poco habitual, se puso en pie y comenzó a dar vueltas en su
pequeño cubículo, preguntándose de nuevo si debía avisar al preboste del contenido
del vídeo.
    «Limítate a hacer tu trabajo —se dijo Knowlton—. No preguntes. No juzgues.»
    Intentando no pensar en las imágenes que había visto, marcó en su agenda la tarea
a realizar. Al día siguiente, tal y como había solicitado el cliente, enviaría el vídeo a
los medios de comunicación.




                           www.lectulandia.com - Página 78
                                          18


La Viale Niccolò Machiavelli estaba considerada la más elegante de las avenidas
florentinas. Sus amplias curvas rodeadas de frondosos setos y árboles de hoja caduca
la convertían en uno de los lugares favoritos de ciclistas y entusiastas de los Ferraris.
    Sienna condujo con pericia por las cerradas curvas de la calle y, al poco, dejaron
atrás el humilde barrio residencial en el que vivía ella y llegaron a la elegante rivera
oeste de la ciudad, donde el aire era más despejado y olía a cedro. Un campanario dio
las ocho de la mañana justo cuando pasaban por delante.
    Langdon no podía dejar de pensar en las perturbadoras imágenes del infierno de
Dante…, ni en el misterioso rostro de la mujer que acababa de ver sentada entre dos
fornidos soldados en el asiento trasero de la furgoneta.
    «Quienquiera que sea —pensó Langdon—, ahora la tienen en su poder.»
    —La mujer de la furgoneta —dijo Sienna por encima del ruido del motor de la
moto—. ¿Estás seguro de que se trata de la mujer de tus visiones?
    —Absolutamente.
    —Entonces debes de haberte encontrado con ella en algún momento de los
últimos dos días. La pregunta es por qué sigues viéndola en tus visiones…, y por qué
no deja de decirte que busques y hallarás.
    Langdon estuvo de acuerdo.
    —No lo sé…, no recuerdo haberla conocido, pero cada vez que veo su rostro,
tengo la abrumadora sensación de que debo ayudarla.
    «Very sorry. Very sorry.»
    Langdon se preguntó si esa extraña disculpa se dirigía a la mujer del cabello
plateado. «¿Le he fallado de algún modo?» Al pensarlo, se le hizo un nudo en la
garganta.
    «No tengo memoria.» Langdon se sentía como si hubieran sustraído un arma vital
de su arsenal. Su memoria, eidética desde la infancia, era el activo intelectual del que
más dependía. Para un hombre acostumbrado a recordar hasta el más pequeño detalle
de lo que veía a su alrededor, desenvolverse sin memoria era como intentar aterrizar
un avión en la oscuridad y sin radar.
    —Parece que el único modo de encontrar respuestas es descifrar el Mappa —dijo
Sienna—. Sea cual sea el secreto que contiene…, todo indica que es la razón por la
que te están persiguiendo.
    Langdon asintió y pensó en la palabra catrovacer esbozada sobre los cuerpos
retorcidos del Inferno de Dante.


                           www.lectulandia.com - Página 79
     De repente tuvo una idea.
     «Me he despertado en Florencia…»
     Ninguna otra ciudad de la tierra estaba más ligada a Dante que ésa. Dante
Alighieri había nacido en Florencia, se había criado en Florencia, se había enamorado
de Beatrice en Florencia (contaba la leyenda), y había sido cruelmente desterrado de
su casa florentina. Obligado a errar durante años por la península itálica, en todo ese
tiempo no dejó de añorar con dolor su hogar.
     «Todo lo que más amas sin tardanza has de dejar —escribió Dante sobre el exilio
—; y ésta es la primera flecha que el arco del destino lanza.»
     Al recordar esas palabras del decimoséptimo canto del Paradiso, Langdon se
volvió hacia la derecha y contempló el perfil del centro histórico de la ciudad al otro
lado del río Arno.
     Pensó entonces en su trazado, un congestionado laberinto repleto de turistas y
coches deambulando de un lado a otro por las estrechas calles que rodeaban las
catedrales, los museos, las capillas y la zona comercial de Florencia. Estaba seguro de
que si él y Sienna se deshacían de la moto, se podrían mezclar fácilmente con la
multitud.
     —Tenemos que ir a la parte antigua —declaró Langdon—. Si hay respuestas, lo
más probable es que estén ahí. Lo que para nosotros es la Florencia antigua, para
Dante era el mundo entero.
     Sienna asintió y dijo por encima del hombro:
     —También será más seguro. Hay muchos sitios en los que esconderse. Iré hasta la
Porta Romana, ahí podremos cruzar el río.
     «El río», pensó Langdon con un estremecimiento. El famoso viaje de Dante hacia
el infierno también comenzaba atravesando un río.
     Sienna aceleró. Mientras recorrían la ciudad, Langdon revisó mentalmente las
imágenes que acababa de ver: el infierno, los muertos y los moribundos, los diez
fosos del Malebolge con el médico de la peste y esa extraña palabra, catrovacer.
También reflexionó sobre las palabras garabateadas en la parte inferior del Mappa
(«La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte»), y se preguntó si ese
sombrío mensaje sería una cita de Dante.
     «No la reconozco.»
     Langdon conocía bien la obra de Dante, y debido a su preeminencia como
historiador del arte especializado en iconografía, de vez en cuando le llamaban para
interpretar el vasto conjunto de símbolos que poblaban la obra del poeta italiano.
Casualmente, o quizá no tanto, un par de años atrás había dado una conferencia sobre
el Inferno.
     «Dante divino: Símbolos del infierno.»
     Dante Alighieri se había convertido en un auténtico icono histórico, y en todo el


                          www.lectulandia.com - Página 80
mundo existían sociedades sobre su persona. La más antigua de Estados Unidos,
había sido fundada en 1881 en Cambridge, Massachusetts, por Henry Wadsworth
Longfellow. El famoso integrante de los Fireside Poets, de Nueva Inglaterra, fue el
primer norteamericano en traducir la Divina Comedia (versión que seguía siendo una
de las más respetadas y leídas).
    Como celebrado especialista en la obra de Dante, a Langdon le habían pedido que
diera una charla en una de las más antiguas sociedades dedicadas al poeta florentino:
la Società Dante Alighieri Vienna. El evento tendría lugar en la Academia Austríaca
de las Ciencias. Su principal patrocinador —un rico científico, miembro de la
Sociedad Dante— había conseguido que les permitieran utilizar el auditorio de la
academia, con capacidad para dos mil personas.
    A Langdon lo recibió el director del congreso. Al cruzar el vestíbulo, no pudo
evitar advertir las cinco palabras escritas en una pared del fondo con letras
gigantescas: ¿Y SI DIOS ESTUVIERE EQUIVOCADO?
    —Nuestra última instalación artística —susurró el director—. Es un Lukas
Troberg. ¿Qué le parece?
    Langdon contempló las enormes letras sin saber qué contestar…
    —Esto…, las pinceladas son ciertamente majestuosas, pero su conocimiento del
subjuntivo parece algo deficiente.
    El director lo miró desconcertado. Langdon esperaba que el público respondiera
mejor.
    Cuando por fin subió al escenario, un auditorio lleno a rebosar dio la bienvenida a
Langdon con una enérgica ronda de aplausos.
    —Meine Damen und Herren —resonó la voz de Langdon por los altavoces—.
Willkommen, bienvenue, welcome.
    La famosa cita de Cabaret arrancó una risa del público.
    —Me han informado de que la audiencia de esta noche no sólo está formada por
miembros de la Sociedad Dante, sino que también se encuentran entre nosotros
muchos científicos y alumnos que están empezando a explorar la obra del artista
florentino. Así pues, teniendo en cuenta a aquellos que han estado demasiado
ocupados estudiando su disciplina para leer poemas épicos medievales, he pensando
en comenzar con una rápida introducción a Dante: su vida, su obra y por qué está
considerado una de las figuras más influyentes de toda la historia.
    Más aplausos.
    Mediante un minúsculo control remoto, Langdon comenzó a proyectar una serie
de diapositivas con la imagen de Dante, la primera de las cuales fue el retrato
realizado por Andrea del Castagno, que mostraba al poeta de pie ante una puerta y
con un libro de filosofía en la mano.
    —Dante Alighieri —comenzó Langdon—, escritor y filósofo florentino que vivió


                          www.lectulandia.com - Página 81
de 1265 a 1321. En este retrato, como en prácticamente todos los que tenemos de él,
el poeta lleva en la cabeza un cappucio rojo (una entallada capucha a cuadros y con
ligaduras laterales), que, junto con su túnica Lucca, se ha convertido en el atuendo
más reconocible del poeta.
    Langdon fue pasando las diapositivas hasta llegar al retrato de Botticelli que se
encuentra en la galería de los Uffizi, un cuadro que subrayaba los rasgos más
característicos de su rostro: la marcada mandíbula y su nariz aguileña.
    —En este retrato, la cabeza del poeta vuelve a estar enmarcada por el cappucio
rojo, pero Botticelli le ha añadido una corona de laurel, un tradicional símbolo de
maestría (en este caso en las artes poéticas) que el pintor tomó prestada de la antigua
Grecia y que todavía hoy se utiliza en las ceremonias de condecoración a poetas y a
premios Nobel.
    Langdon pasó rápidamente otra serie de imágenes en las que aparecía Dante con
el gorro rojo, la túnica roja, la corona de laurel y su prominente nariz.
    —Y para completar su imagen de Dante, les mostraré la estatua que se encuentra
en la Piazza di Santa Croce… Y, por supuesto, el famoso fresco de la capilla del
Bargello, atribuido a Giotto.
    Langdon dejó la diapositiva de Giotto en la pantalla y se dirigió al centro del
escenario.
    —Como sin duda saben, a Dante se le conoce sobre todo por su monumental obra
maestra, la Divina Comedia, un relato brutalmente vívido del descenso del autor al
infierno, su paso a través del purgatorio, y la ascensión final al paraíso para
encontrarse con Dios. Según los estándares modernos, la Divina Comedia no tiene
nada de cómico. Se llama así por otra razón. En el siglo XIV, la literatura occidental se
dividía en dos categorías: la tragedia, formada por la literatura culta y que estaba
escrita en latín, y la comedia, escrita en lengua vernácula, que iba dirigida al pueblo.
    Langdon fue pasando diapositivas hasta llegar al icónico cuadro de Michelino que
mostraba a Dante ante las murallas de Florencia con un ejemplar de la Divina
Comedia en la mano. Al fondo, la escalonada montaña del purgatorio se elevaba
sobre las puertas del infierno. En la actualidad, el cuadro se encontraba en la catedral
de Santa Maria del Fiore de Florencia, más conocida como el Duomo.
    —Como se habrán imaginado por el título, pues, la Divina Comedia fue escrita en
lengua vernácula, la lengua de la gente. A pesar de ello, fusionó con maestría
religión, historia, política, filosofía y comentarios sociales sobre un tapiz de ficción
que, si bien erudito, no dejaba de ser totalmente accesible para las masas. La obra se
convertiría en un pilar tal de la cultura italiana que al estilo de Dante se atribuye nada
menos que la codificación de la lengua italiana moderna.
    Langdon se detuvo un momento y luego susurró:
    —Amigos míos, es imposible exagerar la influencia de la obra de Dante


                           www.lectulandia.com - Página 82
Alighieri. A lo largo de la historia, y con la sola excepción de las Sagradas Escrituras,
ninguna otra obra de literatura, pintura o música ha inspirado más tributos,
imitaciones, variaciones y anotaciones que la Divina Comedia.
    Después de enumerar la gran cantidad de compositores, artistas y escritores que
habían creado obras basadas en el poema épico de Dante, Langdon se quedó mirando
al público y preguntó:
    —Díganme, ¿tenemos a algún escritor entre nosotros esta noche?
    Casi un tercio del auditorio levantó la mano. Langdon se quedó boquiabierto.
«Vaya, o se trata del público más talentoso del mundo, o la autopublicación digital
realmente está comenzando a funcionar.»
    —Bien, como todos ustedes saben, pues, no hay nada que un escritor aprecie más
que una frase de apoyo; una recomendación que un individuo influyente escribe para
que otros quieran comprar nuestra obra. En la Edad Media ya existían. Y Dante
recibió unas cuantas.
    Langdon cambió de diapositiva.
    —¿Qué les parecería contar con algo así en la cubierta de su libro?

  No ha existido un hombre más grande sobre la faz de la Tierra.

                                                                          MIGUEL ÁNGEL


    Un murmullo de sorpresa recorrió el auditorio.
    —Sí —continuó Langdon—, se trata del mismo Miguel Ángel que conocen de la
Capilla Sixtina y del David. Además de pintor y escultor genial, también fue un
soberbio poeta que publicó más de trescientos poemas, entre los cuales uno titulado
«Dante», dedicado al hombre cuyas lúgubres visiones del infierno le habían inspirado
El juicio final. Y, si no me creen, lean el tercer canto del Inferno de Dante, y luego
visiten la Capilla Sixtina; justo encima del altar, verán esta familiar imagen.
    Langdon pasó unas cuantas diapositivas hasta el aterrador detalle de una bestia
musculada agitando un remo gigante ante un grupo de personas encogidas de miedo.
    —Se trata del barquero del inframundo de Dante, Caronte, que golpea a los
pasajeros rezagados con un remo.
    Langdon pasó a otra diapositiva, un segundo detalle de El juicio final: un hombre
que está siendo crucificado.
    —Éste es Amán el Agagueo, quien, según las Sagradas Escrituras, fue ahorcado.
En el poema de Dante, sin embargo, lo crucifican. Como pueden observar, Miguel
Ángel prefirió para la Capilla Sixtina la versión de Dante a la de la Biblia. —
Langdon sonrió y bajó la voz—: No se lo digan al papa.
    El público se rió.
    —El Inferno de Dante creó un mundo de dolor y sufrimiento más allá de todo lo
que hasta entonces la humanidad había imaginado, y su escritura ha definido,

                                www.lectulandia.com - Página 83
literalmente, nuestra visión moderna del infierno. —Langdon se quedó un momento
callado—. Y créanme, la Iglesia Católica tiene mucho que agradecerle a Dante. Sin
duda, su Inferno hizo que los temerosos triplicaran su asistencia a las misas, y ha
aterrorizado a sus fieles durante siglos.
     Langdon cambió de diapositiva.
     —Lo cual nos conduce a la razón por la que estamos todos aquí esta noche.
     En la pantalla se podía leer el título de la conferencia: DANTE DIVINO: SÍMBOLOS
DEL INFIERNO.
     —El Inferno de Dante es un paisaje tan rico en símbolos e iconografía que a
menudo le dedico un curso entero. Esta noche, he creído que no habría mejor modo
de descubrir estos símbolos que caminar junto al poeta…; atravesar con él las puertas
del infierno.
     Langdon se dirigió hasta el borde del escenario y se quedó mirando al público.
     —Si pretendemos dar un paseo por el infierno, recomiendo encarecidamente que
utilicemos un mapa. Y no hay mapa del infierno de Dante más completo y fiel que el
que realizó Sandro Botticelli.
     Presionó un botón del control remoto y el apocalíptico Mappa dell’Inferno de
Botticelli apareció en la pantalla. Se oyeron varios gritos ahogados de personas
sobrecogidas al ver los diversos horrores que tenían lugar en la caverna subterránea
con forma de embudo.
     —A diferencia de la de otros artistas, la interpretación de Botticelli fue
extremadamente fiel. De hecho, se pasó tanto tiempo leyendo a Dante que Giorgio
Vasari, el gran historiador del arte, dijo que su obsesión con el poeta florentino acabó
provocando «serios desórdenes en su vida». Botticelli realizó más de dos docenas de
obras relacionadas con Dante, pero la más famosa es este mapa.
     Langdon se volvió y señaló el rincón superior izquierdo del cuadro.
     —Nuestro viaje comenzará ahí, en la superficie terrestre, donde pueden ver a
Dante vestido de rojo junto a su guía, Virgilio, de pie ante las puertas del infierno.
Luego comenzaremos a descender por los nueve círculos del inframundo hasta
encontrarnos cara a cara con…
     Langdon pasó a una nueva diapositiva, una ampliación del Satán dibujado por
Botticelli en su cuadro: un terrorífico Lucifer de tres cabezas devorando a tres
personas distintas con sus bocas.
     El público dejó escapar un grito ahogado.
     —Un anticipo de las atracciones que nos esperan —anunció Langdon—. El viaje
de esta noche terminará aquí, en el noveno círculo del infierno, donde reside el
mismo Satán. Ahora bien… —Langdon hizo una pausa—. Llegar ahí sólo supone
una parte de la diversión, así que rebobinemos un poco…, de vuelta a las puertas del
infierno, donde comienza nuestra aventura.


                          www.lectulandia.com - Página 84
    Langdon pasó a la siguiente diapositiva, una litografía de Gustave Doré que
mostraba una oscura entrada con forma de túnel en la pared de un austero acantilado.
En la inscripción que había encima se podía leer: ABANDONAD TODA ESPERANZA,
AQUELLOS QUE ENTRÁIS.
    —Bueno… —dijo Langdon con una sonrisa—. ¿Entramos?
    De repente, se oyó un frenazo y la visión del público se evaporó. Langdon salió
impulsado hacia adelante y chocó con la espalda de Sienna, que se había detenido en
mitad de la Viale Machiavelli.
    Langdon vaciló. Todavía tenía la mente puesta en las puertas del infierno que se
cernían ante él. Al volver en sí, vio dónde se encontraba.
    —¿Qué sucede? —preguntó.
    Sienna señaló la Porta Romana, que estaba a unos trescientos metros. La antigua
puerta de piedra que servía de entrada a la parte antigua de Florencia.
    —Robert, tenemos un problema.




                         www.lectulandia.com - Página 85
                                          19


El agente Brüder estaba en el humilde apartamento intentando encontrarle un sentido
a lo que estaba viendo. «¿Quién diantre vive aquí?» La decoración era escasa y
destartalada, como la de un dormitorio universitario amueblado sin apenas
presupuesto.
    —¿Agente Brüder? —exclamó al final del pasillo uno de sus agentes—. Venga a
ver esto.
    Mientras recorría el pasillo, el agente Brüder se preguntó si la policía local habría
detenido ya a Langdon. Él habría preferido solucionar esa crisis personalmente, pero
la huida del profesor no le había dejado más remedio que solicitar apoyo a la policía
local y establecer controles en las calles. En las laberínticas calles de Florencia una
moto podía eludir con facilidad las furgonetas de Brüder, cuyas ventanillas de grueso
policarbonato y sólidos neumáticos a prueba de pinchazos las hacían impenetrables
pero poco prácticas. La policía italiana tenía reputación de ser poco cooperativa con
los extranjeros, pero la organización de Brüder tenía una significativa influencia en la
policía, los consulados y las embajadas. «Cuando hacemos una petición, nadie se
atreve a ignorarla.»
    Brüder entró en el pequeño estudio, donde se encontraba su hombre junto a un
portátil abierto, tecleando algo con las manos enfundadas en unos guantes de látex.
    —Éste es el ordenador que Langdon ha utilizado para consultar su correo
electrónico y hacer algunas búsquedas —dijo el hombre—. Los archivos siguen en el
historial.
    Brüder se acercó al escritorio.
    —No parece que sea su ordenador —dijo el técnico—. Está registrado a nombre
de alguien con las iniciales «S. C.» Dentro de poco sabré a quién pertenecen.
    Mientras esperaba, Brüder cogió un montón de papeles que había en el escritorio
y les echó un vistazo. Se trataba de un viejo programa del teatro Globe de Londres y
una serie de artículos de periódico. Cuanto más leía, más se le abrían los ojos.
    Con los documentos en la mano, Brüder salió al pasillo y llamó a su superior.
    —Soy Brüder —dijo—. Creo que he identificado a la persona que está ayudando
a Langdon.
    —¿De quién se trata? —respondió su superior.
    Brüder dejó escapar lentamente un suspiro.
    —No se lo va a creer.



                           www.lectulandia.com - Página 86
    A tres kilómetros de allí, Vayentha huía de la zona con su BMW. Unos coches de
policía con las sirenas en marcha pasaron en dirección opuesta.
    «He sido desautorizada», pensó.
    Por lo general, la suave vibración de la motocicleta de cuatro tiempos le calmaba
los nervios. Ese día, no.
    En los doce años trabajados para el Consorcio, Vayentha había ido ascendiendo
poco a poco en su jerarquía, pasando de mero apoyo terrestre a coordinadora de
estrategia, hasta llegar finalmente a agente de campo de alto rango. «Mi carrera es
todo lo que tengo.» Los agentes de campo llevaban una dura vida de secretismo,
viajes y largas misiones, lo cual impedía cualquier intento de vida normal o relación
sentimental.
    «Le he dedicado un año entero a esta misión», pensó, todavía incapaz de creer
que el preboste la hubiera desautorizado con tal rapidez.
    Durante los últimos doce meses, Vayentha se había encargado de supervisar los
servicios que el Consorcio había estado ofreciendo a un mismo cliente, un excéntrico
genio de ojos verdes que sólo quería «desaparecer» una temporada para trabajar sin
que lo molestaran rivales y enemigos. Rara vez había viajado y, cuando lo había
hecho, había sido sin que le viera nadie. Básicamente, se había dedicado a trabajar.
Ella desconocía la naturaleza de esa empresa. Su cometido se había limitado a
mantenerle oculto de las poderosas personas que intentaban dar con él.
    Vayentha había realizado el servicio con consumada profesionalidad, y todo había
salido a la perfección.
    Hasta la noche anterior, claro está.
    Desde entonces, había perdido el control de su estado emocional y de su carrera.
    «Ahora estoy fuera.»
    El protocolo de desautorización requería que el agente abandonara
instantáneamente su misión y saliera del «campo de juego» de inmediato. Si el agente
era capturado, el Consorcio negaría toda relación con él. Los agentes sabían que no
debían tentar su suerte, pues conocían de primera mano la capacidad de la
organización para manipular la realidad y amoldarla a sus necesidades.
    Vayentha sólo conocía a dos agentes que hubieran sido desautorizados.
Curiosamente, no había vuelto a ver a ninguno. Siempre había creído que los habían
llamado para amonestarlos de manera oficial, los habían despedido y les habían
indicado que no volvieran a ponerse en contacto con los empleados del Consorcio.
    Ahora, Vayentha no estaba tan segura.
    «Estás reaccionando de forma exagerada —intentó decirse a sí misma—. Los
métodos del Consorcio son mucho más elegantes que el asesinato a sangre fría.»
    Aun así, un escalofrío le recorrió el cuerpo.
    Había sido el instinto lo que la había impelido a huir del tejado del hotel en


                         www.lectulandia.com - Página 87
cuanto había visto llegar el equipo de Brüder, y ahora se preguntaba si ese instinto la
habría salvado.
    «Ahora nadie sabe dónde estoy.»
    Mientras recorría a toda velocidad la recta del Viale del Poggio Imperiale, se dio
cuenta de la diferencia que habían supuesto para ella unas pocas horas. La noche
anterior le preocupaba proteger su trabajo. Y en ese momento, su vida.




                          www.lectulandia.com - Página 88
                                         20


Antaño, Florencia había sido una ciudad amurallada y, por aquel entonces, la entrada
principal era la Porta Romana, construida en 1326. Si bien la mayor parte de la
muralla había sido derribada hacía siglos, esta entrada de piedra sigue existiendo, y el
tráfico todavía accede a la ciudad por debajo del arco principal de la colosal
fortificación.
    La entrada en sí misma es una barrera de quince metros de altura hecha de
ladrillos y piedras. El arco principal conserva todavía sus puertas de madera con
enormes cerrojos (aunque permanecen abiertas a todas horas para que el tráfico pueda
pasar). Seis importantes calles convergen delante en una rotonda cuyo centro estaba
dominado por una gran estatua de Pistoletto que representa a una mujer alejándose de
las puertas de la ciudad con un enorme fardo en la cabeza.
    Aunque actualmente es una maraña circulatoria de pesadilla, esta austera puerta
de entrada a la ciudad de Florencia fue en su día el lugar en el que se celebraba la
Fiera dei Contratti, la feria de los contratos, donde los padres concertaban los
matrimonios de sus hijas, a menudo obligándolas a bailar de manera provocativa para
conseguir un mejor partido.
    Esa mañana, Sienna se había detenido a varios cientos de metros de la puerta y
señalaba un punto, alarmada. Desde la parte trasera de la moto, Langdon miró lo que
le indicaba y de inmediato compartió su aprensión. Ante ellos había una larga hilera
de coches parados: el tráfico en la rotonda estaba detenido por un control policial, y
estaban llegando más policías. Agentes armados iban de coche en coche haciendo
preguntas.
    «Esto no puede ser por nosotros —pensó Langdon—. ¿O sí?»
    —Cos’è successo? —le preguntó Sienna a un sudoroso ciclista que se acercaba a
ellos. Iba en una bicicleta especial, reclinada, y pedaleaba con los pies en alto.
    —E chi lo sa? —contestó él, con preocupación—. Carabinieri. —Y pasó de largo
a toda velocidad, impaciente por abandonar la zona.
    Sienna se volvió hacia Langdon con expresión sombría.
    —Un control policial.
    De repente, a sus espaldas se oyeron unas sirenas y Sienna se dio la vuelta. El
miedo era visible en su rostro.
    «Estamos atrapados», pensó Langdon mientras buscaba una salida de algún tipo
—una bocacalle, un parque, un camino de entrada a alguna casa—. Lo único que
veía, sin embargo, eran residencias privadas a la izquierda y una alta pared de piedra


                          www.lectulandia.com - Página 89
a la derecha.
    Las sirenas sonaban cada vez más fuertes.
    —Por ahí —dijo Langdon señalando unas obras desiertas que había a unos treinta
metros y en las que una hormigonera parecía ofrecer la posibilidad de esconderse.
    Sienna subió a la acera y se dirigió hacia las obras. Aparcaron detrás de la
hormigonera y en seguida se dieron cuenta de que a duras penas tapaba la moto.
    —Sígueme —dijo entonces ella, y salió corriendo hacia un pequeño cobertizo que
se encontraba entre los arbustos, junto a la pared de piedra.
    «Esto no es un cobertizo —pensó Langdon al acercarse—, es un sanitario
portátil.»
    Cuando llegaron al váter químico de los operarios, oyeron unos coches de policía
que se acercaban a sus espaldas. Sienna tiró de la manilla, pero la puerta no se abrió.
Estaba cerrada con una gruesa cadena. Langdon la agarró entonces del brazo y la
metió en la parte trasera de la estructura, en el estrecho espacio que había entre el
lavabo y la pared de piedra. Apenas cabían, y el olor era nauseabundo.
    Langdon se deslizó detrás de ella justo cuando aparecía un Subaru Forester de
color negro con la palabra CARABINIERI escrita en las puertas. El vehículo pasó
lentamente por delante del escondite.
    «La policía italiana», pensó Langdon con incredulidad. Se preguntó si estos
agentes también tenían órdenes de disparar en cuanto les vieran.
    —Alguien quiere encontrarnos a toda costa —susurró Sienna—. Y, de algún
modo, lo han hecho.
    —¿GPS? —se preguntó Langdon en voz alta—. Puede que el proyector tenga un
dispositivo de localización.
    Sienna negó con la cabeza.
    —Créeme, si ese objeto fuera localizable, ya tendríamos a la policía encima.
    Langdon cambió de posición para acomodarse al angosto espacio, y de repente se
encontró cara a cara con un elegante graffiti garabateado en la parte trasera del baño.
    «Sólo un italiano podía hacer algo así.»
    Muchos sanitarios portátiles estadounidenses estaban cubiertos de pueriles
dibujos que vagamente recordaban a pechos o penes enormes. La pared trasera de
éste, sin embargo, se parecía más al cuaderno de dibujo de un estudiante de arte: en él
había un ojo humano, una mano trazada a la perfección, un hombre de perfil y un
dragón fantástico.
    —La destrucción de la propiedad no siempre es así en Italia —dijo Sienna como
si hubiera leído la mente de Langdon—. Al otro lado de esta pared de piedra se
encuentra el Instituto Estatal de Arte de Florencia.
    Como para confirmar el comentario de Sienna, de repente un grupo de estudiantes
apareció a lo lejos con portafolios bajo el brazo. Iban charlando, fumando cigarrillos


                          www.lectulandia.com - Página 90
y se preguntaban unos a otros por el control policial que había en la Porta Romana.
    Langdon y Sienna se agacharon para que no les vieran. Al hacerlo, de repente él
cayó en la cuenta de una cosa.
    «Los pecadores medio enterrados con las piernas en el aire.»
    Puede que se debiera al hedor a desechos humanos, o quizá al ciclista recostado
pedaleando con las piernas en alto. En cualquier caso, Langdon recordó el pútrido
mundo del Malebolge y las piernas desnudas que salían de la Tierra.
    Se volvió hacia Sienna.
    —En nuestra versión del Mappa, los cuerpos medio enterrados estaban en el
décimo foso, el más bajo del Malebolge, ¿verdad?
    Sienna se lo quedó mirando extrañada, como si ése no fuera el momento.
    —Sí, el último.
    La mente de Langdon volvió a evocar su conferencia vienesa. De repente, se
encontró de nuevo en el escenario, a punto de terminar su charla después de haberle
mostrado al público el grabado que Doré hizo de Gerión, el monstruo alado con cola
venenosa que vivía justo encima del Malebolge.
    —Antes de llegar ante Satán, debemos pasar por los diez fosos del Malebolge,
donde se castiga a los fraudulentos; es decir, aquellos culpables de actuar mal de
forma deliberada —declaró. Su voz resonaba a través de los altavoces.
    Langdon pasó de diapositiva para mostrar un detalle del Malebolge y luego fue
mostrando al público los fosos, uno a uno.
    —De arriba abajo tenemos: los seductores, azotados por demonios; los
aduladores, sumergidos en excrementos humanos; los simoníacos, medio enterrados
boca abajo y con las piernas en el aire; los adivinos, con la cabeza vuelta del revés;
los corruptos, en pez hirviendo; los hipócritas, ataviados con pesadas capas de plomo;
los ladrones, atacados por serpientes; los malos consejeros, consumidos por el fuego;
los sembradores de discordias, despedazados por demonios…, y, finalmente, los
mentirosos, desfigurados más allá de todo reconocimiento. —Langdon se volvió
hacia el público—. Lo más probable es que Dante reservara este foso final para los
mentirosos porque una serie de mentiras sobre él provocaron que lo desterraran de su
querida Florencia.
    —¿Robert? —era la voz de Sienna.
    Langdon volvió al presente.
    Sienna lo estaba mirando desconcertada.
    —¿Qué sucede?
    —Nuestra versión del Mappa —dijo con excitación— ¡está modificada! —Sacó
el proyector del bolsillo de su americana y lo agitó lo mejor que pudo en ese estrecho
espacio. La bola repiqueteó ruidosamente, pero las sirenas ahogaban el ruido—.
¡Quienquiera que creara esta imagen, reconfiguró los niveles del Malebolge!


                          www.lectulandia.com - Página 91
    Cuando el artilugio comenzó a resplandecer, Langdon lo apuntó hacia la lisa
superficie que tenían delante. El Mappa dell’Inferno apareció, brillando en la tenue
luz de su escondite.
    «Botticelli en un váter químico», pensó Langdon, avergonzado. Éste tenía que ser
el lugar menos elegante en el que se hubiera mostrado nunca un cuadro de Botticelli.
Luego comenzó a repasar los diez fosos y asintió con excitación.
    —¡Sí! —exclamó—. ¡Está mal! ¡El último foso del Malebolge debería estar lleno
de enfermos, no de gente enterrada boca abajo! ¡El décimo foso es el de los
mentirosos, no el de los simoníacos!
    Sienna parecía intrigada.
    —Pero… ¿por qué alguien querría cambiar el orden?
    —Catrovacer —susurró Langdon, mirando las pequeñas letras que habían sido
añadidas en cada nivel—. No creo que sea eso lo que realmente dice.
    A pesar de la herida que le había borrado los recuerdos de los dos últimos días,
Langdon notaba que su memoria funcionaba a la perfección. Cerró los ojos y pensó
en las dos versiones del Mappa para cotejarlas y detectar las diferencias. No había
tantos cambios como había imaginado… y, sin embargo, sintió como si un velo
hubiera sido retirado.
    De repente, todo estuvo claro.
    «¡Busca y hallarás!»
    —¿Qué ocurre? —preguntó Sienna.
    Langdon sintió que se le secaba la boca.
    —Ya sé porqué estoy en Florencia.
    —¡¿Lo sabes?!
    —Sí, y también adónde se supone que debo ir.
    Sienna le cogió del brazo.
    —¡¿Adónde?!
    Langdon tuvo la sensación de pisar tierra firme por primera vez desde que se
había despertado en el hospital.
    —Esas diez letras —susurró—. Señalan una localización precisa en la parte
antigua de la ciudad. Ahí es donde están las respuestas.
    —¡¿En qué lugar de la parte antigua?! —preguntó Sienna—. ¿Qué has
averiguado?
    Unas risas resonaron al otro lado del sanitario portátil. Otro grupo de estudiantes
estaba pasando por delante, bromeando y charlando en varias lenguas. Langdon se
asomó con cuidado por la esquina del cubículo, y vio cómo se alejaban. Luego miró a
la policía.
    —Tenemos que ponernos en marcha. Te lo explicaré de camino.
    —¡¿De camino?! —Sienna negó con la cabeza—. ¡Nunca podremos cruzar la


                          www.lectulandia.com - Página 92
Porta Romana!
    —Espera aquí treinta segundos —le dijo—, y luego ven y sígueme la corriente.
    Tras decir eso, Langdon se marchó, dejando a su nueva amiga desconcertada y
sola.




                        www.lectulandia.com - Página 93
                                         21


—Scusi! —le dijo Robert Langdon al grupo de estudiantes—. Scusate!
    Todos se volvieron y él hizo ver que miraba a su alrededor como si fuera un
turista.
    —Dov’è l’Istituto Statale d’Arte? —preguntó en un italiano chapurreado.
    Un joven tatuado le dio una calada a su cigarrillo y respondió con sarcasmo:
    —Non parliamo italiano —dijo con acento francés.
    Una de las chicas reprendió a su amigo y le señaló a Langdon una larga pared que
había cerca de la Porta Romana.
    —Più avanti, sempre dritto.
    «Todo recto», tradujo mentalmente Langdon.
    —Grazie.
    Tal y como le había indicado Langdon, Sienna salió de detrás del sanitario portátil
y se acercó al grupo. Cuando la esbelta mujer de treinta y dos años llegó a su lado, él
se volvió hacia ella y le colocó una mano en el hombro.
    —Ésta es mi hermana, Sienna. Es profesora de arte.
    —A esta profesora sí que me la tiraría —dijo en voz baja el chico tatuado, y
provocó con ello la risa de los otros chicos.
    Langdon los ignoró.
    —Estamos en Florencia informándonos sobre posibles centros en los que dar
clase durante un año en el extranjero. ¿Podéis acompañarnos?
    —Ma certo —dijo la chica con una sonrisa.
    En cuanto el grupo comenzó a caminar hacia la Porta Romana, Sienna se puso a
charlar con los estudiantes y Langdon se metió entre los jóvenes para intentar pasar
desapercibido.
    «Busca y hallarás», pensó. El corazón le comenzó a latir con fuerza al repasar
mentalmente los diez fosos del Malebolge.
    Catrovacer. Langdon había caído en la cuenta de que estas diez letras constituían
la esencia de uno de los misterios más enigmáticos de la historia del arte. Un antiguo
acertijo que nunca había sido solucionado. En 1563, las diez letras fueron utilizadas
para escribir un mensaje en clave en lo alto de un mural que hay en el célebre Palazzo
Vecchio de Florencia, a doce metros del suelo. Apenas visible sin binoculares, el
mensaje había permanecido oculto durante siglos hasta que fue descubierto en la
década de 1970 por un experto, ahora famoso, que se había pasado mucho tiempo
desde entonces intentando descifrar su significado. Pero a pesar de numerosas teorías,


                          www.lectulandia.com - Página 94
seguía siendo un enigma.
    Para Langdon, los códigos eran un terreno familiar; un puerto seguro en medio de
ese mar extraño y agitado en el que se encontraba. Al fin y al cabo, la historia del arte
y los secretos antiguos eran su especialidad, no los tubos de riesgo biológico y las
armas de fuego.
    Aún más coches de policía llegaron a la Porta Romana.
    —Dios mío —dijo el chico tatuado—. La persona a la que están buscando debe
de haber hecho algo terrible.
    El grupo llegó a la puerta principal del instituto, donde se habían congregado una
gran cantidad de alumnos para ver lo que sucedía en la calle. El malpagado guardia
de seguridad de la escuela comprobaba con desgana las identificaciones de los chicos
que entraban, pero estaba claramente más interesado en la operación policial.
    Un fuerte frenazo resonó por la piazza y Langdon advirtió que acababa de llegar
una familiar furgoneta negra.
    No necesitó echar un segundo vistazo.
    Sin decir palabra, él y Sienna aprovecharon la ocasión y cruzaron la puerta con
sus nuevos amigos.
    El sendero de entrada al Istituto Statale d’Arte era increíblemente hermoso, de
apariencia casi regia. Unos robles enormes lo bordeaban a cada lado, creando una
especie de dosel que enmarcaba el edificio del fondo: una enorme estructura de color
amarillo desvaído, con un triple pórtico y una amplia extensión ovalada de césped
enfrente.
    Langdon sabía que, como tantos otros de la ciudad, el edificio había sido un
encargo de la misma ilustre dinastía que había dominado la política florentina durante
los siglos XV, XVI y XVII.
    «Los Medici.»
    El nombre mismo se había convertido en todo un símbolo de Florencia. Durante
tres siglos, la casa de los Medici amasó una riqueza y una influencia incalculables.
Además de fundar la institución financiera más importante de toda Europa en esa
época, aportaron al mundo cuatro papas y dos reinas de Francia. Aún hoy en día, los
bancos modernos utilizan el método de contabilidad inventado por los Medici: el
sistema de partida doble.
    El mayor legado de esta familia, sin embargo, no había tenido lugar en el ámbito
de las finanzas ni en el de la política, sino en el del arte. Posiblemente se trataba de
los mecenas más pródigos jamás conocidos en la historia del arte, y la generosa serie
de encargos que realizaron impulsó el Renacimiento. La lista de artistas que
recibieron su mecenazgo iba de Leonardo da Vinci a Galileo, pasando por Botticelli
(el cuadro más famoso de este último, El nacimiento de Venus, se debía a un encargo
de Lorenzo de Medici, que quiso regalarle a su primo por su boda una pintura sexual


                           www.lectulandia.com - Página 95
y provocativa para que la colgara sobre la cama marital).
    Lorenzo de Medici —conocido en su día como Lorenzo el Magnífico por su
generosidad— fue él mismo un consumado artista, y se decía que tenía un gran ojo
artístico. En 1489, por ejemplo, se encaprichó con la obra de un joven escultor
florentino e invitó al muchacho a vivir en el palacio Medici para que pudiera
practicar su oficio rodeado de arte, poesía y cultura. Bajo la tutela de Lorenzo, el
adolescente prosperó y terminaría realizando dos de las esculturas más celebradas de
toda la historia: la Pietà y el David. Actualmente le conocemos como Miguel Ángel,
un gigante creativo que se considera el mayor regalo de los Medici a la humanidad.
    Teniendo en cuenta la pasión de esta familia por el arte, Langdon imaginaba que
les alegraría saber que el edificio que ahora tenía delante, en su inicio concebido
como su establo principal, había sido reconvertido en el vibrante instituto artístico.
Ese tranquilo emplazamiento, que ahora inspiraba a jóvenes artistas, había sido
escogido específicamente para construir los establos debido a su proximidad con una
de las zonas para pasear más hermosas de toda Florencia.
    «Los jardines Boboli.»
    Langdon echó un vistazo a la izquierda y vio las copas de los árboles que
asomaban por encima de un alto muro. La vasta extensión de estos jardines era una
popular atracción turística. No dudaba de que, si conseguían entrar ahí, podrían
rodear la Porta Romana sin que los descubrieran. Al fin y al cabo, el espacio que
ocupaban era enorme, y no faltaban escondites (bosques, laberintos, grutas, ninfeos).
Y, lo que era más importante, si atravesaban los jardines llegarían directamente al
Palazzo Pitti, la fortaleza de piedra que antaño fue la sede principal del gran ducado
de los Medici, y cuyas ciento cuarenta habitaciones se habían convertido en una de
las atracciones turísticas más visitadas de la ciudad.
    «Si llegamos al Palazzo Pitti —pensó Langdon—, el puente que conduce al
centro de la ciudad estará a tiro de piedra.»
    Se acercó con tranquilidad al alto muro.
    —¿Cómo podemos entrar a los jardines? —preguntó—. Me encantaría
enseñárselos a mi hermana antes de ir al instituto.
    El chico tatuado negó con la cabeza.
    —Desde aquí no se puede. La entrada se encuentra en el Palazzo Pitti. Tendréis
que ir por la Porta Romana.
    —¡Anda ya! —soltó Sienna.
    Todo el mundo se volvió hacia ella y se la quedó mirando, Langdon incluido.
    —¿Me estás diciendo que no os coláis nunca a los jardines para fumar hierba y
hacer el tonto? —dijo a los estudiantes con una sonrisa de complicidad y sin dejar de
acariciarse la coleta.
    Todos los chicos intercambiaron miradas y estallaron en carcajadas.


                          www.lectulandia.com - Página 96
    El muchacho tatuado parecía ahora completamente encandilado.
    —Señora, sin duda usted debería dar clase aquí. —Acompañó a Sienna a un
lateral del edificio y le señaló la zona de aparcamiento que había detrás de una
esquina—. ¿Ve ese cobertizo a la izquierda? En la parte posterior hay una vieja
plataforma. Suba al techo y desde ahí podrá saltar al otro lado del muro.
    Sienna ya se había puesto en marcha. Miró por encima del hombro a Langdon y
le dijo burlonamente:
    —Vamos, hermano Bob, a no ser que seas demasiado viejo para saltar un muro.




                        www.lectulandia.com - Página 97
                                        22


La mujer del cabello plateado apoyó la cabeza contra la ventanilla a prueba de balas y
cerró los ojos. Tenía la sensación de que todo daba vueltas a su alrededor. Las drogas
que le habían dado la habían indispuesto.
    «Necesito atención médica», pensó.
    Aun así, las órdenes del guardia armado que estaba a su lado eran estrictas: las
necesidades de la mujer debían ser ignoradas hasta que la tarea hubiera sido
completada con éxito. Y, a juzgar por el caos que había alrededor, estaba claro que
eso no iba a ser pronto.
    El mareo iba en aumento y ahora le costaba respirar. Tras contener una nueva
oleada de náuseas, se preguntó cómo había llegado a esa surreal encrucijada. En su
actual estado, averiguar la respuesta era una tarea demasiado compleja, pero sin duda
sabía dónde había comenzado todo.
    «Nueva York.
    »Dos años atrás.»
    Había volado a Manhattan desde Ginebra, donde trabajaba como directora de la
Organización Mundial de la Salud, un puesto altamente codiciado y prestigioso que
ocupaba desde hacía casi una década. Como especialista en enfermedades
contagiosas y epidemiología, había sido invitada a las Naciones Unidas para dar una
conferencia sobre la amenaza de las pandemias en los países del Tercer Mundo. Su
charla había sido optimista y tranquilizadora. Había presentado varios sistemas
nuevos de detección temprana y planes de tratamiento diseñados por la Organización
Mundial de la Salud y otras instituciones, y al terminar había recibido una gran
ovación.
    Después de la conferencia, mientras se encontraba en el vestíbulo charlando con
algunos especialistas, un empleado de las Naciones Unidas con una insignia
diplomática de alto nivel se acercó a ella e interrumpió la conversación.
    —Doctora Sinskey, alguien del Consejo de Relaciones Exteriores quiere hablar
con usted. Un coche la espera fuera.
    Desconcertada y un poco enervada, la doctora Elizabeth Sinskey se disculpó y
cogió su maleta. Mientras su limusina recorría la Primera Avenida, comenzó a
sentirse extrañamente inquieta.
    «¿El Consejo de Relaciones Exteriores?»
    Como muchos otros, Elizabeth Sinskey había oído los rumores.
    Fundado en la década de 1920 como un comité de expertos privado, el CRE había


                          www.lectulandia.com - Página 98
contado entre sus miembros pasados casi con todos los secretarios de Estado del
gobierno estadounidense, más de media docena de presidentes, la mayoría de los
jefes de la CIA y diversos senadores y jueces, así como leyendas dinásticas como los
Morgan, los Rothschild y los Rockefeller. La capacidad intelectual, la influencia
política y la riqueza sin parangón de sus miembros había otorgado al Consejo de
Relaciones Exteriores la reputación de «el club privado más influyente de la faz de la
Tierra».
    Como directora de la Organización Mundial de la Salud, Elizabeth estaba
acostumbrada a relacionarse con personas importantes. Su larga trayectoria en la
OMS, así como su naturaleza extrovertida, le habían hecho merecedora recientemente
de una señal de aprobación por parte de una importante revista del ámbito de la salud,
que la había incluido en su lista de las veinte personas más influyentes del mundo,
algo que a Elizabeth le pareció irónico teniendo en cuenta lo enfermiza que había
sido de niña.
    A los seis años sufrió una severa asma que le trataron con una alta dosis de una
prometedora droga —la primera del mundo de los glucocorticoides, u hormonas
esteroides— que le curó los síntomas de la enfermedad con milagrosa rapidez.
Lamentablemente, los imprevistos efectos secundarios de esa droga no salieron a la
luz hasta varios años más tarde, cuando Sinskey dejó atrás la pubertad… sin llegar a
desarrollar el ciclo menstrual. Nunca olvidaría el oscuro día en la consulta del
médico, a los diecinueve años, en el que descubrió que el daño a su sistema
reproductivo era irreversible.
    Elizabeth Sinskey nunca podría tener hijos.
    «El tiempo curará el vacío», le aseguró el médico, pero la tristeza y la rabia no
hicieron sino crecer. Las drogas que le habían privado de la capacidad de concebir un
hijo habían sido tan crueles que no habían hecho lo mismo con el instinto animal de
tenerlo. Durante décadas, había intentado aplacar el deseo de cumplir ese sueño
imposible.
    Incluso entonces, a los sesenta y un años, todavía sentía una punzada de amargura
cada vez que veía a una madre con su hijo.
    —Estamos llegando —le anunció el conductor de la limusina.
    Elizabeth se pasó la mano por su cabello de largos tirabuzones plateados y se
miró en el espejito que llevaba. Antes de que pudiera darse cuenta, el vehículo se
detuvo en una adinerada zona de Manhattan y el conductor la ayudó a bajar.
    —La esperaré aquí —dijo el conductor—. Cuando haya terminado podemos ir
directamente al aeropuerto.
    Los cuarteles generales del CRE se encontraban en un edificio neoclásico en la
esquina de Park Avenue con la Calle 68 que antaño había sido el hogar de un
magnate de la Standard Oil. Su discreto exterior se fundía a la perfección con el


                          www.lectulandia.com - Página 99
elegante paisaje de los alrededores, y no ofrecía ninguna pista de su singular
propósito.
    —Doctora Sinskey —dijo una corpulenta recepcionista—. Por aquí, por favor. Le
está esperando.
    «Muy bien, pero ¿de quién se trata?» La recepcionista condujo a la doctora
Sinskey por un lujoso pasillo. Al llegar a una puerta cerrada, llamó con los nudillos,
luego abrió y le indicó que pasara.
    La doctora entró y la puerta se cerró tras ella.
    La pequeña y oscura sala de juntas estaba iluminada únicamente por el resplandor
de una pantalla de vídeo. Bajo ésta, distinguió una silueta muy alta y delgada.
Aunque no podía ver su rostro, pudo advertir que se trataba de una persona poderosa.
    —Doctora Sinskey —dijo el desconocido—. Gracias por venir. —Su inglés, de
sobria precisión, sugirió a Elizabeth que debía de ser suizo, o quizá alemán—. Por
favor, siéntese —dijo, señalándole una silla del centro de la habitación.
    «¿No se presenta primero?» Elizabeth hizo lo que le decía. La extraña imagen
proyectada en la pantalla de vídeo no contribuía a calmarle los ánimos. «¿Qué…?»
    He asistido a su conferencia de hoy —declaró la silueta—. He venido desde muy
lejos para escucharla. Un discurso impresionante.
    —Gracias —contestó ella.
    —Permítame decirle que es usted mucho más hermosa de lo que había
imaginado…, a pesar incluso de su edad y de su miope visión de la salud mundial.
    Elizabeth se quedó anonadada. Había sido un comentario de lo más ofensivo.
    —¿Cómo dice? —preguntó, observando la oscura silueta—. ¿Quién es usted? ¿Y
por qué me ha hecho venir aquí?
    —Disculpe mi fallido comentario humorístico —respondió entonces la espigada
sombra—. La imagen de la pantalla le explicará por qué está aquí.
    Sinskey miró la horrenda diapositiva: el cuadro mostraba un vasto mar de
personas enfermas que trepaban unas sobre otras formando una densa maraña de
cuerpos desnudos.
    —Es del gran artista Doré —anunció el hombre—. Se trata de una sombría
interpretación del infierno de Dante. Espero que no le resulte demasiado
perturbadora…, porque ahí es adonde nos dirigimos. —Se quedó un momento callado
y luego comenzó a dirigirse lentamente hacia ella—. Permita que le explique por qué.
    Siguió acercándose a la doctora. Su figura parecía hacerse más alta a cada paso.
    —Si cojo esta hoja de papel y la rompo por la mitad… —Se detuvo junto a la
mesa, cogió una hoja de papel y la rasgó—, y luego coloco las dos mitades juntas, y
repito el proceso… —Volvió a romper los papeles y a juntar sus mitades—, obtendré
una pila de papel cuatro veces más gruesa que la original, ¿verdad? —En la oscuridad
de la habitación, parecía que sus ojos relucían.


                         www.lectulandia.com - Página 100
    A Elizabeth le molestó su tono condescendiente, y también su actitud hostil. No
dijo nada.
    —Hablando hipotéticamente —prosiguió él, acercándose a la doctora todavía más
—, si el grosor de la hoja de papel original no fuera más que de una décima de
milímetro y repitiera el proceso, digamos…, cincuenta veces, ¿sabe qué altura
alcanzaría la pila?
    Elizabeth se sentía indignada.
    —Lo sé —respondió con más hostilidad de la que pretendía—. Sería una décima
de milímetro multiplicada por dos y elevada a la quincuagésima potencia. A eso se le
llama progresión geométrica. ¿Puedo preguntarle qué estoy haciendo aquí?
    El hombre sonrió con satisfacción y asintió, impresionado.
    —Sí, ¿y se puede imaginar usted qué aspecto tendría ese valor? ¿Una décima de
milímetro multiplicada por dos y elevada a la quincuagésima potencia? ¿Sabe lo alta
que sería nuestra pila de papel? —Calló sólo un instante—. Tras realizar esa
operación tan sólo cincuenta veces, esa pila llegaría casi… hasta el sol.
    A Elizabeth no le sorprendía. El asombroso poder de la progresión geométrica era
algo con lo que estaba acostumbrada a lidiar en su trabajo. «Círculos de
contaminación…, replicación de células infectadas…, estimaciones de víctimas
mortales.»
    —Le pido perdón si parezco ingenua —dijo la doctora, sin molestarse en ocultar
su contrariedad—, pero no entiendo qué quiere decir.
    —¿Qué quiero decir? —rió él entre dientes—. Lo que quiero decir es que la
historia del crecimiento de la población mundial es cada vez más dramática. Igual
que la pila de papel, la población de la Tierra comenzó siendo muy escasa…, pero su
potencial es alarmante.
    El hombre se puso a caminar de nuevo de un lado a otro de la habitación.
    —Considere esto: la población de la Tierra tardó miles de años en llegar a los mil
millones de personas, desde los inicios de la humanidad hasta principios del siglo XIX.
Luego, sólo le llevó unos sorprendentes cien años doblar la población hasta los dos
mil millones, cifra a la que llegó en la década de 1920. Después de eso, tardó apenas
cincuenta años en volver a doblarla hasta los cuatro mil millones, esto es, en la
década de 1970. Como sabrá, muy pronto alcanzaremos los ocho mil millones. Sólo
en un día como hoy, la raza humana ha añadido otro cuarto de millón de personas al
planeta. Un cuarto de millón. Y esto ocurre todos los días, llueva o truene. A día de
hoy, en un año añadimos a la Tierra el equivalente a la población de Alemania.
    El alto hombre se detuvo de golpe delante de Elizabeth.
    —¿Cuántos años tiene?
    Otra pregunta ofensiva aunque, como directora de la OMS, estaba acostumbrada a
manejar el antagonismo con diplomacia.


                         www.lectulandia.com - Página 101
    —Sesenta y uno.
    —¿Sabía que si vive otros diecinueve años, hasta los ochenta, habrá sido testigo
de cómo la población mundial se triplica? Una vida, triplicación de la población.
Piense en las implicaciones de esto. Como sabe, su Organización Mundial de la Salud
ha vuelto a incrementar sus previsiones y ahora prevé que antes de llegar a la mitad
del siglo alcanzaremos los nueve mil millones de personas. Las especies animales se
están extinguiendo a un ritmo vertiginoso. La demanda de nuestros menguantes
recursos naturales se ha disparado. El agua potable es cada vez más escasa. Desde
cualquier perspectiva biológica, nuestra especie ha superado la cantidad sostenible. Y
ante este desastre, la Organización Mundial de la Salud (guardianes de la salud
mundial) se dedica a cosas como curar la diabetes, llenar bancos de sangre o batallar
contra el cáncer. —El hombre se detuvo y se quedó mirando fijamente a la doctora—.
De modo que le he pedido que venga hoy aquí para preguntarle de manera directa por
qué diantre la Organización Mundial de la Salud no tiene las agallas de afrontar este
problema sin miramientos.
    Al oír eso, Elizabeth se enfureció.
    —Quienquiera que sea usted, sabe perfectamente bien que la OMS se toma la
superpoblación muy en serio. Hace poco, hemos gastado millones de dólares en
enviar médicos a África para que repartan preservativos de manera gratuita y
eduquen a la gente sobre la importancia del control de natalidad.
    —¡Ah, sí! —dijo el hombre alto en un tono burlón—. Y un ejército todavía más
grande de misioneros católicos ha ido detrás para decirles a los africanos que si usan
condones irán al infierno. Ahora África tiene un nuevo problema medioambiental:
vertederos llenos de condones sin usar.
    Elizabeth tuvo que hacer un esfuerzo para morderse la lengua. En ese punto tenía
razón, aunque también había católicos modernos a los que no les parecía bien que el
Vaticano se inmiscuyera en cuestiones reproductivas. Era destacable el caso de
Melinda Gates, una devota católica que había tenido la valentía de enfrentarse a su
propia iglesia e invertir 560 millones de dólares en la mejora del acceso al control de
natalidad en todo el mundo. Elizabeth Sinskey había declarado muchas veces
públicamente que Bill y Melinda Gates merecían ser canonizados por todo lo que
habían hecho con su fundación por la mejora de la salud mundial. Por desgracia, la
única institución con potestad para conferir la santidad no apreciaba la naturaleza
cristiana de sus esfuerzos.
    —Doctora Sinskey —prosiguió la sombra—, lo que la Organización Mundial de
la Salud no consigue entender es que sólo existe un problema de salud global. Y es
éste. —Señaló de nuevo el sombrío mar de cuerpos enmarañados de la pantalla, y se
quedó un momento callado—. Soy consciente de que es usted una científica y que es
posible que no conozca los clásicos o las bellas artes. Permítame que le muestre otra


                         www.lectulandia.com - Página 102
imagen que comprenderá mejor.
    La habitación se quedó un instante a oscuras y luego la pantalla se volvió a
iluminar.
    Elizabeth había visto muchas veces la nueva imagen…, y siempre le provocaba
una siniestra sensación de inevitabilidad.




    En la habitación se hizo un profundo silencio.
    —Sí —dijo al fin el hombre alto—. El pánico mudo es una respuesta adecuada.
Ver esta imagen es un poco como mirar fijamente el faro de una locomotora que está
a punto de atropellarle a uno. —Poco a poco, el hombre se volvió hacia Elizabeth y
sonrió con condescendencia—. ¿Alguna pregunta, doctora Sinskey?
    —Sólo una —respondió ella—. ¿Me ha hecho venir aquí para sermonearme o
para insultarme?
    —Ninguna de las dos cosas. —Su tono de voz se volvió siniestramente zalamero
—. La he traído para trabajar con usted. No tengo la menor duda de que comprende
que la superpoblación supone un serio problema de salud. Lo que quizá no tiene tan
claro es que se trata de una cuestión que afectará al alma misma del hombre. Bajo la


                        www.lectulandia.com - Página 103
presión de la superpoblación, aquellos que nunca habían considerado la posibilidad
de robar se verán obligados a hacerlo para alimentar a sus familias. Los pecados de
Dante (la avaricia, la gula, la traición, el asesinato, etcétera) comenzarán a aflorar por
doquier…, amplificados por nuestros menguantes recursos. Nos encontramos ante
una batalla por el alma misma del hombre.
    —Yo soy bióloga. Salvo vidas…, no almas.
    —Bueno, puedo asegurarle que salvar vidas se volverá cada vez más difícil en los
próximos años. La superpoblación provocará mucho más que descontento espiritual.
Hay un pasaje de Maquiavelo…
    —Sí —le interrumpió ella, y recitó de memoria la famosa cita—: «Cuando todas
las provincias del mundo estén tan repletas de habitantes que no puedan vivir donde
están ni trasladarse a otro sitio…, el mundo se purgará a sí mismo.» —Se lo quedó
mirando fijamente—. En la OMS conocemos bien esa cita.
    —Bien, entonces sabe que Maquiavelo consideraba las plagas la forma natural
que tenía el mundo de purgarse a sí mismo.
    —Sí, y como he mencionado en mi conferencia, somos totalmente conscientes de
la directa correlación que existe entre la densidad de población y la probabilidad de
epidemias a gran escala, pero no dejamos de diseñar día a día nuevos planes de
detección y tratamiento. En la OMS estamos seguros de que podremos prevenir
futuras pandemias.
    —Qué lástima.
    Elizabeth se lo quedó mirando con incredulidad.
    —¡¿Cómo dice?!
    —Doctora Sinskey —respondió el hombre con una extraña sonrisa—, habla usted
del control de epidemias como si fuera algo bueno.
    Ella no daba crédito a lo que estaba oyendo.
    —He ahí el problema —siguió el hombre alto, como un abogado que presentara
sus pruebas—. Y es usted la directora de la Organización Mundial de la Salud, lo
mejor que puede ofrecer esta institución. Una idea aterradora, si uno lo piensa bien.
Le he mostrado esta imagen del sufrimiento que nos espera. —Volvió a mostrar los
cuerpos en la pantalla—; le he recordado el increíble poder del crecimiento
incontrolado de la población mundial. —Señaló la pequeña pila de papel—; la he
ilustrado sobre el hecho de que estamos al borde del colapso espiritual… —Se quedó
callado y se volvió hacia ella—. ¿Y cuál ha sido su respuesta? «Condones gratis en
África» —dijo en un despreciativo tono burlón—. Eso es como intentar detener con
un matamoscas un asteroide que está a punto de chocar con la Tierra. La bomba de
tiempo ya no hace tictac, doctora Sinskey. Ya ha estallado. Y si no tomamos medidas
drásticas, la matemática exponencial se convertirá en su nuevo Dios… Y se trata de
un Dios vengativo, que traerá la visión del infierno de Dante al mismo Park


                          www.lectulandia.com - Página 104
Avenue… Masas apiñadas revolcándose en sus propios excrementos… Un proceso
de selección global orquestado por la misma Naturaleza.
    —¿Eso cree? —contestó de pronto Elizabeth—. Dígame, en su visión de un
futuro sostenible, ¿cuál es la población ideal de la Tierra? ¿Cuál es el número mágico
que permitiría a la humanidad sostenerse indefinidamente…, y en un relativo
bienestar?
    El hombre alto sonrió al oír esa pregunta.
    —Cualquier biólogo o estadista medioambiental le dirá que el límite de la
posibilidad de supervivencia a largo plazo se encuentra en una población de unos
cuatro mil millones.
    —¡Cuatro mil millones! —exclamó Elizabeth—. Ahora somos siete mil millones,
creo que ya es un poco tarde.
    Los ojos verdes del hombre relucieron intensamente.
    —¿Lo es?




                         www.lectulandia.com - Página 105
                                         23


Robert Langdon aterrizó pesadamente sobre la mullida tierra que había al otro lado
del muro. Se encontraba en la boscosa zona sur de los jardines Boboli. Sienna lo hizo
a continuación y, tras ponerse en pie y sacudirse un poco el polvo, echó un vistazo a
su alrededor.
    Estaban en un claro de musgo y helechos que había al borde de una pequeña
arboleda. Desde ahí no se veía el Palazzo Pitti, y Langdon tuvo la sensación de que se
encontraban en la otra punta de los jardines. Al menos, a esa hora no había ningún
trabajador o turista que hubiera llegado tan lejos.
    Langdon contempló el sendero de gravilla que serpenteaba con elegancia colina
abajo y se introducía en la arboleda que tenían enfrente. En el punto donde el sendero
desaparecía entre los árboles había una estatua de mármol. A Langdon no le
sorprendió. El diseño de los jardines Boboli se debía al excepcional talento de
Niccolò Tribolo, Giorgio Vasari y Bernardo Buontalenti; un increíble grupo de
expertos que había convertido esas tres hectáreas en una obra de arte paseable.
    —Si nos dirigimos hacia el noroeste llegaremos al palacio —dijo Langdon,
señalando el sendero—. Ahí seguro que podremos mezclarnos con los turistas y salir
sin que nos vean. Imagino que abre a las nueve.
    Bajó la mirada para consultar la hora pero en su muñeca desnuda seguía faltando
el reloj de Mickey Mouse. Se preguntó si todavía estaría en el hospital con el resto de
su ropa y si llegaría a recuperarlo.
    De repente, Sienna se detuvo con aire desafiante.
    —Robert, antes de dar otro paso más, quiero saber adónde vamos. ¿Qué has
descubierto antes sobre el Malebolge? Has dicho que estaba desordenado.
    Langdon señaló la zona arbolada que tenían delante.
    —Antes ocultémonos. —La condujo por un sendero que descendía a una
hondonada cercada por árboles (una «habitación», en términos de arquitectura
paisajística) donde había algunos bancos faux-bois y una pequeña fuente. El aire ahí
dentro era más frío.
    Langdon sacó el proyector de su bolsillo y comenzó a agitarlo.
    —Sienna, quienquiera que creara esta imagen digital no sólo añadió letras al
Malebolge, sino que también cambió el orden de los pecados. —Se subió al banco y
apuntó el proyector a sus pies. El Mappa dell’Inferno de Botticelli apareció
débilmente en el asiento.
    Langdon señaló la zona escalonada que había en el fondo del embudo.


                         www.lectulandia.com - Página 106
    —¿Ves las letras de los diez fosos del Malebolge?
    Sienna las leyó de arriba abajo.
    —Catrovacer.
    —Correcto. Una palabra sin sentido.
    —Pero ¿dices que el orden de los fosos está cambiado?
    —En realidad, algo todavía más sencillo. Si estos niveles fueran una baraja de
diez cartas, sería como si la hubieran cortado una vez. La baraja, pues, seguiría
manteniendo el orden correcto, pero comenzaría con la carta equivocada. —Langdon
volvió a señalar los diez fosos del Malebolge—. Según el texto de Dante, el nivel
superior debería ser el de los seductores azotados por demonios, pero según esta
versión, sin embargo, los seductores aparecen… en el séptimo foso.
    Sienna examinó la imagen, cada vez más desvaída, y asintió.
    —Ajá, ya lo veo. El primer foso es ahora el séptimo.
    Langdon volvió a guardarse el proyector en el bolsillo y bajó del banco. Entonces
cogió un pequeño palo y comenzó a escribir las letras en una extensión de tierra que
había junto al sendero.
    —Éstas son las letras tal y como aparecen en nuestra versión modificada del
infierno:

                                         C
                                         A
                                         T
                                         R
                                         O
                                         V
                                         A
                                         C
                                         E
                                         R


   —Catrovacer —leyó Sienna.
   —Sí. Y aquí es donde la «baraja» ha sido cortada. —Langdon trazó una línea
debajo de la séptima letra y esperó a que Sienna volviera a examinar el resultado.

                                         C
                                         A
                                         T
                                         R
                                         O
                                         V
                                         A
                                         —
                                         C
                                         E
                                         R



                         www.lectulandia.com - Página 107
    —Muy bien —dijo rápidamente—. Catrova. Cer.
    —Sí, y para ordenar de nuevo las cartas, sólo tenemos que volver a cortar la
baraja y colocar de nuevo la parte inferior en su lugar, intercambiando con ello la
posición de las dos mitades.
    Sienna miró las letras.
    —Cer. Catrova. —Se encogió de hombros. No parecía muy impresionada—.
Sigue sin tener sentido…
    —Cer catrova —repitió Langdon. Un momento después, volvió a decir las
palabras, esta vez juntas—. Cercatrova. —Al fin, las dijo con una pausa en medio—.
Cerca… trova.
    Siena soltó un grito ahogado y levantó la mirada hacia Langdon.
    —Sí —dijo él con una sonrisa—. Cerca trova.
    Las dos palabras italianas cerca y trova significan literalmente «buscar» y
«hallar». Al combinarlas en una oración —cerca trova—, eran sinónimas del
aforismo bíblico «busca y hallarás».
    —¡Tus alucinaciones! —exclamó Sienna, casi sin aliento—. ¡La mujer del velo!
¡No dejaba de decirte que buscaras y hallarías! —Se puso en pie de un salto—.
Robert, ¿te das cuenta de lo que significa esto? ¡Las palabras «cerca trova» ya
estaban en tu subconsciente! ¿No lo ves? ¡Debiste descifrar esta frase antes de llegar
al hospital! ¡Probablemente, ya habías visto la imagen de este proyector…, pero te
olvidaste!
    «Tiene razón», se dio cuenta Langdon. Había estado tan centrado en el código
mismo que no se le había ocurrido que ya hubiera pasado por todo eso.
    —Robert, antes has dicho que el Mappa señala una localización concreta de la
parte antigua de la ciudad. Pero yo sigo sin ver cuál.
    —¿Cerca trova no te dice nada?
    Ella se encogió de hombros.
    Langdon sonrió para sus adentros. «Por fin, algo que Sienna no sabe.»
    —Resulta que esta frase hace referencia a un famoso mural que cuelga en el
Salón de los Quinientos del Palazzo Vecchio: la Battaglia di Marciano, de Giorgio
Vasari. En la parte superior del cuadro, apenas visible desde el suelo, Vasari escribió
las palabras «cerca trova» en letras minúsculas. Existen muchas teorías sobre por qué
lo hizo, pero no se ha descubierto ninguna prueba concluyente.
    De repente, oyeron sobre sus cabezas el agudo zumbido de una pequeña aeronave
que sobrevolaba el arbolado dosel de los jardines. A juzgar por el ruido, se acercaba a
gran velocidad, y tanto Langdon como Sienna se quedaron inmóviles cuando les pasó
por encima.
    En cuanto comenzó a alejarse, Langdon miró la aeronave a través de las ramas de
los árboles.


                         www.lectulandia.com - Página 108
    —Es un helicóptero de juguete —dijo, recobrando el aliento, mientras observaba
el artilugio teledirigido de un metro de largo. Sonaba como un mosquito gigante y
enojado y, a lo lejos, parecía que estaba dando la vuelta.
    Efectivamente, el pequeño helicóptero regresó hacia ellos sobrevolando las copas
de los árboles. Esta vez pasó por encima de un claro que quedaba a su izquierda.
    —Eso no es un juguete —susurró Sienna—. Es un drone de reconocimiento.
Probablemente tiene una cámara incorporada que envía imágenes en directo a…
alguien.
    Langdon apretó los dientes y observó cómo el helicóptero regresaba al punto del
que había partido: la Porta Romana y el instituto de arte.
    —No sé qué has hecho —dijo ella—, pero está claro que hay gente poderosa que
tiene muchas ganas de encontrarte.
    El helicóptero volvía a dar la vuelta y pasaba por encima del muro por el que
acababan de saltar.
    —Alguien debe de habernos visto en el instituto de arte y habrá dicho algo.
Tenemos que salir de aquí. Ahora —dijo Sienna, y comenzó a recorrer el sendero
    Mientras el drone se alejaba hacia el otro extremo de los jardines, Langdon borró
con el pie las letras que había escrito junto al sendero. Luego fue detrás de Sienna.
No podía dejar de pensar en las palabras cerca trova, el mural de Giorgio Vasari y en
lo que había dicho Sienna de que anteriormente puede que ya hubiera descifrado el
mensaje del proyector. «Busca y hallarás.»
    De repente, justo cuando entraban en un segundo claro, Langdon cayó en la
cuenta de algo. Se detuvo en el sendero arbolado con una expresión de perplejidad en
el rostro.
    Sienna también se paró.
    —¿Robert? ¿Qué sucede?
    —Soy inocente —declaró.
    —¿De qué estás hablando?
    —La gente que me persigue… Pensaba que era por algo que había hecho.
    —Sí, en el hospital no dejabas de decir «very sorry».
    —Lo sé. Pero vosotros pensabais que estaba hablando en inglés.
    Sienna se lo quedó mirando, desconcertada.
    —Es que estabas hablando en inglés.
    La excitación era perceptible en los ojos azules de Langdon.
    —Sienna, cuando no dejaba de decir «very sorry», no estaba pidiendo perdón.
¡Estaba balbuceando algo sobre el mensaje secreto en el mural del Palazzo Vecchio!
—Todavía podía oír la grabación de su propia voz delirante: «Ve… sorry. Ve… sorry.»
    Sienna parecía perdida.
    —¡¿No lo ves?! —dijo Langdon con una amplia sonrisa—. No estaba diciendo


                         www.lectulandia.com - Página 109
«very sorry, very sorry», sino el nombre de un artista: «Va… sari. Vasari.»




                         www.lectulandia.com - Página 110
                                         24


Vayentha frenó de golpe.
    Su motocicleta derrapó con gran estrépito, y dejó una larga marca en el
pavimento del Viale del Poggio Imperiale. Finalmente se detuvo detrás de una
inesperada hilera de coches. El tráfico en el Viale del Poggio estaba parado.
    «¡No tengo tiempo para esto!»
    Vayentha se asomó por encima de los coches para intentar ver qué estaba
provocando el atasco. Ya se había visto obligada a dar un rodeo para evitar la unidad
AVI y todo el caos del edificio de apartamentos, y ahora necesitaba llegar cuanto
antes a la parte antigua para vaciar la habitación del hotel en la que se había
hospedado los últimos días.
    «He sido desautorizada… ¡Tengo que salir pitando de la ciudad!»
    Su racha de mala suerte, sin embargo, parecía seguir. La ruta que había escogido
parecía bloqueada. Sin intención alguna de esperar más tiempo, comenzó a adelantar
los coches por el estrecho arcén hasta que la congestionada intersección, una rotonda
en la que convergían seis importantes vías públicas, quedó a la vista. Se trataba de la
Porta Romana, uno de los puntos más concurridos de Florencia, y el acceso al centro
de la ciudad.
    «¿¡Qué está pasando aquí!?»
    Vayentha vio que toda la zona estaba llena de policías. Era un control de algún
tipo. Un momento después, vio algo en el centro que la dejó estupefacta: una familiar
furgoneta negra alrededor de la cual varios agentes ataviados de negro daban órdenes
a la policía local.
    Sin duda alguna, esos hombres eran miembros de la unidad AVI, pero Vayentha
no entendía qué estaban haciendo allí.
    «A no ser que…»
    Tragó saliva, sin atreverse apenas a considerar siquiera la posibilidad. «¿Langdon
había eludido a Brüder?» Parecía imposible. Las opciones de huida habían sido
prácticamente nulas. Aunque claro, Langdon no estaba solo, y Vayentha había
experimentado de primera mano hasta qué punto la mujer rubia era capaz.
    A unos pocos metros, apareció un agente de policía. Iba enseñando de coche en
coche la fotografía de un apuesto hombre con abundante cabello castaño. Vayentha lo
reconoció al instante: era Robert Langdon. El corazón le dio un vuelco.
    «¡Ha esquivado a Brüder…!
    »¡Langdon sigue libre!»


                         www.lectulandia.com - Página 111
    Vayentha, estratega experimentada, comenzó a evaluar en seguida en qué medida
ese cambio en los acontecimientos modificaba su situación.
    «Primera opción: marcharse según lo requerido.»
    Había arruinado una importante misión de la organización y, a causa de ello,
había sido desautorizada. Si tenía suerte, sería amonestada y, con toda probabilidad,
despedida. Si, por el contrario, había infravalorado la severidad de su jefe, se pasaría
el resto de su vida mirando hacia atrás y preguntándose constantemente si el
Consorcio la estaría acechando.
    «Ahora tengo una segunda opción.
    »Completar la misión.»
    Permanecer en su puesto era un desafío directo al protocolo de desautorización,
pero si Langdon seguía libre, Vayentha tenía la oportunidad de cumplir la directriz
original.
    «Si Brüder no consigue capturar a Langdon —pensó al tiempo que se le aceleraba
el pulso— y yo sí lo hago…»
    Vayentha sabía que era improbable, pero si Langdon conseguía eludir a Brüder y
ella intervenía y terminaba su trabajo, habría salvado ella sola la crítica situación del
Consorcio, con lo que el preboste no tendría más remedio que mostrarse indulgente.
    «Conservaría mi trabajo —pensó—. Puede que incluso me ascendieran.»
    Al instante, Vayentha cayó en la cuenta de que todo su futuro dependía de un
único y crucial cometido. «Debo localizar a Langdon… antes de que lo haga Brüder.»
    No sería fácil. Brüder tenía a su disposición un gran número de soldados, así
como una gran variedad de modernos equipos de vigilancia. Vayentha, en cambio,
trabajaba sola. Pero sabía algo que Brüder, el preboste y la policía desconocían.
    «Sé exactamente adónde se dirige Langdon.»
    Vayentha dio media vuelta con su BMW y se fue por donde había venido. «Ponte
alle Grazie», pensó, visualizando el puente que había más al norte. Había más de una
ruta para llegar al centro de la ciudad.




                          www.lectulandia.com - Página 112
                                        25


«No era una disculpa —pensó Langdon—, sino el nombre de un pintor.»
    —V…Vasari —dijo tartamudeando Sienna mientras avanzaba por el sendero—.
El pintor que escondió las palabras «cerca trova» en su mural.
    Langdon no pudo evitar sonreír. «Vasari. Vasari.» Además de arrojar luz sobre su
extraña situación, esa revelación también suponía que ya no tenía que seguir
preguntándose qué terrible acto había cometido por el que no dejaba de pedir
disculpas.
    —Robert, está claro que antes de resultar herido ya habías visto la imagen de
Botticelli del proyector y sabías que contenía un código que apuntaba al mural de
Vasari. Por eso repetías su nombre.
    Langdon intentó evaluar qué significaba todo eso. Giorgio Vasari —un pintor,
arquitecto y escritor del siglo XVI— era un hombre al que él se solía referir como «el
primer historiador del arte del mundo». A pesar de los cientos de cuadros que pintó y
de las docenas de edificios que diseñó, su legado más perdurable era el seminal libro
Las vidas de los más excelentes pintores, escultores y arquitectos, una colección de
biografías de artistas italianos que aún entonces seguía siendo una lectura
indispensable para los estudiantes de historia del arte.
    Las palabras «cerca trova» habían vuelto a situar a Vasari en el imaginario
colectivo unos treinta años atrás, cuando ese «mensaje secreto» fue descubierto en su
mural del Salón de los Quinientos del Palazzo Vecchio. Las minúsculas letras
aparecían en un estandarte verde, apenas visibles en medio del caos de la batalla. Si
bien todavía no se había llegado a un consenso respecto a por qué Vasari había
añadido ese extraño mensaje, la teoría más aceptada era que se trataba de una pista
para las generaciones futuras respecto a la existencia de un fresco de Leonardo da
Vinci oculto en la pared, tres centímetros por detrás del mural de Vasari.
    Sienna buscó nerviosamente el drone entre las ramas de los árboles.
    —Todavía hay una cosa que no entiendo. Si no estabas intentando decir «very
sorry, very sorry», ¿por qué hay gente que intenta matarte?
    Langdon se preguntaba lo mismo.
    Volvieron a oír el lejano zumbido, y Langdon supo que había llegado el momento
de tomar una decisión. No entendía la relación que podía haber entre la Battaglia di
Marciano de Vasari y el Inferno de Dante o la herida de bala que había sufrido y, sin
embargo, al fin veía ante sí un sendero tangible.
    «Cerca trova.


                         www.lectulandia.com - Página 113
    »Busca y hallarás.»
    De nuevo, Langdon pensó en la mujer del cabello plateado dirigiéndose a él desde
el otro lado del río. «¡El tiempo se está agotando!» Si había alguna respuesta, intuía
Langdon, la encontrarían en el Palazzo Vecchio.
    Le vino entonces a la memoria un viejo dicho popular de los antiguos pescadores
griegos que se sumergían a pulmón en las cuevas de coral de las islas Egeas para
coger langostas. «Al nadar por un oscuro túnel, llega un momento en el que ya no
tienes suficiente aire para deshacer el camino. La única posibilidad es seguir nadando
hacia lo desconocido… y rezar para encontrar una salida.»
    Langdon se preguntó si él y Sienna habían llegado a ese punto.
    Miró el laberinto de senderos que tenían delante. Si conseguían llegar al Palazzo
Pitti y, con ello, a la salida del jardín, el centro de la ciudad, estarían justo al otro lado
del puente peatonal más famoso del mundo: el Ponte Vecchio. Siempre estaba
abarrotado de gente y sería fácil pasar sin llamar la atención. Desde ahí, el Palazzo
Vecchio estaba a unas pocas manzanas.
    El zumbido del drone se oía cada vez más cerca, y por un momento Langdon
sintió que el cansancio hacía mella en él. El descubrimiento de que no había estado
diciendo «very sorry» le hizo plantearse si hacía bien en huir de la policía.
    —En algún momento u otro me atraparán, Sienna —dijo Langdon—. Quizá sería
mejor que dejara de huir.
    Sienna se volvió hacia él alarmada.
    —¡Robert, cada vez que te detienes en algún sitio, alguien comienza a dispararte!
Tienes que averiguar en qué estás metido. Ver el mural de Vasari quizá te ayude a
recordar de dónde ha salido el proyector y por qué lo llevabas encima.
    Langdon pensó entonces en la mujer del cabello de punta asesinando a sangre fría
al doctor Marconi…, en los soldados disparándoles…, en el control de la policía en la
Porta Romana… Y ahora el drone de reconocimiento que les buscaba en los jardines
Boboli. Se quedó un momento en silencio y, frotándose los cansados ojos, consideró
sus opciones.
    —¿Robert? —dijo Sienna—. Hay otra cosa…, algo que en su momento no me
pareció importante, pero que ahora creo que quizá lo sea.
    Langdon percibió su tono de voz y levantó la mirada.
    —Quería decírtelo en el apartamento —dijo ella—, pero…
    —¿De qué se trata?
    Sienna frunció los labios. Parecía incómoda.
    —Cuando llegaste al hospital delirabas e intentabas decir algo.
    —Sí —dijo Langdon—, estaba balbuceando «Vasari, Vasari».
    —Sí, pero antes de eso…, antes de que te grabáramos, al poco de llegar, dijiste
otra cosa. Sólo lo hiciste una vez, pero estoy segura de haberla entendido.


                           www.lectulandia.com - Página 114
    —¿Qué dije?
    Sienna levantó la mirada hacia el drone y luego se volvió hacia Langdon.
    —Dijiste: «Yo tengo la clave para encontrarlo… Si fracaso, todo será muerte.»
    Langdon no supo qué decir, de modo que Sienna prosiguió:
    —Creía que te referías al objeto que llevabas en el bolsillo de la americana, pero
ahora no estoy tan segura.
    «¿Si fracaso, todo será muerte?» Esas palabras le conmocionaron. Inquietantes
imágenes relacionadas con la muerte comenzaron a desfilar ante él… El infierno de
Dante, el símbolo de riesgo biológico, el médico de la peste. Una vez más, el rostro
de la hermosa mujer del cabello plateado se dirigió a él desde el otro lado del río
teñido de sangre. «¡Busca y hallarás! ¡El tiempo se está agotando!»
    La voz de Sienna le devolvió a la realidad.
    —Sea lo que sea lo que señale este proyector o lo que estés buscando, debe
tratarse de algo muy peligroso. El hecho de que haya gente intentando matarnos… —
La voz se le quebró, y se tomó un momento para recobrar la compostura—. Piensa en
ello. Te han disparado a plena luz del día… Y a mí también, sólo por estar a tu lado.
Nadie parece querer negociar. Tu propio gobierno se ha vuelto en tu contra… Les has
llamado pidiendo ayuda y han enviado a alguien para matarte.
    Langdon se quedó mirando el suelo. Poco importaba si el consulado de Estados
Unidos había compartido su localización con el asesino o lo había enviado
directamente. El resultado era el mismo. «Mi propio gobierno no está de mi lado.»
    Langdon miró los ojos castaños de Sienna y vio en ellos valentía. «¿En qué la he
metido?»
    —Ojalá supiera qué estamos buscando. Eso ayudaría a ponerlo todo en
perspectiva.
    Sienna asintió.
    —Sea lo que sea, creo que tenemos que encontrarlo. Al menos nos proporcionará
cierta ventaja.
    Su lógica era difícil de rebatir. Aun así, había algo que seguía preocupando a
Langdon. «Si fracaso, todo será muerte.» Durante la mañana se había ido topando
con macabros símbolos de riesgo biológico, plagas, el infierno de Dante.
Ciertamente, no tenía indicios claros de qué estaba buscando, pero no era tan ingenuo
como para no considerar al menos la posibilidad de que esa situación implicara una
enfermedad mortal o una amenaza biológica a gran escala. Ahora bien, si eso era
cierto, ¿por qué su propio gobierno intentaba eliminarlo?
    «¿Acaso creen que estoy implicado de algún modo en un posible ataque?»
    No tenía ningún sentido. Debía tratarse de alguna otra cosa.
    Langdon volvió a pensar en la mujer del cabello plateado.
    —También está la mujer de mis visiones. Tengo la sensación de que tengo que


                         www.lectulandia.com - Página 115
encontrarla.
    —Entonces confía en tus instintos —dijo Sienna—. En tu condición, el
subconsciente es la mejor brújula de la que dispones. Es psicología básica: si crees
que debes confiar en esa mujer, deberías hacer exactamente lo que ella te pide que
hagas.
    —Buscar y hallar —dijeron al unísono.
    Langdon tuvo la sensación de que el camino se había despejado y respiró hondo.
    «Lo único que puedo hacer es seguir buceando por este túnel.»
    Con renovada determinación, se volvió y miró a su alrededor para intentar
situarse.
    «¿Por dónde se sale de este jardín?»
    Se encontraban debajo de unos árboles que había en el borde de una amplia plaza
en la que confluían varios senderos. A su izquierda, Langdon vio una laguna elíptica
con una pequeña isla en medio adornada con limoneros y una estatua. El Isolotto,
pensó, al tiempo que reconocía la famosa escultura de Perseo sobre un caballo medio
sumergido que cabalgaba a través del agua.
    —El Palazzo Pitti está por ahí —dijo Langdon señalando al este, en dirección a la
principal vía del jardín, el Viottolone, que recorría todo el recinto de este a oeste. Era
una vía amplia como una carretera de dos carriles y estaba bordeada por esbeltos
cipreses de cuatrocientos años de edad.
    —No hay nada que nos cubra —dijo Sienna al ver la avenida abierta y señalando
el drone.
    —Tienes razón —dijo él con una sonrisa torcida—. Por eso iremos por el túnel
que hay al lado.
    Le señaló un denso cerco de setos contiguo al inicio del Viottolone. El muro de
densa vegetación tenía una pequeña abertura arqueada. Más allá, un estrecho sendero
se perdía en la distancia. Era un túnel que corría en paralelo al Viottolone, cercado a
cada lado por una falange de encinas que desde el siglo XVII habían ido podando y
arqueando para que formara un entoldado de follaje sobre el sendero. El nombre de
este pasaje, La Cerchiata —que literalmente significa «circular» o «arqueado»—, se
debía a ese dosel de árboles curvados que parecían aros de barril o cerchi.
    Sienna corrió hacia la entrada y echó un vistazo al interior del oscuro canal. Un
momento después se volvió hacia Langdon con una sonrisa.
    —Mejor.
    Sin perder más tiempo, se metió por la abertura y comenzó a recorrer el sendero
cercado por árboles.
    Langdon siempre había considerado La Cerchiata uno de los lugares más
tranquilos de Florencia. En ese momento, sin embargo, al ver a Sienna desaparecer
por el oscuro pasaje, pensó otra vez en los pescadores griegos buceando a pulmón por


                          www.lectulandia.com - Página 116
los túneles de coral rezando para encontrar una salida.
    Langdon musitó una pequeña oración y corrió tras Sienna.


    A casi un kilómetro de allí, frente al instituto de arte, el agente Brüder se abrió
paso entre la multitud de policías y estudiantes de arte con su gélida mirada, y llegó al
puesto de mando que su especialista en vigilancia había improvisado en la capota de
la furgoneta negra.
    —Del drone aéreo —dijo el especialista, mostrándole a Brüder la pantalla de una
tableta—. Tomada hace apenas unos minutos.
    Brüder examinó los fotogramas del vídeo y se detuvo en la borrosa ampliación de
dos rostros, un hombre de cabello oscuro y una mujer rubia con coleta, que
permanecían escondidos en las sombras y miraban hacia arriba a través del dosel de
árboles.
    Robert Langdon.
    Sienna Brooks.
    Sin ninguna duda.
    Brüder volvió entonces su atención al mapa de los jardines Boboli que estaba
extendido sobre la capota. «Han tomado una pésima decisión», pensó al ver el
trazado del enorme parque. Si bien era intrincado y con múltiples escondites, también
estaba rodeado por unos altos muros. Era lo más cercano a una «zona de muerte» que
Brüder hubiera visto nunca en la vida real.
    «No podrán escapar.»
    —Las autoridades locales están bloqueando todas las salidas —dijo el agente—.
Y han comenzado la búsqueda.
    —Manténgame informado —respondió Brüder.
    Lentamente, levantó la mirada a la ventanilla de policarbonato de la furgoneta, al
otro lado de la cual podía ver a la mujer de cabello plateado sentada en el asiento
trasero del vehículo.
    Las drogas que le habían administrado habían embotado sus sentidos más de lo
que Brüder esperaba. Aun así, el temor de su mirada evidenciaba que seguía siendo
consciente de lo que sucedía a su alrededor.
    «No parece contenta —pensó Brüder—. Aunque, claro, ¿por qué iba a estarlo?»




                          www.lectulandia.com - Página 117
                                         26


El chorro de agua se elevaba hasta seis metros en el aire.
    Langdon contempló cómo caía suavemente de nuevo a tierra y supo que se
estaban acercando al palacio. Habían dejado atrás el frondoso túnel de La Cerchiata y
luego habían atravesado una extensión abierta de césped hasta una arboleda de
alcornoques. Se encontraban delante del surtidor más famoso de los jardines Boboli,
la estatua de bronce de Neptuno y su tridente realizada por Stoldo Lorenzi. Ese
surtidor ornamental, conocido por los florentinos más irreverentes como «La fuente
de la horca», estaba considerado el punto central de los jardines.
    Sienna se detuvo en la linde de la arboleda y levantó la mirada.
    —No oigo el drone.
    Él tampoco lo oía; aunque, claro, la fuente hacía bastante ruido.
    —Debe de estar repostando —dijo Sienna—. Es nuestra oportunidad. ¿En qué
dirección tenemos que ir?
    Langdon la condujo a la izquierda y comenzaron a descender una pronunciada
pendiente. Al salir de la arboleda, el Palazzo Pitti quedó a la vista.
    —No está mal la casita —susurró Sienna.
    —Sí. Discreta, como les gustaba a los Medici —respondió Langdon
irónicamente.
    La fachada del Palazzo Pitti, que todavía se encontraba a quinientos metros,
dominaba el paisaje. El almohadillado rústico de la fachada le daba al edificio un aire
de autoridad implacable; la repetición de ventanas con postigos y puertas arqueadas
acentuaba este efecto. Tradicionalmente, los palacios se construían en un terreno
elevado para que todo el mundo tuviera que levantar la mirada hacia el edificio. El
Palazzo Pitti, en cambio, estaba situado al fondo de un valle bajo cercano al río Arno,
con lo que la gente que se encontraba en los jardines tenía que bajar la mirada para
verlo.
    Ese efecto no hacía sino añadir dramatismo al edificio. Un arquitecto declaró que
el palacio parecía haber sido construido por la misma naturaleza…, como si un alud
hubiera precipitado las enormes piedras por la larga cuesta y al aterrizar hubieran
formado una elegante pila en el fondo. A pesar de su posición escasamente defensiva,
la sólida estructura de piedra del palazzo era tan imponente que Napoleón lo utilizó
en una ocasión como base de operaciones mientras se encontraba en Florencia.
    —Mira —dijo Sienna, señalando las puertas más cercanas del palacio—. Buenas
noticias.


                         www.lectulandia.com - Página 118
    Langdon también lo había visto. En esa extraña mañana, lo que más agradeció ver
no fue el edificio en sí, sino a los turistas que salían a los jardines. Ya estaba abierto
al público, lo cual significaba que Langdon y Sienna no tendrían problemas para
cruzarlo y salir de allí. Una vez en la calle, Langdon sabía que el río se encontraba a
la derecha y, al otro lado, el centro de la ciudad.
    Él y Sienna siguieron avanzando, medio corriendo por la inclinada pendiente. Al
descender, cruzaron el anfiteatro Boboli, un recinto con forma de herradura
construido en la ladera de una colina, donde tuvo lugar la primera representación de
ópera de la historia. Luego, pasaron por delante del obelisco de Ramsés II y la
desafortunada «obra de arte» que había en su base. Las guías se referían a ella como
una «colosal bañera procedente de las termas romanas de Caracalla», pero Langdon
sabía lo que era en realidad: la palangana más grande del mundo. «Deberían colocar
esa cosa en otro lugar.»
    Finalmente llegaron a la parte trasera del palacio y ralentizaron la marcha,
mezclándose con disimulo entre los primeros turistas del día. Avanzando a
contracorriente, descendieron un estrecho túnel hasta el cortile, un patio interior en el
que los visitantes se sentaban para disfrutar de un café expreso matutino. El olor a
café recién hecho provocó que Langdon sintiera un repentino deseo de sentarse y
disfrutar de un desayuno civilizado. «Hoy no es el día», pensó mientras seguían
adelante y entraban en un amplio corredor de piedra que conducía hasta las puertas
principales del palacio.
    A medida que se acercaban a la entrada, advirtieron una creciente cantidad de
turistas que se habían congregado en el pórtico para observar algo que sucedía en la
calle. Langdon estiró el cuello para echar un vistazo.
    La majestuosa entrada del Palazzo Pitti era tan sobria y poco acogedora como la
recordaba. En vez de cuidado césped y una zona ajardinada, el patio exterior consistía
en un amplio espacio que descendía por la ladera de una colina hasta llegar a la Via
dei Guicciardini cual gigantesca pista de esquí pavimentada.
    En la base de la colina, Langdon vio la razón de la multitud de mirones.
    En la Piazza dei Pitti había media docena de coches de policía aparcados y un
pequeño ejército de agentes estaba subiendo por la pendiente pistola en mano,
desplegándose para impedir que él y Sienna salieran del palacio.




                          www.lectulandia.com - Página 119
                                        27


Cuando la policía entró en el Palazzo Pitti, Sienna y Langdon ya se habían puesto de
nuevo en marcha y habían comenzado a desandar sus pasos. En el cortile y la
cafetería empezaba a agolparse una muchedumbre de turistas que querían saber cuál
era el origen de ese alboroto.
    A Sienna le sorprendía la rapidez con que las autoridades les habían encontrado.
«El drone debe de haber desaparecido porque ya nos había localizado.»
    Ella y Langdon encontraron el estrecho túnel por el que habían descendido y, sin
vacilar, se metieron dentro y comenzaron a subir. Al llegar arriba, torcieron a la
izquierda y comenzaron a correr junto a un muro de contención. A medida que
avanzaban, se fue haciendo más bajo hasta que, finalmente, la vasta extensión de los
jardines Boboli quedó a la vista.
    Langdon cogió entonces a Sienna del brazo y tiró de ella para esconderla detrás
del muro. Ella también lo había visto.
    A unos trescientos metros, en la pendiente que había encima del anfiteatro, se
había desplegado una falange de policías que les buscaban entre los árboles,
interrogaban a los turistas y se coordinaban entre sí con radios.
    «¡Estamos atrapados!»
    Sienna no había imaginado que conocer a Robert Langdon la llevaría a esa
situación. «Esto es más de lo que podría haber esperado.» Al salir del hospital con
Langdon creía que huían de la mujer armada del cabello de punta. Ahora lo hacían de
toda una unidad militar y de las autoridades italianas. Era consciente de que sus
posibilidades eran prácticamente nulas.
    —¿Hay alguna otra salida? —preguntó Sienna, casi sin aliento.
    —Creo que no —dijo Langdon—. Este jardín es una ciudad amurallada, como…
—Se quedó callado de golpe y se volvió hacia el este—. Como… el Vaticano. —Un
extraño destello de esperanza iluminó su rostro.
    Sienna no entendía qué tenía que ver el Vaticano con su situación actual pero, de
repente, Langdon comenzó a asentir con la vista puesta en el extremo oriental de los
jardines.
    —Es arriesgado —dijo, tirando de ella—. Pero puede que sí exista otra forma de
salir de aquí.
    En ese momento aparecieron dos hombres por la esquina del muro de contención
y casi chocan con ellos. Ambos iban vestidos de negro y, por un instante, Sienna
creyó que se trataba de los soldados que había visto en la escalera del edificio de


                         www.lectulandia.com - Página 120
apartamentos. Al llegar a su lado, sin embargo, comprobó que se trataba de turistas;
italianos, supuso, a juzgar por su elegante ropa de cuero negro.
     Sienna tuvo un idea. Cogió a uno de los turistas del brazo y le sonrió tan
afectuosamente como pudo.
     —Può dirci dov’è la Galleria del costume? —preguntó en italiano—. Io e mio
fratello siamo in ritardo per una visita privata.
     —Certo! —El hombre les sonrió a ambos, deseoso de ayudarles—. Proseguite
dritto per il sentiero! —Se volvió y señaló un punto al otro lado de los jardines.
     —Molte grazie! —dijo Sienna con otra sonrisa, y los dos hombres siguieron su
camino.
     Langdon asintió impresionado al darse cuenta de lo que había hecho Sienna. Si la
policía preguntaba algo a esta pareja de turistas, éstos les dirían que los fugitivos
habían ido a la Galería de los Trajes, un lugar que, según el mapa que tenían delante,
se encontraba al oeste…, en dirección completamente opuesta.
     —Tenemos que seguir ese sendero de ahí —dijo Langdon, señalando un camino
de gravilla que había al otro lado de una plaza abierta. Uno de los laterales estaba
protegido por enormes setos que les permitirían avanzar a cubierto de las autoridades
que bajaban la colina a apenas cien metros.
     Sienna calculó que sus posibilidades de cruzar la plaza para llegar al sendero sin
que los vieran eran muy escasas. Allí se había congregado una pequeña multitud de
turistas que observaban a la policía con curiosidad. Y a lo lejos escuchó de nuevo el
leve zumbido del drone.
     —Ahora o nunca. —Langdon le cogió de la mano y tiró de ella en dirección a la
plaza abierta, donde comenzaron a serpentear a través de la muchedumbre de turistas.
Sienna sintió el impulso de ponerse a correr, pero él se lo impidió y atravesaron la
multitud a paso rápido pero sin perder la calma.
     Cuando finalmente llegaron al principio del sendero, Sienna echó un vistazo por
encima del hombro para comprobar si les habían visto. Los únicos agentes de policía
a la vista estaban de espaldas a ellos, observando el drone que se acercaba por el
cielo.
     Ella volvió a mirar al frente y comenzó a recorrer el sendero con Langdon.
     Ante ellos, el perfil de Florencia asomaba por encima de los árboles. Sienna
contempló la cúpula de tejas rojas del Duomo y la torre verde, roja y blanca del
campanario de Giotto. Por un instante, también distinguió la torre almenada del
Palazzo Vecchio —su destino aparentemente inalcanzable—, pero cuando
descendieron por el sendero, los altos muros perimetrales les engulleron de nuevo y
les bloquearon la vista.
     Al llegar a la base de la colina, Sienna estaba casi sin aliento y comenzaba a
preguntarse si en realidad Langdon tenía idea de adónde se dirigían. El sendero


                         www.lectulandia.com - Página 121
conducía directamente a un laberinto de setos, pero él torció a la izquierda sin vacilar,
manteniéndose a la sombra de los árboles. El patio estaba desierto; parecía más un
aparcamiento de empleados que una zona de turistas.
    —¡¿Adónde vamos?! —preguntó Sienna, sin aliento.
    —Ya casi hemos llegado.
    «Pero ¿adónde?» El patio estaba cercado por unos muros que tenían, al menos,
tres pisos de altura. La única salida que Sienna veía era un acceso de vehículos a la
izquierda, cerrado por una enorme reja de hierro forjado que parecía remontarse a la
época de la construcción del palacio original, en los tiempos de los ejércitos
saqueadores. Más allá de la barricada, se podía ver a la policía congregada en la
Piazza dei Pitti.
    Langdon siguió adelante, avanzando a lo largo del perímetro de vegetación en
dirección al muro que tenían delante. Sienna examinó su lisa superficie en busca de
alguna puerta, pero lo único que vio fue un nicho que contenía la estatua más
horrenda que hubiera visto jamás.
    «Dios mío, ¿los Medici se podían permitir cualquier obra de arte y eligieron
esto?»
    La estatua que tenían delante mostraba un enano obeso y desnudo sentado a
horcajadas sobre una tortuga gigante. Los testículos del enano estaban aplastados
contra el caparazón de la tortuga, y su boca manaba agua, como si estuviera enferma.
    —Sí, ya lo sé… —dijo Langdon, sin detenerse—. Es Braccio di Bartolo, un
famoso enano de la corte. En mi opinión, deberían esconderlo junto con aquella
palangana gigante del anfiteatro.
    Langdon se volvió a la derecha en dirección a una escalera que Sienna no había
visto hasta ese momento.
    «¿Una salida?»
    El destello de esperanza fue efímero.
    Al torcer la esquina y comenzar a descender la escalera, se dio cuenta de que
estaban en un callejón sin salida, un cul-de-sac de paredes el doble de altas que las
demás.
    Sienna vio entonces la entrada de la caverna que había al fondo y tuvo la
sensación de que su largo viaje estaba a punto de terminar en esa profunda gruta
cavada en la pared. «¡Ése no puede ser el lugar al que nos dirigimos!»
    En la entrada de la cueva había unas imponentes estalactitas con aspecto de dagas
y, en el interior, se adivinaban unas retorcidas figuras geológicas que emergían de las
paredes, como si la piedra se estuviera derritiendo y metamorfoseando, para alarma
de Sienna, en seres humanoides medio enterrados, o quizá engullidos por la piedra.
Le vinieron a la cabeza las imágenes que acababa de ver del Mappa dell’Inferno de
Botticelli.


                          www.lectulandia.com - Página 122
    Por alguna razón, Langdon siguió corriendo sin dudarlo hacia la entrada de la
caverna. Había hecho un comentario sobre la Ciudad del Vaticano, pero Sienna estaba
convencida de que en la Santa Sede no había ninguna cueva extraña.
    Al acercarse más, pudo ver bien la cornisa de la entrada. En ella, una
fantasmagórica serie de estalactitas e imprecisas figuras de piedra parecían engullir a
dos mujeres reclinadas que flanqueaban un escudo con seis esferas o palle, el célebre
blasón de los Medici.
    De repente, Langdon se volvió hacia a la pequeña puerta gris que había a la
izquierda de la caverna, y que Sienna no había visto. Se trataba de una sencilla puerta
de madera gastada que parecía conducir a un cuarto de almacenaje o a un cobertizo
para guardar herramientas de jardinería.
    Langdon corrió hacia allí con la esperanza de que estuviera abierta, pero al llegar
descubrió que no tenía manilla, sino una cerradura de latón que, al parecer, sólo podía
abrirse desde dentro.
    —¡Maldita sea! —El optimismo de Langdon había desaparecido, y ahora su
expresión evidenciaba la preocupación que sentía—. Esperaba que…
    De repente, el penetrante zumbido del drone resonó entre los altos muros. Sienna
se dio la vuelta y vio que el artilugio se elevaba por encima del palacio y avanzaba
hacia donde se encontraban.
    Al verlo, Langdon agarró a Sienna de la mano, tiró de ella hacia la caverna y se
escondieron bajo las estalactitas que colgaban en la entrada de la gruta.
    «Un final adecuado —pensó ella—. Cruzando a toda velocidad las puertas del
infierno.»




                         www.lectulandia.com - Página 123
                                        28


Vayentha aparcó su motocicleta a apenas medio kilómetro al este. Había accedido a la
parte antigua de la ciudad por el Ponte alle Grazie. Después de atar el casco a la
moto, se dirigió hacia el Ponte Vecchio, el célebre puente peatonal que conectaba el
Palazzo Pitti con el centro, y se mezcló con los turistas más madrugadores.
    Al llegar al río, la fresca brisa de marzo que soplaba agitó su corto cabello de
punta, y eso le hizo recordar que Langdon conocía su aspecto. Se detuvo entonces en
una de las muchas paradas que había en el puente y, tras comprar una gorra en la que
ponía AMO FIRENZE, se la caló hasta los ojos.
    Una vez en el centro del puente, se alisó el traje de cuero para disimular la
protuberancia de la pistola y se apoyó despreocupadamente en una columna. Desde
ahí podría examinar sin problema a todos los peatones que cruzaban el río Arno en
dirección al centro de Florencia.
    «Langdon va a pie —se dijo—. Si consigue pasar la Porta Romana, este puente es
la ruta más lógica para llegar al centro.»
    Hacia el oeste, en dirección al Palazzo Pitti, oyó las sirenas de la policía y se
preguntó si serían buenas o malas noticias. «¿Todavía le están buscando o ya le han
atrapado?» Aguzó el oído por si podía obtener alguna indicación más de lo que estaba
sucediendo, y percibió un nuevo ruido: un zumbido agudo. Levantó instintivamente
la mirada y en seguida divisó el pequeño helicóptero teledirigido que se elevaba sobre
el palacio y las copas de los árboles en dirección al rincón nordeste de los jardines
Boboli.
    «Un drone de reconocimiento —pensó, y sintió un fugaz destello de esperanza—.
Si está en el aire es que Brüder todavía no ha encontrado a Langdon.»
    El drone se acercaba a toda velocidad. Parecía estar vigilando la zona del jardín
más cercana al Ponte Vecchio y a la posición de Vayentha, lo cual la animó todavía
más.
    «Si Langdon ha eludido a Brüder, sin duda vendrá en esta dirección.»
    Pero de repente el drone descendió en picado por detrás del alto muro. A juzgar
por el ruido que hacía, parecía haberse quedado suspendido al otro lado de la línea de
árboles…, como si hubiese localizado algo de interés.




                         www.lectulandia.com - Página 124
                                          29


«Busca y hallarás —pensó Langdon mientras permanecía acurrucado junto a Sienna
en la oscura gruta—. Buscábamos una salida… y hemos hallado un callejón sin
salida.»
    La amorfa fuente que había en el centro de la cueva era un buen refugio, pero
cuando Langdon asomó la cabeza, tuvo la sensación de que se habían escondido
demasiado tarde.
    El drone había descendido al cul-de-sac amurallado y se había detenido justo en
la puerta de la caverna, donde ahora permanecía suspendido en el aire sólo a tres
metros del suelo y zumbando intensamente, como un insecto enfurecido a la espera
de su presa.
    Langdon volvió a esconder la cabeza y le susurró las malas noticias a Sienna.
    —Creo que sabe que estamos aquí.
    En el interior de la caverna, el agudo zumbido del drone reverberaba en las
paredes de piedra y resultaba ensordecedor. A Langdon le costaba creer que fueran
rehenes de un pequeño helicóptero mecánico no tripulado y, sin embargo, sabía que
intentar darle esquinazo sería inútil. «¿Qué hacemos entonces?, ¿esperar?» Su plan
original, acceder a lo que había detrás de la pequeña puerta gris, había sido razonable
salvo por el hecho de que esa puerta sólo se podía abrir desde dentro.
    Cuando sus ojos se ajustaron al oscuro interior de la gruta, Langdon inspeccionó
el lugar en el que se encontraban, y se preguntó si habría otra salida, pero no vio nada
que lo pareciera. Las extrañas paredes con formas líquidas del interior de la caverna
estaban adornadas con esculturas de animales y humanos a los que parecían estar
engullendo. Abatido, levantó la mirada hacia el techo de amenazadoras estalactitas
que colgaban sobre sus cabezas.
    «Un buen lugar para morir.»
    La gruta de Buontalenti —así llamada por su arquitecto, Bernardo Buontalenti—
era posiblemente el lugar con el aspecto más peculiar de toda Florencia. La
decoración de la suite de tres cavernas, en su origen concebidas como un
divertimento para los invitados más jóvenes del Palazzo Pitti, era una mezcla de
fantasía naturalista y exceso gótico compuesta por una serie de formas colgantes y
piedras pómez con aspecto líquido que parecían tragarse o exudar una multitud de
figuras esculpidas. En la época de los Medici, el efecto de la gruta estaba acentuado
por el agua que fluía por el interior de las paredes, algo que servía tanto para refrescar
el espacio durante los calurosos veranos de la Toscana como para dar la sensación de


                          www.lectulandia.com - Página 125
que se trataba de una verdadera caverna.
    Langdon y Sienna estaban en la primera cámara, la más grande, escondidos detrás
de la fuente central. A su alrededor había un variopinto surtido de figuras de pastores,
campesinos, músicos y animales, e incluso copias de los cuatro prisioneros de Miguel
Ángel. Todos parecían estar forcejeando para liberarse de las rocas que las estaban
engullendo. En lo alto, la luz matutina se filtraba a través de un óculo; allí, antaño se
había construido una gigantesca bola de cristal llena de agua donde una carpa roja
nadaba bajo la luz del sol.
    Langdon se preguntó cómo habrían reaccionado los visitantes renacentistas
originales al ver un helicóptero de verdad —en tanto que invención soñada por el
mismísimo Leonardo da Vinci— suspendido en el aire en la entrada de la gruta.
    De repente, el zumbido del drone dejó de oírse. No parecía que se hubiera
alejado, sino más bien que se hubiera detenido.
    Desconcertado, Langdon asomó la cabeza y vio que había aterrizado en medio de
la plaza de gravilla. Ahí su aspecto era mucho menos amenazante, especialmente
porque la lente con forma de aguijón que tenía en la parte delantera apuntaba a un
lado, en dirección a la pequeña puerta gris.
    La sensación de alivio que sintió Langdon fue fugaz. Unos cien metros detrás del
drone, cerca de la estatua del enano y la tortuga, tres soldados fuertemente armados
comenzaron a descender la escalera en dirección a la gruta.
    Iban ataviados con los familiares uniformes negros con medallones verdes en los
hombros. A Langdon, la mirada vacía del musculado cabecilla le recordó la máscara
de la peste de sus visiones.
    «Yo soy la muerte.»
    Langdon no vio ni la furgoneta ni a la misteriosa mujer del cabello plateado.
    «Yo soy la vida.»
    Al llegar al pie de la escalera, uno de ellos se detuvo y dio media vuelta para
evitar que nadie más descendiera a esa zona. Los otros dos siguieron adelante.
    Aunque probablemente sólo estaban retrasando lo inevitable, Langdon y Sienna
se pusieron de nuevo en marcha y, a gatas, se metieron en la segunda caverna, que era
más pequeña, profunda y oscura. También tenía una obra de arte en el centro; en ese
caso, se trataba de la estatua de dos amantes entrelazados tras la cual se escondieron.
    Agazapado en las sombras, Langdon asomó la cabeza y vio que uno de los
soldados se detenía junto al drone, lo recogía y examinaba su cámara.
    «¿Ese artefacto nos habrá visto?», se preguntó Langdon por un momento, pero
creía saber la respuesta.
    El tercer y último soldado, el musculoso de la mirada fría, siguió avanzando con
gélida determinación hasta la entrada de la caverna. «Va a entrar.» Justo cuando iba a
volverse hacia Sienna para decirle que todo había acabado, Langdon vio algo que no


                          www.lectulandia.com - Página 126
esperaba.
    En vez de entrar en la gruta, el soldado giró a la izquierda y desapareció de su
vista.
    «¡¿Adónde va?! ¿Acaso no sabe que estamos aquí?»
    Unos momentos después, Langdon oyó unos fuertes golpes: un puño llamando a
una puerta de madera.
    «La pequeña puerta gris —pensó Langdon—. Debe de saber adónde conduce.»


    El guardia de seguridad del Palazzo Pitti, Ernesto Russo, siempre había querido
jugar a fútbol. Con veintinueve años y sobrepeso, al fin había comenzado a aceptar
que su sueño de infancia no se haría realidad. Desde hacía tres años, Ernesto
trabajaba como guardia en este palacio, siempre encerrado en el mismo despacho del
tamaño de un armario, y siempre realizando las mismas tareas rutinarias.
    Ernesto estaba acostumbrado a que turistas curiosos llamaran a la pequeña puerta
gris que daba al despacho donde estaba apostado, y en general se limitaba a
ignorarlos hasta que dejaban de hacerlo. Ese día, sin embargo, los golpes eran
intensos y continuos.
    Molesto, volvió a centrar su atención en el aparato de televisión, que emitía un
partido de fútbol entre la Fiorentina y la Juventus. Los golpes, sin embargo, eran cada
vez más fuertes. Finalmente salió del despacho maldiciendo a los turistas y recorrió
un estrecho pasillo en dirección al ruido. A medio camino se detuvo ante la enorme
verja de acero que, a excepción de unas pocas horas, siempre estaba cerrada.
    Introdujo la combinación en el candado y abrió la verja. Después de cruzarla,
siguió el protocolo y volvió a cerrarla. Luego recorrió el tramo de pasillo que
conducía a la puerta de madera gris.
    —È chiuso! —exclamó desde el otro lado de la puerta, esperando que la persona
que había fuera pudiera oírle—. Non si può entrare!
    Siguieron llamando.
    Ernesto se armó de paciencia. «Neoyorquinos —supuso—, lo quieren todo y lo
quieren ahora.» La única razón por la que su equipo de fútbol, los Red Bulls, tenía
éxito, era porque le habían robado a otro equipo uno de los mejores entrenadores de
Europa.
    Los golpes seguían y, a regañadientes, Ernesto abrió la puerta unos pocos
centímetros.
    —È chiuso!
    Por fin dejaron de dar golpes y Ernesto se encontró cara a cara con un soldado de
mirada tan fría que, literalmente, le hizo retroceder. El hombre le mostró entonces
una tarjeta identificativa oficial con un acrónimo que no reconoció.
    —Cosa succede?! —preguntó Ernesto, alarmado.

                         www.lectulandia.com - Página 127
    Detrás de ese soldado había otro agachado junto a lo que parecía ser un
helicóptero de juguete. Y, todavía más lejos, un tercero hacía guardia en la escalera. A
lo lejos, se oían sirenas de policía.
    —¿Habla inglés? —Sin duda alguna, el acento del soldado no era de Nueva York.
¿Europeo, quizá?
    Ernesto asintió.
    —Un poco, sí.
    —¿Ha entrado alguien por esta puerta hoy?
    —No, signore. Nessuno.
    —Bien. Manténgala cerrada. Que nadie entre o salga. ¿Está claro?
    Ernesto se encogió de hombros. En eso consistía precisamente su trabajo.
    —Sí, comprendo. Non deve entrare, né uscire nessuno.
    —Dígame, ¿esta puerta es la única entrada?
    Ernesto consideró la pregunta. Técnicamente, la puerta estaba considerada una
salida, por eso no tenía manilla en el exterior, pero comprendió lo que le preguntaba
el soldado.
    —Sí, esta puerta es el único acceso. No hay otro. —La entrada original en el
interior del palacio llevaba muchos años cerrada.
    —¿Y hay alguna otra salida oculta en los jardines Boboli aparte de las verjas
tradicionales?
    —No, signore. El parque está rodeado de altos muros. Esta puerta es la única
salida secreta.
    El soldado asintió.
    —Gracias por su ayuda. —Y le indicó a Ernesto que cerrara la puerta.
    Desconcertado, éste obedeció. Luego desanduvo el pasillo, abrió la verja, la
cruzó, la cerró a su espalda y regresó a su partido de fútbol.




                          www.lectulandia.com - Página 128
                                        30


Langdon y Sienna habían aprovechado la oportunidad.
    Mientras el soldado musculoso golpeaba la puerta, ellos se habían adentrado más
en la gruta y ahora estaban en la última cámara. El pequeño espacio estaba adornado
con toscos mosaicos y sátiros. En el centro había una escultura a tamaño real de una
Venus en el baño que parecía mirar recatadamente por encima del hombro.
    Permanecían escondidos detrás de la estrecha base de la estatua, con la vista
puesta en la estalagmita globular que se elevaba al fondo de la gruta.
    —¡Todas las salidas han sido bloqueadas! —exclamó un soldado en el exterior.
Hablaba inglés con un ligero acento que Langdon no pudo ubicar—. Envía el drone
de vuelta a la base. Yo inspeccionaré la cueva.
    Segundos después, oyeron cómo los fuertes pasos del soldado cruzaban la
primera cámara de la gruta y luego la segunda. Iba directamente hacia ellos.
    Langdon y Sienna se encogieron todavía más.
    —¡Ey! —exclamó otra voz en la distancia—. ¡Los tenemos!
    Los pasos se detuvieron.
    Langdon oyó entonces que alguien corría por el sendero de gravilla en dirección a
la gruta.
    —¡Los han identificado! —declaró el soldado casi sin aliento—. Acabamos de
hablar con dos turistas. Hace unos minutos, el hombre y la mujer les han preguntado
la dirección de la Galería de los Trajes del palacio…, que está en el otro extremo de
los jardines.
    Langdon se volvió hacia Sienna, que parecía sonreír levemente.
    El soldado recobró el aliento y prosiguió:
    —Las salidas occidentales han sido las primeras en ser bloqueadas… Todo parece
indicar de que los tenemos acorralados en los jardines.
    —Ejecute su misión —dijo el soldado que estaba más cerca—. Y llámeme en
cuanto los haya atrapado.
    Hubo una confusión de pasos alejándose por la gravilla, el drone despegando de
nuevo y, finalmente…, silencio absoluto.
    Langdon estaba a punto a asomarse por detrás de la base de la estatua cuando
Sienna lo agarró del brazo y lo detuvo. Se llevó entonces un dedo a los labios y le
indicó con la cabeza una leve sombra de forma humana que había en la pared del
fondo. El soldado todavía estaba en la entrada de la gruta.
    «¡¿A qué está esperando?!»


                         www.lectulandia.com - Página 129
    —Soy Brüder —dijo el soldado de repente—. Los tenemos acorralados. En breve
podré confirmar su captura.
    El hombre había llamado a alguien, y su voz sonaba inquietantemente cerca,
como si estuviera justo detrás de ellos. La caverna producía el efecto de un micrófono
parabólico, y proyectaba todo el ruido al fondo.
    —Hay más —dijo Brüder—. Acabo de recibir noticias del equipo científico. Al
parecer, el apartamento de la mujer está subarrendado. Y tiene muy pocos muebles.
Está claro que su estancia pretendía ser breve. Hemos localizado el biotubo, pero no
el proyector. Repito, el proyector, no. Suponemos que sigue en posesión de Langdon.
    Robert sintió un escalofrío al oír que el soldado pronunciaba su nombre.
    Los pasos se acercaron todavía más, y Langdon se dio cuenta de que el hombre
estaba adentrándose en la gruta. Su zancada no tenía la intensidad de antes y parecía
más bien que estuviera dando vueltas de un lado a otro mientras hablaba por teléfono.
    —Correcto —dijo el hombre—. El equipo científico también ha confirmado que
han hecho una llamada poco antes de que llegáramos al apartamento.
    «El consulado», pensó Langdon, recordando su conversación telefónica y la
rápida llegada de la asesina del cabello de punta. La mujer parecía haber
desaparecido, reemplazada por una unidad de soldados.
    «No podremos esquivarlos para siempre.»
    Los pasos se oían ahora a unos seis metros. El hombre había entrado en la
segunda cámara y, si llegaba hasta el final, sin duda los vería agazapados detrás de la
estrecha base de la Venus.
    —Sienna Brooks —declaró el hombre de repente.
    Ella se sobresaltó y levantó la mirada, esperando encontrarse con el rostro del
soldado. Por suerte, no había nadie.
    —Ahora están inspeccionando su portátil —prosiguió la voz, a unos tres metros
—. Todavía no tengo un informe, pero sin duda es el mismo ordenador desde el que
Langdon ha accedido a su cuenta de correo electrónico de Harvard.
    Al oír esto, Sienna se volvió hacia Langdon y se lo quedó mirando boquiabierta.
Además de desconcertada también parecía sentirse… traicionada.
    Langdon estaba igualmente sorprendido. «¡¿Así es como nos han localizado?!»
Cuando lo hizo ni se le había ocurrido la posibilidad. «¡Necesitaba información!»
Antes de que pudiera musitar una disculpa, Sienna apartó la mirada y su expresión se
ensombreció.
    —Correcto —dijo el soldado ya en la entrada de la tercera cámara, a apenas dos
metros de Langdon y Sienna. Dos pasos más y los vería—. Efectivamente —añadió,
acercándose un paso más. De repente, sin embargo, se detuvo—. Espere un segundo.
    Langdon se quedó inmóvil y se preparó para lo peor.
    —Un momento, estoy perdiendo la señal —dijo el soldado, y retrocedió unos


                         www.lectulandia.com - Página 130
pasos hacia la primera cámara—. Casi no tenía cobertura. Ya puede continuar… —
Escuchó un momento lo que le decían y luego contestó—: Sí, estoy de acuerdo, pero
al menos sabemos con quién estamos tratando.
     Tras lo cual, los pasos salieron de la gruta, se alejaron por la superficie de gravilla
y, finalmente, dejaron de oírse.
     Langdon relajó los hombros y se volvió hacia Siena, cuyos ojos ardían con una
mezcla de miedo y rabia.
     —¡¿Utilizaste mi portátil para consultar tu correo electrónico?! —exclamó.
     —Lo siento… Pensaba que lo comprenderías. Necesitaba averiguar…
     —¡Así es como nos han encontrado! ¡Y ahora saben mi nombre!
     —Lo siento, Sienna. No me di cuenta… —Langdon se sentía consumido por la
culpa.
     Ella se volvió y se quedó mirando la bulbosa estalagmita que había al fondo de la
caverna. Ninguno de los dos dijo nada durante casi un minuto. Langdon se preguntó
si Sienna recordaba los objetos personales que había sobre su escritorio —el
programa de Sueño de una noche de verano y los recortes sobre su infancia—.
«¡¿Sospechará acaso que los he visto?!» Aunque así fuera, no se lo preguntó y él
tampoco pensaba mencionarlo.
     —Saben quién soy —dijo ella en un tono de voz tan bajo que Langdon apenas la
pudo oír. A continuación, Sienna respiró hondo varias veces, como si con ello
intentara asimilar su nueva realidad. Mientras lo hacía, Langdon tuvo la sensación de
que poco a poco recobraba la determinación.
     De repente, Sienna se puso en pie.
     —Tenemos que movernos —dijo—. No tardarán en descubrir que no estamos en
la Galería de los Trajes.
     Langdon también se puso en pie.
     —Sí, pero… ¿adónde vamos?
     —¿Ciudad del Vaticano?
     —¿Cómo dices?
     —Por fin me he dado cuenta de lo que querías decir antes… Lo que la Ciudad del
Vaticano tiene en común con los jardines Boboli… —Señaló la pequeña puerta gris
—. Ésa es la entrada, ¿verdad?
     Langdon asintió.
     —En realidad es la salida, pero pensé que valía la pena probarlo.
Lamentablemente, no podemos pasar por ahí. —Después de lo que le había dicho el
soldado al guardia, Langdon tenía claro que la puerta gris no era una opción viable.
     —Pero si consiguiéramos pasar por ella —dijo Sienna. En su voz volvía a haber
cierto tono travieso—, ¿sabes lo que significaría? —Un tenue asomo de sonrisa se
dibujó entonces en sus labios—. Que el mismo artista renacentista nos habría


                           www.lectulandia.com - Página 131
ayudado hoy dos veces.
    Langdon se rió entre dientes. Unos minutos atrás había pensado lo mismo.
«Vasari, Vasari.»
    Sienna sonrió con franqueza, y Langdon tuvo la sensación de que le había
perdonado, al menos por el momento.
    —Creo que es una señal de los cielos —declaró, medio en serio—. Tenemos que
ir por esa puerta.
    —Muy bien…, ¿y qué hacemos con el guardia?
    Sienna se crujió los nudillos y se encaminó hacia la salida de la gruta.
    —Yo hablaré con él. —Se volvió hacia Langdon, y sus ojos volvían a brillar con
intensidad—. Confíe en mí, profesor. Cuando me lo propongo, puedo ser muy
persuasiva.


    Volvieron a llamar a la puerta.
    Los golpes eran firmes y constantes.
    El guardia de seguridad Ernesto Russo refunfuñó. Al parecer, el extraño soldado
de mirada fría había regresado. Lamentablemente, el momento elegido no podía
haber sido peor. El partido estaba en el tiempo añadido. La Fiorentina estaba con un
hombre menos y pendía de un hilo.
    Siguieron llamando a la puerta.
    Ernesto no era idiota. A juzgar por todas esas sirenas y soldados, estaba claro que
esa mañana sucedía algo raro. Sin embargo, él siempre procuraba mantenerse alejado
de los asuntos que no le afectaban directamente.
    «Pazzo è colui che bada ai fatti altrui.»
    Pero también resultaba obvio que ese soldado parecía alguien importante e
ignorarlo parecía poco aconsejable. Encontrar trabajo en Italia no era fácil, aunque
fuera uno aburrido. Tras echar un último vistazo al partido, Ernesto se encaminó a la
puerta.
    Todavía no se podía creer que le pagaran por pasarse todo el día sentado en su
despacho viendo la televisión. Un par de veces al día, llegaban visitas VIP
procedentes de la galería de los Uffizi. Ernesto las recibía, abría la verja de hierro y
permitía que el grupo pasara por la pequeña puerta gris para terminar su recorrido en
los jardines Boboli.
    Los golpes eran cada vez más intensos. Ernesto abrió la verja de acero, la cruzó, y
luego la cerró tras de sí.
    —Sì?! —exclamó por encima de los golpes, de camino a la puerta gris.
    No contestaron.
    «Insomma!» Finalmente abrió la puerta esperando ver la misma mirada sin vida
de antes.

                          www.lectulandia.com - Página 132
    Pero el rostro que ahora tenía ante sí era mucho más atractivo.
    —Ciao —dijo una hermosa rubia con una dulce sonrisa y ofreciéndole una hoja
de papel doblada que, sin pensarlo, él cogió. En seguida se dio cuenta de que no era
más que basura del suelo, pero la mujer ya le había cogido de la muñeca con sus
delgadas manos y le había clavado el pulgar en la zona de los huesos del carpo que
conectan la muñeca y la mano.
    Ernesto tuvo la sensación de que un cuchillo le atravesaba la muñeca. A la
dolorosa punzada le siguió un repentino entumecimiento. La mujer dio entonces un
paso hacia adelante y la presión aumentó terriblemente, haciendo que el ciclo de
dolor volviera a comenzar. Ernesto retrocedió para intentar liberar el brazo, pero sus
piernas flaquearon y cayó de rodillas.
    El resto sucedió en un instante.
    Un hombre alto ataviado con un traje oscuro apareció en la entrada, cruzó la
puerta y en un momento la cerró tras de sí. Ernesto intentó coger la radio, pero una
suave mano le apretó un punto de la nuca que le agarrotó los músculos y le dejó sin
respiración. La mujer le quitó entonces la radio mientras el hombre alto se acercaba a
ellos. Parecía tan alarmado por la forma de actuar de la mujer como Ernesto.
    —Dim mak —dijo despreocupadamente la rubia—. Puntos de presión chinos. Por
algo se utilizan desde hace tres milenios.
    El hombre alto se la quedó mirando asombrado.
    —Non vogliamo farti del male —le susurró luego la mujer a Ernesto, aflojando la
presión en el cuello—. No queremos hacerte daño.
    En cuanto la presión se redujo, Ernesto intentó liberarse, pero entonces regresó y
sus músculos volvieron a agarrotarse. Casi sin respiración, soltó un grito ahogado.
    —Dobbiamo passare —dijo ella, y señaló la verja de acero, que afortunadamente
Ernesto había cerrado—. Dov’è la chiave?
    —Non ce l’ho —consiguió decir él—. No la tengo.
    El hombre alto pasó a su lado en dirección a la verja y examinó el mecanismo.
    —Es un candado de combinación —le dijo a la mujer. Su acento era
norteamericano.
    La mujer se arrodilló junto a Ernesto. Su mirada era gélida.
    —Qual è la combinazione? —preguntó.
    —Non posso! —Respondió—. No me está permitido…
    La mujer le hizo algo en la nuca, y el guardia notó que todo su cuerpo flaqueaba.
Un instante después, se desmayó.


   Cuando volvió en sí, Ernesto tuvo la sensación de que habían transcurrido unos
minutos. Recordaba vagamente una discusión…, más punzadas de dolor… ¿Le
habían arrastrado, quizá? Era todo muy confuso.

                         www.lectulandia.com - Página 133
    En cuanto las telarañas comenzaron a despejarse, vio algo extraño ante él: sus
zapatos sin cordones. Entonces se dio cuenta de que apenas se podía mover. Estaba
tumbado de costado, en el suelo, con las manos y los pies atados a su espalda, al
parecer con los cordones de los zapatos. Intentó gritar, pero no pudo. Tenía uno de
sus calcetines en la boca. El verdadero miedo, sin embargo, llegó un momento
después, cuando levantó la mirada y vio su televisor emitiendo el partido de fútbol.
«¡¿Estoy en mi despacho… AL OTRO LADO de la verja?!»
    A lo lejos, Ernesto oyó unos pasos que se alejaban por el pasillo. «Non è
posibile!» De algún modo, la rubia le había persuadido para hacer la única cosa que
no le estaba permitida…, revelar la combinación del candado que impedía el paso al
célebre Corredor Vasariano.




                        www.lectulandia.com - Página 134
                                        31


La doctora Elizabeth Sinskey sintió una nueva oleada de náuseas y mareo. Estaba
tumbada en el asiento trasero de la furgoneta aparcada enfrente del Palazzo Pitti. El
soldado que había a su lado la observaba con creciente preocupación.
    Un momento antes, por la radio del soldado alguien había dicho algo sobre una
galería de trajes, y había despertado a Elizabeth del siniestro sueño que estaba
teniendo con el monstruo de los ojos verdes.
    En él volvía a encontrarse en la oscura habitación del Consejo de Relaciones
Exteriores, en Nueva York, escuchando los desvaríos del misterioso desconocido que
la había convocado. El hombre no dejaba de dar vueltas de un lado a otro de la
habitación, y su alta silueta se recortaba contra la espantosa imagen de multitudes de
personas desnudas y moribundas inspiradas por el Inferno de Dante.
    —Alguien tiene que tomar cartas en este asunto —concluyó la figura— o éste
será nuestro futuro. Las matemáticas lo garantizan. La humanidad se encuentra ahora
en un purgatorio de procastinación, indecisión y avaricia personal…, pero los círculos
del infierno nos aguardan justo bajo nuestros pies, a la espera de consumirnos a
todos.
    Elizabeth todavía estaba asimilando las monstruosas ideas que ese hombre le
acababa de exponer. En un momento dado, no pudo más y se puso en pie.
    —Lo que está sugiriendo es…
    —Es nuestra única opción —le interrumpió en ese momento el hombre.
    —En realidad —dijo ella—, iba a decir ¡«un crimen»!
    El hombre se encogió de hombros.
    —El camino al paraíso pasa a través del infierno. Dante nos lo enseñó.
    —¡Está loco!
    —¿Loco? —repitió él, aparentemente dolido—. ¿Yo? No lo creo. Locura es que
la OMS contemple el abismo y niegue su existencia. Locura es que un avestruz meta
la cabeza bajo la arena mientras una jauría de hienas la rodean.
    Antes de que Elizabeth pudiera defender su organización, el hombre cambió de
imagen de la pantalla.
    —Y hablando de hienas —dijo, señalando la nueva diapositiva—. He aquí la
jauría que rodea actualmente a la humanidad…, y que se está acercando con gran
rapidez.
    A Elizabeth le sorprendió la imagen que tenía delante. Era un gráfico que había
publicado la Organización Mundial de la Salud el año anterior sobre los problemas


                         www.lectulandia.com - Página 135
medioambientales que, según la organización, en el futuro tendrían un mayor impacto
en la salud global.
    Entre otros, la lista incluía:
    La demanda de agua potable, el aumento de la temperatura global de la Tierra, la
disminución de la capa de ozono, el descenso de los recursos de los océanos, la
extinción de especies, la concentración de CO2, la deforestación y el aumento del
nivel de los mares.
    Todos estos indicadores negativos habían ido en aumento durante el último siglo.
En ese momento, sin embargo, se estaban acelerando a un ritmo aterrador.




    Elizabeth siempre tenía la misma reacción al ver el gráfico: una oleada de
desesperanza. Era una científica que creía en la utilidad de las estadísticas, y la
escalofriante imagen que dibujaban esas líneas no pertenecía a un futuro lejano…
sino muy cercano.
    Muchas veces, Elizabeth Sinskey había lamentado la imposibilidad de quedarse
embarazada. Y, sin embargo, cuando veía este gráfico se sentía casi aliviada de no
haber traído a un hijo al mundo.
    «¿Éste es el futuro que le estaría ofreciendo?»
    —Durante los últimos cincuenta años —declaró el hombre alto—, nuestros
pecados en contra de la Madre Naturaleza han ido creciendo de manera exponencial.
—Hizo una pausa—. Temo por el alma de la humanidad. Cuando la Organización
Muncial de la Salud publicó este gráfico, políticos, dirigentes en la sombra y líderes


                         www.lectulandia.com - Página 136
ecologistas del mundo celebraron cumbres de emergencia para intentar evaluar cuál
de los problemas era más severo y qué podían hacer para solucionarlo. ¿El resultado?
En privado, se llevaron las manos a la cabeza y lloraron. En público, nos aseguraron
que estaban trabajando en diversas soluciones, pero que los problemas eran
complejos.
    —¡Es que estos problemas son realmente complejos!
    —¡Y una mierda! —dijo con violencia el hombre—. ¡Usted sabe que este gráfico
dibuja la más simple de las relaciones, una función basada en una única variable!
Todas las líneas aumentan en proporción a un único valor…, sobre el cual nadie se
atreve a discutir: ¡La población mundial!
    —En realidad, creo que es un poco más…
    —¿Un poco más complicado? ¡No es cierto! No hay nada más simple. ¡Si
queremos más agua potable por persona, necesitamos menos gente en la Tierra! ¡Si
queremos reducir las emisiones de los vehículos, necesitamos menos conductores! ¡Si
queremos que los océanos se vuelvan a llenar de peces, necesitamos que menos gente
coma pescado!
    Se la quedó mirando y su tono de voz se volvió aún más enérgico.
    —¡Abra los ojos! Estamos al borde del fin de la humanidad, y nuestros líderes
mundiales se limitan a encargar estudios sobre energía solar, reciclaje y automóviles
híbridos. ¿Cómo puede ser que usted, una cualificada científica, no se dé cuenta? La
disminución de la capa de ozono, la falta de agua y la polución no son la
enfermedad… sino los síntomas. La verdadera enfermedad es la superpoblación. Y a
no ser que abordemos el problema de frente, no estamos haciendo más que aplicar
una tirita en un tumor cancerígeno de rápido crecimiento.
    —¿Considera la raza humana un cáncer? —preguntó Elizabeth.
    —El cáncer no es más que una célula sana que comienza a reproducirse sin
control. Comprendo que mis ideas le puedan parecer desagradables, pero le aseguro
que, cuando llegue, la alternativa lo será mucho más. Si no hacemos algo drástico…
    —¡¿Drástico?! —soltó ella—. «Drástico» no es la palabra que está buscando. ¡Yo
diría demencial!
    —Doctora Sinskey —dijo el hombre en un tono de voz que pasó a ser de repente
sereno—. La he convocado aquí porque esperaba que usted, una voz sabia de la
Organización Mundial de la Salud, estaría dispuesta a trabajar conmigo en una
posible solución…
    Elizabeth se lo quedó mirando con incredulidad.
    —¿Cree que la Organización Mundial de la Salud colaborará con usted para
llevar a cabo… una idea como ésta?
    —Pues sí —dijo él—. Su organización está constituida por médicos, y cuando un
doctor tiene un paciente con gangrena no vacila en cortarle la pierna para salvarle la


                         www.lectulandia.com - Página 137
vida. A veces el único camino posible es el mal menor.
    —Esto es muy distinto.
    —No. Es idéntico. La única diferencia es la escala.
    Elizabeth ya había oído suficiente.
    —Tengo que coger un avión.
    El hombre alto dio un amenazante paso en su dirección, impidiéndole la salida.
    —Le advierto que puedo llevar a cabo esta idea con o sin su cooperación.
    —Y yo le advierto —replicó ella, y cogió su teléfono móvil— que considero esto
una amenaza terrorista y la trataré como tal.
    El hombre se rió.
    —¿Va a denunciarme por hablar en términos hipotéticos? Siento decirle que
tendrá que esperar para hacer su llamada. Esta habitación está protegida
electrónicamente, su teléfono no tiene cobertura.
    «No la necesito, maldito lunático.» Elizabeth alzó el teléfono y antes de que el
hombre se diera cuenta de qué estaba pasando, hizo una fotografía de su cara. El flash
se reflejó en sus ojos verdes y, por un momento, creyó reconocer su rostro.
    —Quienquiera que sea usted —dijo ella—, ha cometido un error al hacerme venir
a aquí. Para cuando llegue al aeropuerto ya sabré quién es y estará considerado como
potencial bioterrorista en las listas de la OMS, el CDC y el ECDC.[1] Le vigilaremos
día y noche. Si intenta comprar materiales, lo sabremos. Si construye un laboratorio,
nos enteraremos. No podrá esconderse en ningún lugar.
    El hombre permaneció en tenso silencio durante un largo rato, como si fuera a
abalanzarse sobre ella para cogerle el teléfono. Finalmente se relajó y se hizo a un
lado mientras en su rostro se dibujaba una siniestra sonrisa.
    —Entonces parece que ha comenzado nuestro baile.




                         www.lectulandia.com - Página 138
                                        32


El Corredor Vasariano fue diseñado por Giorgio Vasari en 1564 bajo las órdenes del
dirigente Medici de la época, el Gran Duque Cosme I, para que éste pudiera contar
con un pasaje seguro entre su residencia del Palazzo Pitti y las oficinas
administrativas del Palazzo Vecchio, al otro lado del río Arno.
    Parecido al célebre Pasetto de la Ciudad del Vaticano, el Corredor Vasariano era
el pasadizo secreto por excelencia. Se extendía a lo largo de un kilómetro desde el
rincón oriental de los jardines Boboli hasta el corazón del mismo palacio, pasando
por el Ponte Vecchio y la mundialmente famosa galería de los Uffizi.
    Hoy en día, el corredor todavía sirve de refugio, aunque no para los aristócratas
Medici, sino para obras de arte: su interminable extensión de paredes alberga
incontables cuadros poco comunes que no cabían en el museo.
    Unos años atrás, Langdon había realizado una tranquila visita privada al pasadizo.
En esa ocasión pudo detenerse para admirar la impactante cantidad de cuadros allí
expuestos; entre ellos se encontraba la colección de autorretratos más grande del
mundo. También se había detenido varias veces para echar un vistazo por los
miradores, que permitían a los visitantes comprobar su progreso a través del pasaje
elevado.
    Esa mañana, sin embargo, Langdon y Sienna lo recorrían a la carrera, deseosos de
poner tanta distancia como fuera posible entre ellos y sus perseguidores. Langdon se
preguntó cuánto tardarían en descubrir al guardia atado. A medida que avanzaban por
el túnel, Langdon tuvo la sensación de que a cada paso estaban más cerca de lo que
buscaban.
    «Cerca trova…, los ojos de la muerte…, la identidad de mis perseguidores.»
    El zumbido del drone de reconocimiento estaba ahora muy lejos. Mientras
recorría el pasadizo, Langdon volvió a admirar lo ambiciosa que había sido esa
hazaña arquitectónica. Elevado por encima de la ciudad durante casi toda su
extensión, el Corredor Vasariano era como una amplia serpiente que avanzaba entre
los edificios en zigzag, desde su origen en el Palazzo Pitti hasta el corazón de la
antigua Florencia. El pasadizo estrecho y encalado parecía extenderse sin fin,
torciendo ocasionalmente a la izquierda o la derecha para evitar un obstáculo, pero
sin dejar de avanzar siempre hacia el este.
    De repente, oyeron unas voces y Sienna se detuvo de golpe. Langdon también lo
hizo, y le colocó una mano en el hombro para tranquilizarla, indicándole que se
asomara a un mirador cercano.


                         www.lectulandia.com - Página 139
    «Turistas.»
    Langdon y Sienna echaron un vistazo por el mirador. Estaban en el Ponte
Vecchio, el puente medieval de piedra que servía de acceso peatonal al centro de la
ciudad. A sus pies, los turistas disfrutaban del mercado que se celebraba en el puente
desde el siglo XV. En la actualidad, los puestos eran en su mayoría de bisutería y
joyas, pero no siempre había sido así. Originalmente, el puente era la sede del
mercado de carne. En 1593, sin embargo, los carniceros fueron expulsados porque el
rancio olor a carne en mal estado llegaba hasta el Corredor Vasariano y agredía la
delicada nariz del Gran Duque.
    En algún lugar del puente, recordaba Langdon, estaba el lugar exacto en el que se
había cometido uno de los asesinatos más famosos de Florencia. En 1215, un joven
noble apellidado Buondelmonte rechazó el matrimonio que le había concertado su
familia y se casó con su verdadero amor, lo cual provocó que la familia agraviada lo
asesinara brutalmente.
    Su muerte está considerada desde entonces el «asesinato más sangriento de
Florencia» porque marcó, en la ciudad, el inicio de la contienda que mantendrían las
poderosas facciones políticas de los güelfos y los gibelinos, y que duraría siglos.
    Como el consiguiente conflicto político fue el causante del destierro de Dante de
Florencia, el poeta lo inmortalizó con amargura en su Divina Comedia: «¡Oh,
Buondelmonte, malamente huiste de las nupcias, porque otra feliz fuera!»
    En la actualidad, cerca del lugar del asesinato se pueden encontrar tres placas
distintas, cada una de las cuales cita una línea del canto dieciséis de Paradiso:

                        MAS CONVENÍA QUE FLORENCIA HICIESE
                      A LA PIEDRA QUE, ROTA, GUARDA EL PUENTE
                        UN SACRIFICIO MIENTRAS PAZ TUVIESE.


    Langdon levantó la mirada hacia las turbias aguas sobre las que pasaba el puente.
Al este se elevaba la torre del Palazzo Vecchio.
    Aunque sólo habían cruzado la mitad del río Arno, Langdon ya no tenía ninguna
duda de que hacía mucho que habían dejado atrás el punto de no retorno.


   A apenas diez metros de allí, de pie en el adoquinado del Ponte Vecchio,
Vayentha inspeccionaba el gentío con creciente inquietud, sin imaginar que su única
posibilidad de redención acababa de pasar por encima de su cabeza.




                         www.lectulandia.com - Página 140
                                                      33


En lo más profundo de las entrañas del Mendacium, el facilitador Knowlton
permanecía sentado a solas en su cubículo e intentaba en vano concentrarse en su
trabajo. Presa de la inquietud, durante la última hora había estado analizando el
contenido del vídeo. El soliloquio de nueve minutos oscilaba entre la genialidad y la
locura.
    Knowlton avanzó el vídeo a velocidad rápida en busca de alguna pista que se le
hubiera podido pasar por alto. Volvió a ver la placa sumergida…, y la bolsa
suspendida con el turbio líquido amarillo pardusco en su interior…, hasta que llegó al
momento en el que aparecía la sombra de nariz picuda; una silueta deformada que se
proyectaba en la húmeda pared de la caverna iluminada por una tenue luz roja.
    Knowlton volvió a escuchar la voz apagada e intentó descifrar su elaborado
lenguaje. A mitad del discurso, la sombra de la pared se hacía más grande y el sonido
de la voz se intensificaba.

    ¡El infierno de Dante no es ficción…, es una profecía!
    Miserable sufrimiento. Horrenda desgracia. Éste es el paisaje del mañana.
    Sin control, la humanidad se comporta como una plaga, un cáncer… Con cada nueva generación, la población
ha ido en aumento, hasta que los bienes terrenales que antaño alimentaron nuestra virtud y nuestra fraternidad han
quedado reducidos a nada… Han provocado que salga a la luz el monstruo que habita en nuestro interior…, y que
luchemos a muerte para alimentar a nuestros hijos.
    Éste es el infierno de nueve círculos de Dante.
    Esto es lo que nos aguarda.
    El futuro se yergue amenazante ante nosotros, alimentado por las inflexibles matemáticas de Malthus. Estamos
en el borde del primer círculo…, a punto de caer más rápido de lo que hubiéramos imaginado.


    Knowlton detuvo el vídeo. «¿Las matemáticas de Malthus?» Buscó en internet y
rápidamente encontró información sobre el prominente matemático y demógrafo
inglés del siglo XIX Thomas Robert Malthus, célebre por su predicción de un eventual
colapso global debido a la superpoblación.
    Para alarma de Knowlton, la información de Malthus incluía un angustioso pasaje
de su libro Ensayo sobre el principio de la población.

       El poder de la población es tan superior al poder de la Tierra para producir subsistencia, que la muerte
   prematura deberá de un modo u otro visitar a la raza humana. Los vicios de la humanidad son ministros de
   despoblación activos y capaces. Son los precursores del gran ejército de la destrucción; y a menudo
   terminan el atroz trabajo ellos mismos. En caso de que no concluyan esta guerra de exterminio, estaciones
   enfermizas, epidemias, pestilencia y plaga asolarán la Tierra y eliminarán a miles y a decenas de miles. En
   caso de que su éxito sea aún incompleto, una gigantesca e inevitable hambruna vendrá detrás y, con un
   poderoso golpe, nivelará la población con la comida disponible en el mundo.


                                 www.lectulandia.com - Página 141
   Con el corazón latiéndole con fuerza, Knowlton volvió a mirar la imagen en
pausa de la sombra picuda.
   «Sin control, la humanidad se comporta como un cáncer.
   »Sin control.» A Knowlton no le gustaba cómo sonaba eso.
   Con el dedo tembloroso, reanudó la reproducción del vídeo.
   La voz apagada prosiguió su discurso.

   No hacer nada es dar la bienvenida al infierno de Dante…, un asfixiante y estéril maremágnum de
Pecado.
   Así pues, he decidido tomar medidas drásticas.
   Algunos se sentirán horrorizados, pero toda salvación tiene su precio.
   Algún día, el mundo comprenderá la belleza de mi sacrificio.
   Pues yo soy vuestra Salvación.
   Yo soy la Sombra.
   Yo soy la puerta de acceso a la edad Posthumana.




                             www.lectulandia.com - Página 142
                                          34


El Palazzo Vecchio parecía una gran torre de ajedrez. El imponente edificio, de
robusta fachada y sólidas almenas cuadrangulares, estaba convenientemente situado
en la esquina sudeste de la Piazza della Signoria.
    Su inusual torre, que se elevaba en el centro de la fortaleza, destacaba en el perfil
de Florencia y se había convertido en un inimitable símbolo de la ciudad.
    El edificio, construido para albergar la sede del gobierno del ducado, imponía al
visitante recién llegado unas estatuas masculinas intimidantes. El musculoso Neptuno
de Ammannati se erguía desnudo sobre cuatro caballos, símbolo del dominio
marítimo de la ciudad; una réplica del David de Miguel Ángel —sin duda el desnudo
masculino más admirado del mundo— se alzaba en toda su gloria en la entrada del
palazzo. Al lado del David había dos colosales hombres desnudos más, Hércules y
Caco, que, junto a los sátiros de Neptuno, elevaban a más de una docena los penes
que recibían a los visitantes del palacio.
    Normalmente, las visitas de Langdon al Palazzo Vecchio comenzaban en la
Piazza della Signoria (que, a pesar de su sobreabundancia de falos, siempre había
sido una de sus favoritas de toda Europa). Ninguna visita al lugar estaba completa sin
un café expreso en el Caffè Rivoire, seguido de una visita a los leones Medici de la
Loggia dei Lanzi, la galería de esculturas al aire libre de la piazza.
    Ese día, sin embargo, Langdon y su acompañante iban a entrar al Palazzo Vecchio
como los duques Medici en su época, siguiendo el serpenteante trayecto del Corredor
Vasariano, por encima de puentes, calles y edificios, hasta llegar al corazón mismo
del viejo palacio. De momento, no habían oído pasos a sus espaldas, pero Langdon
estaba impaciente por llegar al final del pasadizo.
    «Y ahora por fin hemos llegado —advirtió al ver la pesada puerta de madera que
se levantaba ante ellos—. La entrada al viejo palacio.»
    A pesar del elaborado mecanismo de su cerradura, la puerta estaba equipada con
una barra antipánico que le permitía ser una salida de emergencia al tiempo que
evitaba que nadie del otro lado entrara en el corredor sin una tarjeta de acceso.
    Langdon pegó la oreja a la puerta y aguzó el oído. Al no escuchar nada al otro
lado, colocó las manos en la barra y presionó suavemente.
    La cerradura hizo clic.
    Abrió unos centímetros la puerta de madera y echó un vistazo por la pequeña
abertura. Una pequeña estancia. Vacía. En silencio.
    Con un pequeño suspiro de alivio, Langdon entró y le indicó a Sienna que le


                          www.lectulandia.com - Página 143
siguiera.
     «Hemos llegado.»
     De pie en la silenciosa alcoba, Langdon se tomó un momento para ubicarse. En
un pasillo que había a su izquierda oyó unas voces tranquilas y joviales. Al igual que
el Capitolio de Estados Unidos, el Palazzo Vecchio era al mismo tiempo atracción
turística y oficina gubernamental. A esa hora, las voces que escuchaban con toda
seguridad eran de funcionarios que entraban y salían de sus despachos, preparándose
para la jornada.
     Langdon y Sienna fueron hasta la esquina y asomaron la cabeza. Efectivamente,
al fondo había un atrio en el que una docena de funcionarios tomaban expresos
matutinos y charlaban entre sí antes de comenzar la jornada.
     —¿Has dicho que el mural de Vasari está en el Salón de los Quinientos? —
susurró Sienna.
     Langdon asintió y señaló un pórtico que había al otro lado del atrio.
     —Lamentablemente, tenemos que cruzar el patio.
     —¿Estás seguro?
     Langdon asintió.
     —No podremos llegar sin que nos vean.
     —Son funcionarios. No tienen el más mínimo interés en nosotros. Haz como si
trabajaras aquí.
     Dicho lo cual, Sienna alisó la americana Brioni de Langdon y le puso bien el
cuello de la camisa.
     —Tienes muy buen aspecto, Robert —dijo con una recatada sonrisa. Luego ajustó
el cuello de su propio suéter y se puso en marcha.
     Langdon fue tras ella. Al llegar al atrio, Sienna comenzó a hablar con él en
italiano —algo sobre subsidios agrícolas— mientras gesticulaba apasionadamente.
Avanzaron pegados a la pared exterior, manteniéndose alejados de los funcionarios.
Para sorpresa de Langdon, ni uno solo les prestó atención.
     De camino al pasillo, Langdon recordó el programa de la obra de Shakespeare y
el travieso Puck.
     —Eres una gran actriz —susurró.
     —No he tenido más remedio —dijo ella en un tono de voz extrañamente distante.
     Una vez más, Langdon tuvo la sensación de que en el pasado de Sienna había más
dolor del que él podía imaginar, y sintió una punzada de remordimiento por haberla
involucrado en esa peligrosa situación. Se recordó a sí mismo que ya no podía
hacerse nada salvo seguir adelante.
     «Sigue nadando por el túnel…, y reza para encontrar la luz.»
     A medida que se acercaban al pórtico, Langdon volvió a comprobar, aliviado, que
su memoria funcionaba perfectamente. Una pequeña placa con una flecha señalaba la


                         www.lectulandia.com - Página 144
esquina del final del pasillo y anunciaba: SALONE DEI CINQUECENTO. «El Salón de los
Quinientos —pensó Langdon, y se preguntó qué respuestas encontrarían en él—. “La
verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte.” ¿Qué significará esto?»
    —Puede que el salón todavía esté cerrado —advirtió Langdon al acercarse a la
esquina. Aunque se trataba de un destino turístico popular, parecía que el palazzo
todavía no había abierto sus puertas al público.
    —¿Has oído eso? —preguntó Sienna, deteniéndose de golpe.
    Langdon lo había oído. Al otro lado de la esquina se oía un fuerte zumbido. «Por
favor, que no sea un drone de interior.» Con cuidado, Langdon asomó la cabeza. A
unos treinta metros, veía la puerta de madera —sorprendentemente sencilla— que
daba acceso al Salón de los Quinientos. Pero entre ellos y la puerta había un
corpulento conserje que empujaba con hastío una pulidora de suelos.
    «El guardián de la puerta.»
    Langdon advirtió entonces los tres símbolos de un letrero de plástico que había
junto a la puerta. Descifrables incluso por el simbólogo menos experimentado, esos
iconos universales eran: una videocámara con una X encima, un vaso con una X
encima y un par de figuras de palo, una femenina y otra masculina.
    A Langdon se le ocurrió algo y comenzó a caminar velozmente hacia el conserje,
acelerando a medida que se acercaba a él. Sienna tuvo que apretar el paso para no
quedarse rezagada.
    El conserje levantó la mirada, sobresaltado.
    —Signori?! —Levantó los brazos para indicarles que se detuvieran.
    Langdon sonrió al hombre con una expresión de dolor en el rostro —más bien
una mueca—, y señaló en tono de disculpa los símbolos del letrero.
    —¡Baño! —declaró en un tono de voz apremiante. No era una pregunta.
    El conserje vaciló un momento. Parecía que iba a denegarles el paso, pero al fin,
al ver cómo Langdon se retorcía incómodamente ante él, asintió y les indicó que
pasaran.
    Cuando llegaron a la puerta, Langdon le guiñó un ojo a Sienna.
    —La compasión es un lenguaje universal.




                         www.lectulandia.com - Página 145
                                         35


En su momento, el Salón de los Quinientos fue la sala más grande del mundo. Fue
construido en 1494 para la celebración de las juntas del Consiglio Maggiore, el
consejo mayor de la república (formado por quinientos miembros, de ahí su nombre).
Algunos años después, a requerimiento de Cosme I, el hombre más poderoso de la
península itálica, el salón fue renovado y ampliado sustancialmente. El arquitecto y
supervisor del proyecto fue el gran Giorgio Vasari.
    En una excepcional proeza de la ingeniería, Vasari hizo elevar el tejado original
para permitir que la luz natural entrara a través de tragaluces por los cuatros costados
del salón. El resultado fue una elegante sala de exposición para algunas de las
mejores obras pictóricas y escultóricas de Florencia.
    Lo primero que a Langdon siempre le llamaba la atención de ese salón era el
suelo, que ya indicaba que no se trataba de un espacio convencional. La cuadrícula
negra sobre el fondo carmesí confería al amplio espacio, de más de mil metros
cuadrados, solidez, profundidad y equilibrio.
    Langdon levantó la mirada hacia el otro extremo del salón, donde seis dinámicas
esculturas —Los trabajos de Hércules— se erguían como un grupo de soldados.
Ignoró deliberadamente la de Hércules y Diomedes, a menudo denostada, y que
representaba sus cuerpos desnudos enzarzados en un extraño combate de lucha libre
en el que se incluía un agarrón de pene, ante el cual Langdon siempre se encogía de
dolor.
    Más agradable a la vista era el impresionante El genio de la Victoria, de Miguel
Ángel, que dominaba el nicho central de la pared sur. De casi tres metros de altura,
esta escultura fue creada para la tumba del papa ultraconservador Julio II —Il Papa
Terribile—; un encargo que a Langdon siempre le había parecido irónico, teniendo en
cuenta la postura del Vaticano sobre la homosexualidad. La estatua representaba a
Tommaso dei Cavalieri, el joven del que Miguel Ángel estuvo enamorado durante
gran parte de su vida y a quien dedicó más de trescientos sonetos.
    —No me puedo creer que nunca hubiera estado aquí —susurró Sienna a su lado,
en un tono de voz de repente sereno y reverencial—. Esto es… hermoso.
    Langdon asintió, y recordó su primera visita a ese espacio en ocasión de un
espectacular concierto de música clásica que había ofrecido la pianista Mariele
Keymel. Si bien originalmente ese majestuoso salón había albergado encuentros
políticos privados y audiencias con el Gran Duque, en la actualidad acogía veladas
musicales, conferencias o cenas de gala (aquí se habían celebrado conferencias del


                          www.lectulandia.com - Página 146
historiador del arte Maurizio Seracini o eventos plagados de celebridades, como la
inauguración del Museo Gucci). A veces, Langdon se preguntaba qué le habría
parecido a Cosme I compartir su austero salón privado con presidentes de empresas y
modelos.
    Langdon centró su atención en los enormes murales que decoraban las paredes.
Su extraña historia incluía una fracasada técnica experimental de Leonardo da Vinci
que dio como resultado una «obra maestra deteriorada», o el «enfrentamiento»
artístico alimentado por Pietro Soderini y Maquiavelo, que encararon a dos titanes del
Renacimiento —Miguel Ángel y Leonardo— encargándoles murales en paredes
opuestas del mismo salón.
    En ese momento, sin embargo, Langdon estaba más interesado en otra de las
rarezas históricas de la sala.
    «Cerca trova.»
    —¿Cuál es el de Vasari? —preguntó Sienna mirando los murales.
    —Casi todos. —Langdon sabía que, al renovar la sala, Vasari y sus asistentes lo
habían repintado prácticamente todo, desde los murales originales de las paredes
hasta los treinta y nueve paneles que adornaban su célebre techo «suspendido».
    —Pero ése de ahí —dijo Langdon, señalando el mural que había a su derecha—,
es el que hemos venido a ver. La batalla de Marciano.
    El tamaño de esa tremenda confrontación militar era descomunal: quince metros
de largo y más de tres pisos de altura. En tonos marrones y verdes, la enorme pintura
mostraba una violenta colisión de soldados, caballos, lanzas y estandartes en una
ladera pastoral.
    —Vasari, Vasari —susurró Sienna—. ¿Y en algún lugar de este mural se
encuentra su mensaje secreto?
    Langdon asintió, al tiempo que aguzaba la mirada para localizar el estandarte
verde sobre el que el artista había pintado su misterioso mensaje: Cerca trova.
    —Desde aquí es casi imposible verlo sin binoculares —dijo él, señalándolo—,
pero en la parte superior de la sección media, justo debajo de las dos granjas que hay
en la ladera de la colina, se puede ver un pequeño estandarte verde y…
    —¡Lo veo! —exclamó Sienna, señalando el cuadrante superior derecho, justo el
lugar exacto.
    Langdon deseó tener unos ojos más jóvenes.
    Se acercaron al imponente mural y él levantó la mirada para admirar su esplendor.
Al fin, habían llegado. El único problema ahora era que no estaba seguro de por qué
estaban ahí. Se quedó en silencio un largo rato, contemplando los detalles de la obra
maestra de Vasari.
    «Si fracaso… todo será muerte.»
    A sus espaldas se abrió una puerta con un crujido, y apareció el conserje con la


                         www.lectulandia.com - Página 147
pulidora de suelo. Sienna le saludó alegremente. El trabajador se los quedó mirando
un momento y a continuación cerró la puerta.
    —No tenemos mucho tiempo, Robert —le urgió Sienna—. Tienes que pensar. ¿Te
dice algo la pintura? ¿Recuerdas algo?
    Langdon examinó la caótica escena bélica.
    «La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte.»
    Langdon había creído que quizá el mural incluía un cadáver cuyos ojos muertos
miraran alguna otra pista en el mismo cuadro… o quizá en algún otro lado de la sala.
Lamentablemente, en el mural había docenas de cadáveres, ninguno más destacable
que los demás, y ninguno que mirara a algún punto en particular.
    «¿La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte?»
    Intentó visualizar las líneas que conectaban los cadáveres entre sí, y se preguntó
si crearían alguna forma, pero no vio nada.
    Hurgó en las profundidades de su memoria y la cabeza le comenzó a doler otra
vez. En algún lugar, la voz de la mujer del cabello plateado no dejaba de susurrar:
«Busca y hallarás.»
    «¡¿Hallar qué?!», quería gritar Langdon.
    Cerró los ojos y respiró hondo. Estiró varias veces los hombros para relajarlos e
intentó liberar su mente de todo pensamiento consciente, a ver si así fluía sin
obstáculos hacia su instinto.
    «Very sorry.
    »Vasari.
    »Cerca trova.
    »La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte.»
    Su instinto le dijo que, sin lugar a dudas, se encontraba en el lugar adecuado. Y, si
bien no sabía muy bien por qué, tenía la sensación de que estaba a punto de encontrar
lo que había venido a buscar.


    El agente Brüder se quedó mirando inexpresivamente los pantalones de terciopelo
rojo y la túnica expuestos en la vitrina que tenía delante y maldijo su suerte en voz
baja. Su unidad había registrado toda la Galería de los Trajes y no había ni rastro de
Langdon y Sienna.
    «Apoyo para la Vigilancia y la Intervención —pensó enojado—. ¿Desde cuándo
un profesor universitario elude una unidad AVI? ¡¿Dónde diantre se han metido?!»
    —Todas las salidas habían sido bloqueadas —insistió uno de sus hombres—. La
única posibilidad es que todavía estén en los jardines.
    Aunque eso parecía lógico, Brüder tenía el presentimiento de que Langdon y
Sienna habían encontrado alguna otra salida.
    —Vuelva a poner en marcha el drone —soltó Brüder—. Y diga a las autoridades

                          www.lectulandia.com - Página 148
locales que amplíen la zona de búsqueda al otro lado de las murallas. «¡Maldita sea!»
    Mientras sus hombres se alejaban corriendo, Brüder cogió su teléfono móvil y
llamó a la persona a cargo.
    —Soy Brüder —dijo—. Me temo que tenemos un serio problema. Bueno, en
realidad varios.




                         www.lectulandia.com - Página 149
                                         36


«La verdad sólo es visible a través de los ojos de la muerte.»
    Sienna repitió las palabras para sí mientras seguía examinando cada centímetro de
la brutal escena bélica de Vasari, esperando encontrar algo que le llamara la atención.
    Por todas partes veía ojos muertos.
    «¡¿Cuáles son los que estamos buscando?!»
    Se preguntó si lo de los ojos de la muerte sería una referencia a todos los
cadáveres en descomposición diseminados por toda Europa a causa de la Peste Negra.
    «Al menos eso explicaría lo de la máscara de la peste…»
    De repente, Sienna recordó una antigua canción infantil: «Un anillo rosado. El
bolsillo lleno de flores. Cenizas, cenizas. Todos caemos.»
    De niña solía recitar ese poema, hasta que descubrió que aludía a la gran plaga de
Londres de 1665. Al parecer, el anillo rosado era una referencia a las pústulas rosadas
de las personas infectadas. Las víctimas llevaban el bolsillo lleno de flores para
intentar disimular el olor de sus cuerpos en descomposición, así como el hedor de la
ciudad misma, en la que cientos de víctimas morían todos los días, y cuyos cadáveres
eran luego incinerados. «Cenizas, cenizas. Todos caemos.»
    —Por el amor de Dios —dijo Langdon de repente, volviéndose hacia la pared
opuesta.
    Sienna se volvió hacia él.
    —¿Qué sucede?
    —Es el nombre de una obra de arte que una vez se expuso aquí. Por el amor de
Dios.
    Desconcertada, Sienna observó cómo Langdon cruzaba la sala en dirección a una
pequeña puerta de cristal e intentaba abrirla. Estaba cerrada. Acercó entonces la cara
al cristal y ahuecó las manos a los lados para poder mirar su interior.
    Sienna no sabía qué estaba haciendo Langdon, pero esperó que lo hiciera rápido;
el conserje había regresado, y parecía extrañarle que Langdon estuviera fisgoneando
el espacio que había detrás de una puerta cerrada.
    Sienna volvió a saludarle alegremente. El hombre se limitó a mirarla un largo
rato, y luego desapareció.


   Lo Studiolo.
   En la pared opuesta al mural de Vasari, justo enfrente de las palabras ocultas


                         www.lectulandia.com - Página 150
«cerca trova», y detrás de la puerta de cristal, había una pequeña cámara sin
ventanas. Se trataba del estudio secreto de Francesco I, cuyo alto techo abovedado
proporcionaba a quienes se encontraban en su interior la sensación de estar dentro de
un gigantesco baúl del tesoro.
     Y, efectivamente, su interior estaba repleto de hermosas obras de arte. Más de
treinta pinturas adornaban las paredes y el techo, tan cerca unas de otras que casi no
había espacio vacío. El vuelo de Ícaro…, La alegoría de los sueños…, Prometeo
recibiendo las joyas de la Naturaleza…
     Al ver el deslumbrante espacio a través del cristal, Langdon susurró para sí: «Los
ojos de la muerte.»
     Langdon había estado por primera vez en Lo Studiolo durante una visita privada a
los pasadizos secretos del palazzo que había realizado unos pocos años atrás, y se
quedó asombrado al descubrir la enorme cantidad de puertas secretas, escaleras y
pasajes que había en el edificio, entre los cuales había varios que se ocultaban tras las
pinturas de esa cámara.
     Los pasadizos secretos, sin embargo, no eran lo que acababa de recordar
Langdon. Lo que había acudido a su mente era una pieza de arte moderno que había
visto una vez allí: Por el amor de Dios, una controvertida obra de Damien Hirst que
causó cierto revuelo cuando la expusieron.
     Se trataba de la reproducción a tamaño real de una calavera humana hecha de
platino, y cuya superficie estaba recubierta con más de ocho mil relucientes
diamantes incrustados. El efecto era deslumbrante. Las cuencas de los ojos
resplandecían con luz y vida…, belleza y horror. Aunque la calavera de diamantes de
Hirst hacía tiempo que ya no estaba en Lo Studiolo, su recuerdo le había dado una
idea.
     «Los ojos de la muerte —pensó—. Los de las calaveras deben de contar como
tales, ¿no?»
     Las calaveras eran un tema recurrente en el Inferno de Dante. Era famoso, por
ejemplo, el cruento castigo al conde Ugolino, sentenciado a devorar eternamente la
calavera de un perverso arzobispo en el círculo más bajo del infierno.
     «¿Estamos buscando una calavera?»
     Langdon sabía que el enigmático Studiolo había sido construido siguiendo la
tradición de los «gabinetes de curiosidades». Casi todos sus cuadros tenían bisagras
ocultas, y tras ellos se escondían alacenas en las cuales el duque guardaba extraños
objetos de su interés: muestras de minerales raros, hermosas plumas, el fósil de una
concha de nautilus e, incluso, la tibia de un monje decorada con plata repujada.
     Lamentablemente, Langdon sospechaba que todos los objetos habían sido
retirados hacía tiempo y, que él supiera, no se había vuelto a exponer ninguna otra
calavera salvo la de Hirst.


                          www.lectulandia.com - Página 151
    Sus pensamientos se vieron interrumpidos de golpe por un fuerte portazo
procedente del otro extremo de la sala, seguido de unos rápidos pasos que se
acercaban a él.
    —Signore! —exclamó una enojada voz—. Il salone non è aperto!
    Langdon se volvió y vio a una empleada del palacio que venía directamente hacia
él. Era pequeña, y tenía el cabello castaño y corto. También lucía un avanzado
embarazo. La mujer se movía rápida, señalando su reloj. En cuanto estuvo lo bastante
cerca como para verle bien, sin embargo, se detuvo de golpe y se llevó la mano a la
boca.
    —¡Profesor Langdon! —exclamó. Parecía avergonzada—. ¡Lo siento mucho! No
sabía que estaba aquí. ¡Bienvenido de nuevo!
    Él se quedó de piedra.
    Estaba absolutamente seguro de que nunca antes había visto a esa mujer.




                        www.lectulandia.com - Página 152
                                        37


—¡No le había reconocido, profesor! —dijo la mujer en inglés con acento italiano—.
Es por la ropa que lleva. —Sonrió afectuosamente y asintió, dándole el visto bueno a
su traje Brioni—. Muy a la moda. Casi parece usted italiano.
    A Langdon se le había secado la boca de golpe, pero se las arregló para sonreír
con educación cuando la mujer llegó a su lado.
    —Buenos… días —dijo, vacilante—. ¿Cómo está?
    Ella se rió y se llevó las manos a la barriga.
    —Agotada. La pequeña Catalina ha estado toda la noche dando patadas. —La
mujer echó un vistazo alrededor de la sala, desconcertada—. Il Duomino no
mencionó que fuera a regresar usted hoy. ¿También él está aquí?
    La mujer pareció advertir la confusión de Langdon y, tras soltar una risa ahogada,
añadió:
    —No pasa nada, todo el mundo en Florencia le llama así. A él no le importa. ¿Ha
sido él quién le ha dejado pasar?
    —Así es —dijo Sienna, acercándose desde el otro lado de la sala—, pero tenía un
desayuno. Nos ha dicho que a usted no le importaría que echáramos un vistazo. —Al
llegar junto a ellos extendió la mano con entusiasmo—. Soy Sienna, la hermana de
Robert.
    La mujer le dio un apretón de manos exageradamente oficial.
    —Yo soy Marta Álvarez. Qué suerte la suya, poder contar con el profesor
Langdon de guía privado.
    —Sí —dijo Sienna, apenas disimulando un mohín—. ¡Es tan listo!
    Hubo un incómodo silencio durante el cual la mujer examinó a Sienna.
    —Es curioso —dijo finalmente—, no encuentro ningún parecido entre ambos.
Excepto, quizá, en la altura.
    «Ahora o nunca», pensó Langdon, temiendo que les pillara.
    —Marta —la interrumpió, esperando haber oído bien su nombre—, lamento
molestarle, pero, bueno…, supongo que ya se puede imaginar por qué estoy aquí.
    —En realidad, no —respondió ella entornando los ojos—. No tengo la menor
idea de qué está haciendo usted aquí.
    A Langdon se le aceleró el pulso y, durante el desagradable silencio que hubo a
continuación, temió lo peor. De repente, sin embargo, Marta sonrió y soltó una
carcajada.
    —¡Estoy bromeando, profesor! Claro que imagino por qué ha regresado. No tuvo


                         www.lectulandia.com - Página 153
suficiente con la hora que anoche pasó ahí arriba con il Duomino y ahora ha
regresado para enseñársela a su hermana, ¿no es así? La verdad, todavía no sé por qué
la encuentra tan fascinante.
    —Así es… —dijo Langdon—. Si no es ninguna molestia…, me encantaría
enseñársela a Sienna.
    Marta levantó la mirada hacia el balcón del segundo piso y se encogió de
hombros.
    —No hay ningún problema. Justo ahora iba hacia allí.
    Con el corazón latiéndole con fuerza, Langdon levantó la mirada hasta el balcón
del segundo piso que había al fondo de la sala. «¿Anoche estuve ahí arriba?» No
recordaba nada. Sabía que, además de estar exactamente a la misma altura que las
palabras «cerca trova», el balcón también servía de entrada al museo del palazzo, que
siempre visitaba cuando iba allí.
    Marta estaba a punto de conducirlos al otro lado la sala cuando de repente se
detuvo y, como si se lo hubiera pensado mejor, dijo:
    —Pero, profesor, ¿está seguro de que no prefiere enseñarle a su encantadora
hermana algo un poco menos lúgubre?
    Langdon no tenía ni idea de cómo responder a eso.
    —¿Vamos a ver algo lúgubre? —preguntó Sienna—. ¿Qué es? No me lo ha dicho.
    Marta sonrió ligeramente y se volvió hacia Langdon.
    —¿Se lo digo yo o prefiere hacerlo usted, profesor?
    Langdon se apresuró a aprovechar la oportunidad.
    —Oh, no, Marta, hágalo usted misma, por favor.
    Ella se volvió hacia Sienna y comenzó a hablar con calma.
    —No sé lo que le ha contado su hermano, pero vamos al museo a ver una máscara
muy especial.
    Sienna abrió los ojos como platos.
    —¿Qué tipo de máscara?, ¿una de esas tan feas que llevan aquí en Carnaval?
    —Buen intento —dijo Marta—, pero no, no es una máscara de la peste. Es algo
muy distinto. Se trata de una máscara mortuoria.
    Langdon dejó escapar un grito ahogado, y Marta le reprendió con la mirada.
Pensaba que lo había hecho para asustar a su hermana.
    —No haga caso a su hermano —dijo—, las máscaras mortuorias eran una
práctica muy extendida en el siglo XVI. Básicamente consisten en una máscara de
yeso del rostro de alguien, hecha momentos después de su fallecimiento.
    «Una máscara mortuoria. —Langdon tuvo el momento de mayor claridad desde
que se había despertado en Florencia—. El Inferno de Dante…, cerca trova…, mirar
a través de los ojos de la muerte. ¡La máscara!»
    —¿Y qué rostro se utilizó para hacer la máscara? —preguntó Sienna.


                         www.lectulandia.com - Página 154
   Langdon le puso una mano en el hombro y le contestó lo más serenamente que
pudo.
   —Un famoso poeta italiano llamado Dante Alighieri.




                      www.lectulandia.com - Página 155
                                         38


Las olas del mar Adriático mecían el Mendacium y el sol brillaba con fuerza en sus
cubiertas. El preboste vació su segundo whisky y miró por la ventana de su despacho,
se sentía cansado.
    Las noticias de Florencia no eran buenas.
    Quizá fuera porque hacía mucho tiempo que no probaba el alcohol, pero se sentía
extrañamente desorientado e impotente…, como si el barco hubiera perdido el motor
y estuviera a merced de la marea.
    Esa sensación le resultaba desconocida. En su mundo, siempre había contado con
una brújula fiable, el protocolo, que nunca había dejado de indicarle el camino. Era lo
que le permitía tomar decisiones difíciles sin echar jamás la vista atrás.
    Era el protocolo lo que había requerido la desautorización de Vayentha, y él la
había llevado a cabo sin la menor vacilación. «Ya me encargaré de ella cuando esta
crisis haya pasado.»
    Era el protocolo lo que requería que supiera lo menos posible sobre sus clientes.
Había decidido hacía mucho que el Consorcio carecía de responsabilidad ética para
juzgarlos.
    «Ofrecer el servicio.
    »Confiar en el cliente.
    »No hacer preguntas.»
    Al igual que los directores de la mayoría de las empresas, el preboste
simplemente ofrecía sus servicios con la presunción de que serían implementados
dentro del marco de la ley. Al fin y al cabo, no era responsabilidad de Volvo
asegurarse de que las madres condujeran con cuidado en las zonas escolares, ni
tampoco se podía culpar a Dell por el hecho de que alguien utilizara uno de sus
ordenadores para piratear una cuenta bancaria.
    En ese momento, con todo lo que estaba pasando, el preboste maldijo para sí el
contacto que le había sugerido que se hiciera cargo de ese cliente.
    —Esfuerzo mínimo y dinero fácil —le había asegurado—. Se trata de un hombre
brillante, una estrella en su campo, y es absurdamente rico. Sólo quiere desaparecer
durante uno o dos años. Necesita estar un tiempo fuera de la vista de todo el mundo
para trabajar en un proyecto importante.
    Tras darle muchas vueltas, el preboste aceptó. Las recolocaciones por períodos
largos siempre suponían dinero fácil, y él confiaba en el instinto de su contacto.
    Efectivamente, el trabajo había sido muy sencillo.


                         www.lectulandia.com - Página 156
    Hasta la semana anterior, claro.
    A raíz del caos creado por ese cliente, el mismo preboste se encontraba dando
vueltas alrededor de una botella de whisky y contando los días para que el
compromiso que les unía a ese hombre llegara a su fin.
    El teléfono de su escritorio sonó y el preboste vio que se trataba de Knowlton,
uno de sus principales facilitadores.
    —Sí —contestó.
    —Señor… —comenzó a decir Knowlton. La intranquilidad era patente en su voz
—. Odio molestarle con esto pero, como sabe, mañana está programado el envío a los
medios de un vídeo.
    —Sí —contestó el preboste—. ¿Lo ha dejado preparado?
    —Sí, pero creo que sería mejor que lo viera antes de hacer nada con él.
    El preboste se quedó un momento callado, desconcertado por el comentario.
    —¿Acaso nos menciona o compromete de algún modo?
    —No, señor, pero el contenido es bastante perturbador. El cliente aparece en él y
dice que…
    —No diga nada más —ordenó el preboste, escandalizado por el hecho de que un
facilitador experimentado se atreviera a sugerir siquiera una infracción tan clara del
protocolo—. El contenido es irrelevante. Diga lo que diga, el vídeo habría sido
distribuido con o sin nuestra ayuda. El cliente podría haberlo hecho electrónicamente,
pero nos contrató. Nos pagó. Confió en nosotros.
    —Sí, señor.
    —Su trabajo no consiste en ser crítico de cine —le reprendió el preboste—, sino
en mantener promesas. Hágalo.


    En el Ponte Vecchio, Vayentha seguía examinando cientos de rostros de turistas.
Había permanecido alerta y estaba segura de que Langdon todavía no había pasado,
pero ya no oía el drone. Eso quería decir que ya no era necesario.
    «Brüder debe de haberlo atrapado.»
    A regañadientes, empezó a considerar la sombría perspectiva de una
amonestación del Consorcio. «O algo peor.»
    Vayentha volvió a pensar en los dos agentes que habían sido desautorizados…
Nunca había vuelto a saber nada de ellos. «Seguramente están trabajando en otro
campo», se dijo para tranquilizarse, pero no pudo evitar preguntarse también si no
sería mejor dirigirse a las colinas de la Toscana, desaparecer y utilizar sus
conocimientos para construirse una nueva vida.
    «Pero ¿durante cuánto tiempo podré esconderme de ellos?»
    Incontables objetivos habían aprendido de primera mano que cuando uno se
encontraba en el punto de mira del Consorcio, la privacidad no era más que una

                         www.lectulandia.com - Página 157
ilusión. Era sólo cuestión de tiempo.
    «¿De verdad mi carrera va a terminar así?», se preguntó, incapaz de aceptar
todavía que sus doce años en la organización hubieran llegado a su fin por una serie
de desafortunados incidentes. Durante un año había atendido las necesidades del
cliente de ojos verdes. «No fue culpa mía que se suicidara arrojándose al vacío… y,
sin embargo, ahora parece que estoy cayendo con él.»
    Su única posibilidad de redención pasaba por ser más astuta que Brüder…, pero
desde el principio había sabido que las probabilidades de éxito eran remotas.
    «Anoche tuve mi oportunidad, y fallé.»
    Cuando ya volvía de mala gana a su motocicleta, oyó un sonido a lo lejos…, un
zumbido agudo que le resultaba familiar.
    Desconcertada, levantó la mirada. Para su sorpresa, el drone de reconocimiento
volvía a estar en el aire, esta vez en el extremo más lejano del Palazzo Pitti. Vayentha
observó cómo el pequeño artilugio comenzaba a dar vueltas desesperadamente sobre
el edificio.
    Eso sólo podía significar una cosa.
    «¡Todavía no han capturado a Langdon!
    »¿Dónde demonios estará?»


    El penetrante zumbido despertó de nuevo a la doctora Elizabeth Sinskey de su
delirio. «¿El drone vuelve a estar en el aire? Pensaba que…»
    Se removió en el asiento trasero de la furgoneta, donde el mismo agente de antes
seguía sentado a su lado. Luego volvió a cerrar los ojos, presa del dolor y de las
náuseas. Pero lo que más sentía, sin embargo, era miedo.
    «El tiempo se está agotando.»
    A pesar de que su enemigo se había suicidado arrojándose al vacío, en sus sueños
ella todavía podía ver su silueta, sermoneándola en la oscura sala del Consejo de
Relaciones Exteriores.
    «Es imperativo que alguien haga algo —había declarado con un fulgor en sus ojos
verdes—. Si no lo hacemos nosotros, ¿quién? Si no ahora, ¿cuándo?»
    Elizabeth sabía que debería haberlo detenido entonces, cuando tuvo la
oportunidad. Nunca olvidaría ese día. Tras salir apresuradamente de la reunión,
recorrió Manhattan en dirección al aeropuerto internacional JFK. Deseosa de saber
quién era este maníaco, mientras iba en la parte trasera de la limusina cogió su
teléfono móvil y miró la fotografía que le había hecho.
    Cuando la vio, no pudo evitar un grito ahogado. La doctora Elizabeth Sinskey
sabía muy bien quién era ese hombre. La buena noticia era que sería muy fácil
localizarlo. La mala, que era un genio en su campo, y una persona muy peligrosa si se
lo proponía.

                          www.lectulandia.com - Página 158
    «Nada es más creativo…, o destructivo…, que una mente brillante con un
propósito.»
    Cuando llegó al aeropuerto, treinta minutos después de la reunión, llamó a su
equipo e hizo que lo incluyeran en las listas de bioterroristas de las agencias más
relevantes: CIA, CDC y ECDC, y todas sus organizaciones filiales alrededor del
mundo.
    «Esto es todo lo que puedo hacer hasta que llegue a Ginebra», pensó.
    Agotada, se dirigió al mostrador de facturación con su equipaje y le mostró a la
empleada de la aerolínea su pasaporte y su billete.
    —Oh, doctora Sinskey —dijo la empleada con una sonrisa—. Un caballero muy
amable acaba de dejar un mensaje para usted.
    —¿Cómo dice? —Elizabeth no sabía de nadie que tuviera acceso a la información
de su vuelo.
    —Un señor muy alto, con los ojos verdes —dijo la empleada.
    A Elizabeth se le cayó la bolsa de las manos. «¿Está aquí? ¡¿Cómo?!» Se dio la
vuelta y miró los rostros de los demás pasajeros.
    —Ya se ha ido —dijo la empleada—, pero nos ha pedido que le diéramos esto. —
Y le entregó a Elizabeth un papel de carta doblado.
    Temblando, Elizabeth desdobló el papel y leyó la nota manuscrita.
    Era una famosa cita inspirada en la obra de Dante Alighieri.

   Loslugaresmásoscurosdelinfierno
   estánreservadosparaaquellos
   quemantienensuneutralidad
   e n é p o c a s d e c r i s i s m o r a l.




                        www.lectulandia.com - Página 159
                                       39


Marta Álvarez se quedó mirando la empinada escalera que conducía al museo de la
segunda planta.
    «Posso facerla —se dijo a sí misma—. Puedo hacerlo.»
    Como administradora de arte y cultura en el Palazzo Vecchio, Marta había subido
incontables veces esa escalera. Últimamente, sin embargo, embarazada de más de
ocho meses, le resultaba mucho más dura.
    —Marta, ¿estás segura de que no prefieres coger el ascensor? —Robert Langdon
parecía preocupado, y señaló un pequeño montacargas cercano que habían instalado
en el palazzo para los visitantes minusválidos.
    María agradeció su oferta con una sonrisa, pero negó con la cabeza.
    —Como le comenté anoche, mi médico dice que el ejercicio es bueno para el
bebé. Además, profesor, sé que es usted claustrofóbico.
    Langdon se mostró extrañamente sorprendido por su comentario.
    —Ah, es verdad. Se me había olvidado que lo mencioné.
    «¿Ha olvidado que lo mencionó? —pensó Marta—. Lo hizo ayer mismo, y me
contó con todo detalle el incidente de su infancia que le provocó la fobia.»
    La noche anterior, mientras el acompañante de Langdon, el obeso Duomino, subía
con el ascensor, el profesor lo hizo a pie con Marta. De camino, le contó con todo
detalle la caída en un pozo abandonado que le había provocado ese miedo paralizador
que desde entonces sentía por los espacios estrechos.
    Con el balanceo de la coleta rubia de la hermana del profesor ante ellos, ahora
Langdon y Marta ascendieron la escalera poco a poco, deteniéndose varias veces para
que ella pudiera recobrar el aliento.
    —Me sorprende que quiera volver a ver la máscara —dijo ella—. De todas las
piezas que hay en Florencia, ésta podría considerarse una de las menos interesantes.
    Langdon se encogió de hombros evasivamente.
    —Más que nada, he regresado para que Sienna pueda verla. Por cierto, gracias
por dejarnos entrar otra vez.
    —No hay de qué.
    La reputación de Langdon habría bastado la noche anterior para persuadir a Marta
de que le abriera la galería, pero el hecho de que fuera acompañado de il Duomino no
le dejó otra opción.
    El hombre conocido como il Duomino, Ignazio Busoni, era toda una institución
en el mundo cultural de Florencia. Director desde hacía mucho tiempo del Museo


                        www.lectulandia.com - Página 160
dell’Opera del Duomo, Ignazio supervisaba todos los aspectos del edificio histórico
más prominente de la ciudad: el Duomo, la enorme catedral cuya cúpula roja
dominaba tanto la historia como el perfil de la ciudad. Su pasión por el edificio, junto
con su peso de casi ciento ochenta kilos y su rostro siempre colorado, habían
propiciado que recibiera el cariñoso apelativo de il Duomino, «la pequeña cúpula».
    Marta no tenía ni idea de cómo se habían conocido los dos hombres, pero il
Duomino la había llamado el día anterior por la tarde y le había dicho que quería ir
con un conocido a hacer una visita privada a la máscara mortuoria de Dante. Cuando
descubrió que el misterioso invitado era el famoso simbólogo e historiador del arte
Robert Langdon, Marta se sintió entusiasmada ante la oportunidad de guiar a esos dos
hombres tan famosos a la galería del palazzo.
    Al llegar a lo alto de la escalera, Marta se detuvo con los brazos en jarras para
recobrar el aliento. Sienna ya se había asomado al balcón.
    —Mi vista favorita de la sala —dijo Marta, todavía jadeante—. Desde aquí se
tiene una perspectiva completamente distinta de los murales. Supongo que su
hermano ya le ha explicado lo del misterioso mensaje oculto en ese de ahí, ¿verdad?
—dijo, y señaló la Battaglia di Marciano.
    Sienna asintió con entusiasmo.
    —Cerca trova.
    Marta se fijó entonces en Langdon mientras él también echaba un vistazo a la sala
desde el balcón, y no pudo evitar advertir que no tenía el mismo buen aspecto de la
noche anterior. El nuevo traje le quedaba bien, pero necesitaba un afeitado, y su
rostro parecía pálido y fatigado. Además, esa mañana el pelo se le veía apelmazado,
como si todavía no se hubiera duchado.
    Marta se volvió hacia el mural antes de que el profesor se diera cuenta de que le
estaba mirando.
    —Estamos prácticamente a la misma altura que el mensaje —dijo Marta—.
Desde aquí casi se pueden ver las palabras.
    A la hermana de Langdon parecía darle igual el mural.
    —Hábleme de la máscara mortuoria de Dante. ¿Por qué está en el Palazzo
Vecchio?
    «Se nota que son hermanos», pensó Marta, refunfuñando para sí y sin comprender
la fascinación que los dos sentían por esa máscara. Aunque, claro, debía reconocer
que su historia era extraña, sobre todo la más reciente, y Langdon no era el primero
en mostrar una fascinación casi maníaca por ella.
    —Bueno, dígame, ¿qué sabe sobre Dante?
    La hermosa rubia se encogió de hombros.
    —Básicamente, lo que todo el mundo aprende en la escuela. Es un poeta que se
hizo famoso por ser el autor de la Divina Comedia, que describe su viaje imaginario a


                          www.lectulandia.com - Página 161
través del infierno.
    —Parcialmente correcto —respondió Marta—. En su poema, Dante consigue salir
del infierno, atraviesa el purgatorio y al final llega al paraíso. Si alguna vez lee la
Divina Comedia, comprobará que su viaje está dividido en esas tres partes: Inferno,
Purgatorio, Paradiso. —Marta les indicó que la siguieran en dirección a la entrada
del museo—. La razón por la que la máscara se encuentra en el Palazzo Vecchio, sin
embargo, no tiene nada que ver con la Divina Comedia, sino con la biografía de
Dante. Adoraba Florencia tanto como una persona puede adorar una ciudad. A pesar
de ser un florentino muy prominente y poderoso, hubo un cambio de poder y, como él
había apoyado el bando equivocado, le desterraron y le prohibieron que regresara.
    Marta se detuvo para recobrar el aliento. Ya estaban cerca de la entrada del
museo. Con los brazos de nuevo en jarras, echó la espalda hacia atrás y siguió
hablando:
    —Algunas personas aseguran que el exilio es la razón por la que su máscara
mortuoria tiene un aspecto tan triste, pero yo prefiero otra teoría. Soy un poco
romántica, pero creo que su melancólica expresión se debe a una mujer. Dante se
pasó toda la vida desesperadamente enamorado de Beatrice Portinari. Por desgracia,
ella se casó con otro hombre, lo cual significa que él no sólo tuvo que vivir alejado de
su querida Florencia, sino también de la mujer a la que amaba. Su devoción por
Beatrice se convirtió en un tema central de la Divina Comedia.
    —Interesante —dijo Sienna en un tono que sugería que no le había prestado la
más mínima atención—. Sin embargo, todavía no me ha quedado claro por qué la
máscara mortuoria se encuentra en este palazzo.
    A Marta, la insistencia de la joven le pareció inusual y rayana en la descortesía.
    —Bueno, Sienna —prosiguió Marta, poniéndose de nuevo en marcha—, cuando
Dante murió todavía tenía prohibido entrar en Florencia, de modo que lo enterraron
en Ravena. Pero como el cuerpo de su verdadero amor, Beatrice, estaba en Florencia,
y Dante amaba tanto esta ciudad, traer su máscara mortuoria aquí se consideró un
generoso tributo al poeta.
    —Comprendo —dijo Sienna—. ¿Y por qué eligieron este edificio en particular?
    —El Palazzo Vecchio es el símbolo más antiguo de Florencia, y en la época de
Dante era el corazón de la ciudad. De hecho, en la catedral hay un famoso cuadro en
el que aparece el poeta fuera de las murallas y en el que al fondo se puede ver la torre
del palazzo. En cierto modo, acoger aquí la máscara mortuoria de Dante es un modo
de permitirle regresar al fin a casa.
    —Un bonito gesto —dijo Sienna, aparentemente satisfecha—. Gracias.
    Marta llegó junto a la puerta del museo y llamó tres veces.
    —Sono io, Marta! Buongiorno!
    Se oyó un ruido de llaves al otro lado, y luego la puerta se abrió. Un guardia ya


                          www.lectulandia.com - Página 162
mayor sonrió a la mujer y miró la hora.
    —È un po’ presto —dijo con una sonrisa—. Temprano.
    A modo de explicación, Marta señaló a Langdon y de inmediato al guardia se le
iluminó el rostro.
    —Signore! Bentornato!
    —Grazie —respondió Langdon cordialmente cuando el guardia les hizo pasar.
    Atravesaron un pequeño vestíbulo en el que el guardia desactivó un sistema de
seguridad y abrió una segunda puerta más gruesa. Luego se hizo a un lado y, con un
amplio movimiento de brazo, les indicó que pasaran.
    —Ecco il museo!
    Marta le dio las gracias con una sonrisa y condujo a los invitados al interior.
    Originalmente, el espacio que ahora ocupaba el museo había sido diseñado para
albergar las oficinas gubernamentales, lo cual significaba que, en vez de amplias
galerías, consistía en un laberinto de salas de reducido espacio y pasillos que
circundaban la mitad del edificio.
    —Las máscara mortuoria de Dante está a la vuelta de esa esquina —le dijo Marta
a Sienna—. Se exhibe en un estrecho espacio llamado l’andito que, en esencia, es un
corredor que une dos salas más grandes. La máscara está dentro de una vieja vitrina
que la mantiene oculta hasta que uno se encuentra a su altura. Por esta razón, muchos
visitantes pasan de largo sin ni siquiera verla.
    Langdon aceleró el paso e iba con la mirada al frente, como si la máscara
ejerciera un extraño poder sobre él. Marta le dio un leve codazo a Sienna y susurró:
    —Está claro que a su hermano no le interesan ninguna de las otras piezas, pero ya
que está usted aquí, no debería perderse nuestro busto de Maquiavelo o el globo
terráqueo que se exhibe en la Sala de los Mapas Geográficos, el Mappa Mundi.
    Sienna asintió con educación y siguió adelante, también con la mirada al frente.
Marta apenas podía mantener su paso. Al llegar a la tercera sala se había quedado un
poco rezagada, y al final se detuvo.
    —¡¿Profesor?! —exclamó jadeante—. ¿No le gustaría… enseñar a su hermana…
otras piezas de la galería… antes de ver la máscara?
    Langdon se volvió hacia ella. Parecía distraído, como si tuviera la mente puesta
en un lugar muy lejano.
    —¿Cómo dice?
    Casi sin aliento, Marta señaló una vitrina cercana.
    —Uno de los primeros ejemplares impresos… de la Divina Comedia.
    Al advertir que la mujer se secaba el sudor de la frente e intentaba recobrar el
aliento, Langdon se sintió muy avergonzado.
    —¡Oh, Marta, discúlpeme! Por supuesto que nos encantaría echarle un rápido
vistazo al texto.


                         www.lectulandia.com - Página 163
    Langdon se acercó a Marta, quien les guió hasta la antigua vitrina. En su interior
había un gastado libro de piel, abierto en una ornamentada portadilla: Divina
Commedia: Dante Alighieri.
    —Increíble —manifestó Langdon, sorprendido—. Reconozco el frontispicio. ¡No
sabía que aquí había un ejemplar original de la edición Numeister!
    «¡Claro que lo sabe —pensó Marta, desconcertada—. Se lo mostré anoche!»
    —A mediados del siglo XV —se apresuró a explicarle Langdon a Sienna—,
Johann Numeister realizó la primera edición impresa de esta obra. Imprimió varios
cientos de copias, pero sólo una docena han sobrevivido. Son muy raras de ver.
    Marta pensó entonces que quizá Langdon se había estado haciendo el tonto para
poder fardar ahora ante su hermana pequeña. Le pareció una presuntuosidad impropia
de un profesor con reputación de humilde académico.
    —Este ejemplar es un préstamo de la Biblioteca Laurenciana —explicó Marta—.
Si usted y Robert todavía no la han visitado, deberían hacerlo. Tienen una
espectacular escalera diseñada por Miguel Ángel que conduce a la primera sala de
lectura pública del mundo. Los libros estaban encadenados a los asientos para que
nadie se los pudiera llevar. Aunque, claro, muchos de esos ejemplares eran los únicos
que había en el mundo.
    —Increíble —dijo Sienna, con la mirada puesta en el fondo del museo—. ¿Y la
máscara también está por aquí?
    «¿A qué viene tanta prisa?» Marta todavía necesitaba otro minuto para recobrar el
aliento.
    —Sí, pero quizá les interese esto —señaló una pequeña escalera que había al otro
lado de una alcoba y que desaparecía en el techo—. Esa escalera conduce a una
plataforma que hay sobre las vigas del Salón de los Quinientos y desde donde se
puede ver el famoso techo suspendido de Vasari desde arriba. No tengo ningún
inconveniente en esperarles aquí si quieren…
    —Por favor, Marta —le interrumpió Sienna—. Me gustaría ver la máscara.
Vamos algo justos de tiempo.
    Marta se quedó mirando a la guapa joven con perplejidad. No le gustaba la
moderna costumbre de que los desconocidos se llamaran entre sí por el nombre de
pila. «Soy la señora Álvarez —la amonestó en silencio—, y le estoy haciendo un
favor.»
    —Está bien, Sienna —dijo Marta con sequedad—. La máscara está por aquí.
    No perdió más tiempo en explicaciones y se limitó a llevarlos por la serpenteante
sucesión de galerías que conducía a la máscara. La noche anterior, Langdon e il
Duomino se habían pasado una hora en el estrecho andito contemplándola. Intrigada
por la curiosidad de los hombres por la pieza, Marta les había preguntado si su
fascinación estaba relacionada de algún modo con la inusual serie de acontecimientos


                         www.lectulandia.com - Página 164
que habían rodeado la máscara durante el último año. Langdon e il Duomino se
mostraron reservados al respecto, y no llegaron a contestarle.
    Ahora, mientras se acercaban al andito, Langdon comenzó a explicarle a su
hermana el proceso de creación de una máscara mortuoria. Su descripción, apreció
Marta, era absolutamente correcta (y no como la falsa afirmación de que no había
visto nunca el raro ejemplar de la Divina Comedia que se exhibía en el museo).
    —Al poco de morir —explicó Langdon—, se cubre el rostro del fallecido con
aceite de oliva y luego se le aplica en la piel de la cara una capa de yeso líquido hasta
cubrirlo todo —boca, nariz, ojos—, desde el nacimiento del cabello hasta el cuello.
Una vez endurecido, este yeso se retira fácilmente y se utiliza de molde para hacer
réplicas detalladas del rostro del fallecido. Esta práctica se solía llevar a cabo para
conmemorar personas eminentes y de talento excepcional. Así, por ejemplo, existen
máscaras mortuorias de gente como Dante, Shakespeare, Voltaire, Tasso o Keats,
entre muchos otros.
    —Y por fin hemos llegado —anunció Marta al llegar al andito. Se hizo a un lado
y les indicó a Langdon y a su hermana que entraran primero—. La máscara está en la
vitrina de la pared izquierda. Les pido por favor que permanezcan detrás del cordón
de seguridad.
    —Gracias. —Sienna entró en el estrecho pasillo, se dirigió a la vitrina y miró en
su interior. Al instante, abrió los ojos como platos y se volvió hacia Robert con
expresión de pánico.
    Marta había visto esa reacción miles de veces. La visión de la siniestra faz
arrugada, de nariz aguileña y con los ojos cerrados sobresaltaba a muchos visitantes.
    Langdon se acercó a Sienna. Al llegar a su lado, echó un vistazo a la vitrina e,
inmediatamente, retrocedió con expresión de sorpresa.
    Marta dejó escapar un leve gruñido. «Che esagerato.» Sin embargo, cuando al fin
se acercó y miró, también ella dejó escapar un grito ahogado.
    —Oh mio Dio!
    Marta Álvarez esperaba encontrarse ante el familiar rostro de Dante. En vez de
eso, lo único que veía era el interior de satén rojo y el gancho del que siempre
colgaba la máscara.
    Horrorizada, se llevó una mano a la boca y se quedó mirando la vitrina vacía.
Notó que se le aceleraba la respiración y tuvo que agarrarse a uno de los postes del
cordón de seguridad para no caer. Finalmente, apartó la mirada de la vitrina vacía y se
volvió hacia los guardias nocturnos de la entrada principal.
    —La maschera di Dante! —gritó como una loca—. La maschera di Dante è
sparita!




                          www.lectulandia.com - Página 165
                                         40


Marta Álvarez comenzó a temblar ante la vitrina vacía. Esperaba que la tirantez que
se extendía por su abdomen se debiera al pánico y no fueran contracciones.
    «¡La máscara de Dante ha desaparecido!»
    Los dos guardias de seguridad habían llegado al andito y, al ver la que la máscara
no estaba, se habían puesto inmediatamente en marcha. Uno se había dirigido a toda
prisa a la sala de vigilancia para revisar la grabación de las cámaras de la noche
anterior, y el otro acababa de denunciar por teléfono el robo a la policía.
    —La polizia arriverà tra venti minuti —le dijo el guardia a Marta al colgar el
teléfono.
    —¡¿Veinte minutos?! —exclamó—. ¡Acaban de robar una importante obra de
arte!
    El guardia le explicó que, al parecer, en esos momentos había una crisis muy seria
y la mayoría de los agentes de policía de la ciudad estaban lidiando con ella, y que
intentarían encontrar a alguien que se acercara a tomarles declaración.
    —Che cosa potrebbe esserci di più grave? —protestó Marta—. ¿Qué puede ser
más grave?
    Langdon y Sienna intercambiaron una mirada de inquietud, y Marta creyó que sus
dos invitados estaban sufriendo una sobrecarga sensorial. «Normal.» Habían ido a
echar un rápido vistazo a la máscara y estaban siendo testigos de las consecuencias
del robo de una importante obra de arte. De algún modo, la noche anterior alguien se
las había arreglado para acceder a la galería y había robado la máscara mortuoria de
Dante.
    Marta sabía que podrían haber robado otras obras mucho más valiosas que había
en el museo, de modo que todavía podía considerarse afortunada. Aun así, se trataba
del primer robo en la historia del centro. «¡Ni siquiera conozco el protocolo!»
    De repente, se sintió débil y tuvo que apoyarse otra vez en uno de los postes del
cordón de seguridad.
    Consternados, los dos guardias de seguridad le detallaron a Marta todos sus
movimientos y los acontecimientos de la noche anterior: alrededor de las diez,
apareció ella con il Duomino y Langdon. Al cabo de un rato, los tres volvieron a salir
juntos. Los guardias cerraron las puertas, reactivaron la alarma y, que ellos supieran,
nadie más había entrado o salido de la galería desde ese momento.
    —¡Imposible! —le reprendió Marta en italiano—. Cuando nos fuimos, la máscara
todavía estaba en la vitrina, así que, obviamente, alguien entró después en la galería.


                         www.lectulandia.com - Página 166
    Los guardias se encogieron de hombros, estupefactos.
    —Noi non abbiamo visto nessuno!
    Mientras llegaba la policía, Marta se dirigió a la sala de vigilancia tan
rápidamente como le permitía su cuerpo. Langdon y Sienna fueron tras ella.
    «La grabación de las cámaras de seguridad nos mostrará quién estuvo aquí
anoche», pensó Marta.


    A tres manzanas de ahí, en el Ponte Vecchio, Vayentha se ocultó en las sombras al
ver a una pareja de agentes de policía que avanzaba entre la gente preguntando y
mostrándole a todo el mundo una fotografía de Langdon.
    Cuando estaban cerca, Vayentha pudo oír el rutinario aviso de la central a todas
las unidades que emitió una de sus radios. Fue breve y en italiano, pero ella entendió
lo esencial: cualquier agente disponible en la zona del Palazzo Vecchio debía acudir
al museo del palacio.
    Los agentes apenas parpadearon, pero Vayentha aguzó rápidamente el oído.
    «Il Museo di Palazzo Vecchio?»
    La debacle de la noche anterior —el fiasco que había destruido su carrera— había
tenido lugar en los callejones cercanos al Palazzo Vecchio.
    El italiano y las interferencias hicieron casi ininteligible el resto del boletín, salvo
dos palabras que oyó con toda claridad: el nombre Dante Alighieri.
    De inmediato, todo su cuerpo se tensó. ¡¿Dante Alighieri?! No podía tratarse de
una coincidencia. Dio media vuelta y localizó la torre almenada del Palazzo Vecchio
entre los tejados de los edificios que lo rodeaban.
    «¿Qué debe haber sucedido en el museo? —se preguntó—. ¡¿Y cuándo?!»
    Dejando a un lado los detalles, Vayentha había sido analista de campo el tiempo
suficiente para saber que las coincidencias son mucho menos comunes de lo que la
mayoría de la gente piensa. ¿El museo del Palazzo Vecchio… y Dante? Eso tenía que
estar relacionado con Langdon.
    Vayentha ya sospechaba que el profesor regresaría al centro de la ciudad. Tenía
sentido: allí era donde estaba la noche anterior cuando todo comenzó a irse a pique.
    Se preguntó si Langdon habría regresado a la zona del Palazzo Vecchio para
encontrar lo que fuera que estaba buscando. De lo que sí estaba segura era que no
había ido a través de este puente. Había muchos otros que conducían al centro,
aunque lo cierto era que parecían estar demasiado lejos para ir a pie desde los jardines
Boboli.
    Vayentha vio entonces un bote de remos con cuatro hombres que en ese momento
pasaba por debajo del puente. En el casco se podía leer SOCIETÀ CANOTTIERI FIRENZE /
FLORENCE ROWING CLUB. Sus llamativos remos de color rojo y blanco subían y bajaban



                           www.lectulandia.com - Página 167
al mismo tiempo.
     «¿Había cruzado Langdon el río en un bote?» Parecía improbable, y sin embargo
algo le decía que el aviso de la policía acerca del Palazzo Vecchio era una pista que
debía seguir.
     —¡Saquen sus cámaras, per favore! —dijo una mujer en inglés con fuerte acento
italiano.
     Vayentha se volvió y vio el pompón naranja del bastón de una guía turística que
trataba de conducir a su grupo a través del Ponte Vecchio.
     —¡Sobre sus cabezas se encuentra la mayor obra maestra de Vasari! —exclamó la
guía con profesional entusiasmo, y alzó el pompón para dirigir la mirada de todos
hacia arriba.
     Vayentha no se había dado cuenta antes, pero sobre las tiendas del puente parecía
haber una segunda estructura, una especie de apartamento estrecho que recorría toda
su extensión.
     —El Corredor Vasariano —anunció la guía—. Hace casi un kilómetro de largo y
servía a la familia Medici de pasadizo privado entre el Palazzo Pitti y el Palazzo
Vecchio.
     Vayentha abrió los ojos como platos al recordar en qué consistía la estructura en
forma de túnel que tenía encima, hasta ahora no había caído.
     «¡Conduce al Palazzo Vecchio!»
     —Los afortunados que tienen contactos VIP —prosiguió la guía— pueden
acceder al Corredor. Hoy en día, es una espectacular galería de arte que se extiende
del Palazzo Vecchio al extremo nordeste de los jardines Boboli.
     Vayentha no oyó lo que dijo la guía a continuación.
     Ya había salido corriendo hacia su motocicleta.




                         www.lectulandia.com - Página 168
                                        41


Cuando Langdon y Sienna entraron en la sala de vigilancia con Marta y los dos
guardias, Langdon notó que le volvían a doler los puntos que tenía en el cuero
cabelludo. El angosto espacio no era más que un antiguo guardarropía con un panel
de ruidosos discos duros y monitores de ordenador. El aire en su interior era
asfixiante, y olía a tabaco rancio.
    De inmediato, sintió que las paredes se estrechaban a su alrededor.
    Marta se sentó delante de un monitor de vídeo en el que ya se estaba
reproduciendo una grabación. Se trataba de una imagen granulosa en blanco y negro
del andito visto desde encima de la puerta. La fecha sobreimpresa indicaba que había
sido rebobinado veinticuatro horas, hasta la mañana del día anterior; justo antes de
que el museo abriera y mucho antes de que Langdon y el misterioso Duomino
llegaran.
    El guardia presionó el botón de avance rápido y Langdon observó cómo los
grupos de turistas fluían aceleradamente por el andito. Desde esa perspectiva, la
máscara no era visible, pero estaba claro que todavía se encontraba en su lugar en la
vitrina, ya que los turistas se detenían delante para verla o fotografiarla antes de
seguir adelante.
    «De prisa, por favor», pensó Langdon, consciente de que la policía llegaría de un
momento a otro. Se preguntó si no sería mejor que él y Sienna se disculparan y
salieran corriendo, pero necesitaban ver el vídeo: lo que hubiera en esa grabación
contestaría muchas preguntas sobre qué estaba pasando.
    La grabación prosiguió todavía más rápido, y las sombras del atardecer
comenzaron a oscurecer la sala. Los turistas siguieron saliendo y entrando, hasta que
la cantidad de gente comenzó a disminuir y, al fin, desaparecía por completo. Al
llegar las 17.00 horas, las luces del museo se apagaron y todo quedó en calma.
    «Las cinco en punto. Hora de cierre.»
    —Aumenti la velocità —le ordenó Marta al guardia, inclinándose hacia adelante
en la silla y mirando fijamente la pantalla.
    El guardia dejó que el vídeo continuara, y la hora sobreimpresa siguió avanzando
a toda velocidad hasta que, alrededor de las 22.00 horas, las luces del museo
volvieron a encenderse.
    El guardia presionó entonces un botón y la grabación pasó a reproducirse a
velocidad normal.
    Poco después, aparecía la ya familiar silueta embarazada de Marta Álvarez,


                         www.lectulandia.com - Página 169
seguida de cerca por el profesor Langdon, vestido con su americana Camberley de
tweed Harris, sus pantalones chinos y sus mocasines de cordobán. Robert pudo
atisbar incluso el resplandor de su reloj de Mickey Mouse asomando por debajo de la
manga.
    «Ahí estoy…, antes de que me dispararan.»
    A Langdon le resultó profundamente perturbador verse a sí mismo haciendo cosas
de las cuales no tenía el menor recuerdo. «¿Estuve aquí anoche… mirando la máscara
mortuoria?» Por alguna razón, entre ese momento y el presente había perdido la ropa,
su reloj de Mickey Mouse y dos días de su vida.
    La reproducción de la grabación prosiguió. Él y Sienna se acercaron a Marta y los
dos guardias para ver mejor lo que sucedía. En ella, Langdon y Marta llegaban a la
vitrina y contemplaban la máscara. Poco después, una amplia sombra oscurecía el
pasillo a sus espaldas y, de repente, un hombre extremadamente obeso aparecía en
pantalla. Iba vestido con un traje de color marrón claro, llevaba un maletín en la
mano y apenas cabía por la puerta. Su prominente barriga hacía que, a su lado,
incluso Marta pareciera delgada.
    Langdon reconoció al hombre de inmediato. «¡¿Ignazio?!»
    —Ése es Ignazio Busoni —susurró Langdon al oído de Sienna—. El director del
Museo dell’Opera del Duomo. Lo conozco desde hace años. Nunca había oído que le
llamaran il Duomino.
    —Un epíteto adecuado —respondió Sienna en voz baja.
    Años atrás, Langdon le había hecho a Ignazio varias consultas relacionadas con
unos objetos y la historia del Duomo, del que era responsable, pero una visita al
Palazzo Vecchio parecía estar fuera de sus dominios. Aunque claro, además de ser un
influyente personaje del mundo cultural florentino, Ignazio Busoni también era un
entusiasta especialista en Dante.
    «Una fuente de información lógica sobre la máscara mortuoria del poeta.»
    Langdon volvió a presar atención al vídeo, y pudo ver que Marta esperaba
pacientemente junto a la pared trasera del andito mientras él e Ignazio se inclinaban
sobre el cordón de seguridad para acercarse lo más posible a la máscara. Mientras los
hombres seguían examinándola y discutiendo entre sí, Marta consultaba con
discreción la hora a sus espaldas.
    Langdon deseó que la grabación incluyera audio. «¿De qué caray hablamos
Ignazio y yo? ¿Qué estamos buscando?»
    De repente, Langdon pasaba por encima del cordón de seguridad y se inclinaba
justo delante de la vitrina, con el rostro a apenas unos centímetros del cristal. Marta
intervenía en seguida, amonestándole, por lo que Langdon se disculpaba y volvía a
retroceder.
    —Lamento haber sido tan estricta —dijo Marta por encima del hombro—, pero,


                         www.lectulandia.com - Página 170
como le dije anoche, la vitrina es muy antigua y extremadamente frágil. El
propietario de la máscara insiste en que mantengamos a la gente detrás del cordón de
seguridad. Ni siquiera permite que nuestro personal abra la vitrina si él no está
presente.
    Langdon tardó un momento en registrar las palabras de Marta. «¿El propietario de
la máscara?» Creía que era propiedad del museo.
    Sienna parecía igualmente sorprendida e intervino en seguida.
    —¿No es el museo el propietario de la máscara?
    Marta negó con la cabeza y volvió a fijar los ojos en la pantalla.
    —Un rico benefactor se ofreció a comprar la máscara mortuoria de Dante de
nuestra colección y dejarla aquí para su exposición permanente. Ofreció una pequeña
fortuna, así que aceptamos encantados.
    —Un momento —dijo Sienna—. ¿Pagó por la máscara…, y os deja tenerla aquí?
    —Es un acuerdo muy común —dijo Langdon—. Consiste en una adquisición
filantrópica; un modo mediante el cual los donantes pueden ofrecer importantes
contribuciones a los museos sin que queden registradas como meros donativos.
    —El donante fue un hombre especial —dijo Marta—. Un auténtico experto en
Dante, y sin embargo…, cómo lo diría… ¿Fanático?
    —¿Y quién es este misterioso donante? —preguntó Sienna. Su despreocupado
tono de voz estaba teñido de cierta urgencia.
    —¿Quién? —Marta frunció el ceño, pero no apartó los ojos de la pantalla—.
Bueno, puede que lo hayan visto en las noticias recientemente… El multimillonario
suizo Bertrand Zobrist.
    A Langdon el nombre le resultaba de algún modo familiar; Sienna, en cambio, lo
agarró del brazo y apretó con fuerza. Parecía que hubiera visto un fantasma.
    —Ah, sí… —dijo Sienna en un tono vacilante y con el rostro lívido—. Bertrand
Zobrist, el famoso bioquímico. Hizo una fortuna a temprana edad con patentes
biológicas. —Se quedó un momento callada y tragó saliva. Luego se inclinó hacia
Langdon y le susurró—. Básicamente, inventó el campo de la manipulación de la
línea germinal.
    Langdon no tenía ni idea de qué era la manipulación de la línea germinal, pero no
le parecía que sonara demasiado bien, sobre todo teniendo en cuenta la reciente
retahíla de imágenes de plagas y muerte con la que se habían ido encontrando. Se
preguntó si Sienna sabría tanto acerca de Zobrist por lo versada que estaba en
medicina o si se debía a que ambos habían sido niños prodigio. «¿Siguen las personas
excepcionales el trabajo de otros genios?»
    —Oí hablar por primera vez de Zobrist hace unos años —explicó Sienna—,
cuando hizo unas declaraciones muy provocativas en los medios de comunicación
sobre el crecimiento de la población. —Se detuvo un momento. La expresión de su


                         www.lectulandia.com - Página 171
rostro era sombría—. Zobrist es un defensor de la Ecuación del Apocalipsis de la
Población.
     —¿Cómo dices?
     —Básicamente, consiste en la explicación matemática del hecho de que la
población de la Tierra va en aumento, la gente vive durante más años y los recursos
naturales, en cambio, no dejan de disminuir. La ecuación predice que este curso de
los acontecimientos no puede tener otro resultado que el apocalipsis de la sociedad.
Zobrist ha vaticinado de manera pública que la raza humana no sobrevivirá otro
siglo…, a no ser que tenga lugar algún tipo de extinción masiva. —Sienna suspiró
hondo y cruzó la mirada con Langdon—. De hecho, en una ocasión Zobrist llegó a
declarar que «lo mejor que le ha pasado nunca a Europa ha sido la Peste Negra».
     Langdon la miró, escandalizado. Pudo notar cómo se le erizaba el vello de la nuca
al tiempo que, una vez más, la imagen de la máscara de la peste volvía a acudir a su
mente. Se había pasado toda la mañana intentando resistirse a la idea de que todo este
asunto estaba relacionado de algún modo con una plaga mortal… pero esa idea era
cada vez más y más difícil de rechazar.
     Que Bertrand Zobrist describiera la Peste Negra como lo mejor que había pasado
nunca en Europa era ciertamente sobrecogedor y, sin embargo, Langdon sabía que
muchos historiadores habían documentado los beneficios socioeconómicos a largo
plazo que tuvo la extinción masiva en el continente durante el siglo XIV. Antes de la
plaga, la superpoblación, las hambrunas y las penurias económicas asolaban la Edad
Media. Si bien espantosa, la repentina llegada de la Peste Negra mermó la población
humana, y provocó una repentina abundancia tanto de comida como de oportunidades
que, según muchos historiadores, fue el principal catalizador del Renacimiento.
     Al recordar el símbolo de riesgo biológico del biotubo que contenía el mapa
modificado del infierno de Dante, una escalofriante idea comenzó a tomar forma en
la mente de Langdon: El siniestro proyector había sido creado por alguien…, y
Bertrand Zobrist —bioquímico y fanático de Dante— parecía ser el candidato ideal.
     «El padre de la manipulación de la línea germinal.» Langdon tuvo la sensación de
que las piezas del rompecabezas comenzaban a encajar. Lamentablemente, la imagen
que se iba conformando resultaba cada vez más aterradora.
     —Avanza esta parte —le ordenó Marta al guardia, impaciente por pasar la parte
en la que Langdon e Ignazio Busoni estudiaban la máscara y llegar al fin al momento
en el que alguien entraba en el museo y la robaba.
     El guardia presionó el botón de avance rápido y la hora que aparecía en la
grabación se aceleró.
     «Tres minutos…, seis minutos…, ocho minutos.»
     En la pantalla se veía a Marta detrás de los dos hombres, cambiando el peso del
cuerpo de un pie a otro cada vez con más frecuencia y consultando repetidamente la


                         www.lectulandia.com - Página 172
hora en su reloj.
    —Lamento haber estado hablando tanto rato —dijo Langdon—. Parece usted
incómoda.
    —Es culpa mía —respondió ella—. Ustedes dos no dejaban de decir que me fuera
a casa y que los guardias ya les acompañarían a la salida, pero me parecía de mala
educación.
    De repente, Marta desaparecía de la grabación. El guardia presionó un botón y la
grabación volvió a reproducirse a velocidad normal.
    —No pasa nada, recuerdo haber ido al baño —dijo Marta. El guardia asintió y
volvió a extender la mano hacia el botón de avance rápido, pero antes de presionarlo,
Marta lo agarró del brazo—. Aspetti!
    Ladeó la cabeza y, confusa, se quedó mirando fijamente el monitor.
    Langdon también lo había visto.
    «¡¿Qué diantre…?!»
    En la grabación, Langdon había cogido un par de guantes quirúrgicos que llevaba
en un bolsillo de la americana de tweed y se los estaba poniendo en las manos.
    Al mismo tiempo, il Duomino se colocaba detrás de Langdon y miraba en
dirección al lugar por el que unos momentos antes Marta había desaparecido para ir
al cuarto de baño. Un momento después, el hombre obeso le indicaba a Langdon con
un movimiento de cabeza que no se acercaba nadie.
    «¡¿Qué diablos estamos haciendo?!»
    Langdon observó cómo extendía las manos enguantadas hasta el borde de la
vitrina…, y luego, con mucho cuidado, tiraba hasta que la antigua bisagra cedía y la
puerta se abría poco a poco…, dejando a la vista la máscara mortuoria de Dante.
    Horrorizada, Marta Álvarez soltó un grito y se llevó las manos a la cara.
    Langdon no podía creer lo que veía. Compartía totalmente el horror que sentía
Marta mientras se veía metiendo las manos en la vitrina y cogiendo con cuidado la
máscara de Dante.
    —Dio mi salvi! —exclamó Marta. Se puso en pie y se volvió hacia Langdon—.
Cos’ha fatto? Perché?
    Antes de que él pudiera responder, uno de los guardias desenfundó una Beretta
negra y apuntó directamente al pecho de Langdon.
    «¡Dios mío!»
    Bajó la mirada hasta el cañón de la pistola y sintió que las paredes de la pequeña
habitación se estrechaban aún más a su alrededor. Marta Álvarez lo miraba con
expresión de absoluta incredulidad. En el monitor de seguridad que había tras ella,
Langdon sostenía la máscara bajo la luz y la estudiaba.
    —La cogí sólo un momento… —dijo Langdon, rezando para que fuera cierto—.
¡Ignazio me dijo que a usted no le importaría!


                         www.lectulandia.com - Página 173
    Marta no contestó. Estaba estupefacta. E intentaba comprender por qué Langdon
le había mentido… y también por qué había permanecido tranquilamente ahí con
ellos, viendo la grabación, si ya sabía lo que iba a revelar.
    «¡Yo no tenía ni idea de que había abierto la vitrina!»
    —Robert —susurró Sienna—. ¡Mira, encontraste algo! —La joven seguía con la
atención puesta en la grabación, todavía impaciente por obtener respuestas a pesar del
desarrollo de los acontecimientos.
    En la grabación, Langdon sostenía la máscara en alto y la inclinaba bajo de la luz.
Al parecer, algo en la parte posterior del objeto había llamado su atención.
    Desde esa perspectiva, la máscara tapó parcialmente el rostro de Langdon de un
modo que durante un segundo los ojos de Dante quedaron alineados con los suyos.
Fue entonces cuando Langdon recordó la frase del Mappa, «La verdad sólo es visible
a través de los ojos de la muerte», y sintió un escalofrío.
    No tenía ni idea de qué podía estar examinando en el dorso de la máscara, pero en
la grabación compartía su descubrimiento con Ignazio, y el hombre obeso retrocedía
un paso, buscaba a tientas sus gafas, se las ponía y lo volvía a mirar. Luego negaba
con la cabeza y se ponía a dar vueltas por el andito en un estado de gran agitación.
    De repente, ambos parecían oír algo en el pasillo y levantaban la mirada. Debía
de tratarse de Marta, que regresaba del cuarto de baño. Langdon sacaba entonces una
bolsa de plástico transparente de su bolsillo, metía la máscara en su interior y se la
daba a Ignazio, quien, con aparente reticencia, la guardaba dentro de su maletín.
Luego Langdon volvía a cerrar la vitrina de cristal, ahora vacía, y los dos hombres
salían rápidamente al encuentro de Marta antes de que ella descubriera el robo.
    Ahora los dos guardias apuntaban a Langdon con sus pistolas.
    Marta se tambaleó y tuvo que apoyarse en la mesa.
    —¡No lo entiendo! —exclamó—. ¡¿Usted e Ignazio Busoni robaron la máscara?!
    —¡No! —insistió Langdon, e intentó marcarse un farol lo mejor que pudo—: El
propietario nos dio permiso pasa sacar la máscara del edificio.
    —¿El propietario les dio permiso? —preguntó—. ¡¿Bertrand Zobrist?!
    —¡Sí! ¡El señor Zobrist estuvo de acuerdo en dejarnos examinar unas marcas del
dorso! ¡Lo vimos ayer por la tarde!
    Marta echaba fuego por los ojos.
    —Profesor, estoy absolutamente segura de que ayer por la tarde no vio a Bertrand
Zobrist.
    —Desde luego que…
    Sienna lo interrumpió, tirándole del brazo.
    —Robert… —suspiró con pesar—. Hace seis días, Bertrand Zobrist se arrojó de
lo alto de la torre de la Badia, a unas pocas manzanas de aquí.



                         www.lectulandia.com - Página 174
                                         42


Vayentha había dejado su motocicleta justo al norte del Palazzo Vecchio y ahora se
acercaba a pie por el perímetro de la Piazza della Signoria. Mientras se abría paso
entre la gente a través del santuario al aire libre de la Loggia dei Lanzi, no pudo
evitar advertir que todas las estatuas parecían representar variaciones del mismo
tema: violentas muestras de dominación masculina sobre la mujer.
    El rapto de la Sabina.
    El rapto de Polixena.
    Perseo con la cabeza de la Medusa.
    «Encantador», pensó. Se caló entonces la gorra hasta los ojos y atravesó el gentío
matutino en dirección a la entrada del palacio, donde comenzaban a entrar los
primeros turistas del día. A juzgar por las apariencias, en el Palazzo Vecchio era un
día como todos los demás.
    «No se ve ningún policía —pensó Vayentha—. Al menos, todavía no.»
    Tras subirse la cremallera de la cazadora hasta el cuello para asegurarse de que la
pistola quedaba bien oculta, se dirigió hacia la entrada. Siguiendo los letreros de IL
MUSEO DI PALAZZO, pasó por dos ornamentados atrios y luego subió por una escalera
enorme que conducía a la segunda planta.
    Mientras subía los escalones, volvió a pensar en el aviso de la policía que había
escuchado.
    «Il Museo di Palazzo Vecchio… Dante Alighieri.
    »Langdon tiene que estar aquí.»
    Los letreros del museo la condujeron a una enorme galería suntuosamente
decorada —el Salón de los Quinientos—, por la que deambulaban grupos de turistas
entusiasmados con los colosales murales de las paredes. Vayentha no tenía interés en
observar las obras de arte y en seguida localizó en el rincón izquierdo de la sala un
letrero del museo que señalaba una escalera.
    Al atravesar la sala, llamó su atención un grupo de universitarios congregado
alrededor de una estatua. No dejaban de reírse y tomar fotografías.
    En la placa se podía leer: HÉRCULES Y DIOMEDES.
    Vayentha vio la estatua e hizo un mueca de dolor.
    La escultura mostraba a dos héroes de la mitología griega completamente
desnudos y enzarzados en una pelea de lucha libre. Hércules sostenía a Diomedes
boca abajo y parecía a punto de tirarle al suelo; Diomedes, por su parte, tenía
agarrado a Hércules con fuerza por el pene, como diciéndole: «¿Estás seguro de que

                         www.lectulandia.com - Página 175
me quieres tirar?»
    «Eso es tener a alguien bien agarrado por los huevos», pensó ella.
    La agente apartó la mirada de la estatua y ascendió rápidamente los escalones que
conducían a la planta del museo.
    Llegó a un balcón desde el que se podía ver toda la sala. En la entrada del museo
había una docena de visitantes.
    —La apertura se ha retrasado —le dijo un risueño turista, asomándose por detrás
de su videocámara.
    —¿Se sabe por qué? —preguntó ella.
    —¡No, pero al menos mientras esperamos podemos disfrutar de una vista
increíble! —Y con un movimiento de brazo señaló el Salón de los Quinientos.
    Vayentha se acercó a la barandilla y observó la extensa sala que tenía debajo.
Advirtió entonces que acababa de llegar un policía. Su presencia apenas llamaba la
atención. Cruzó lentamente la sala en dirección a la escalera sin la menor urgencia.
    «Ha venido a tomar declaración a alguien», supuso Vayentha. El fatigoso andar
con el que subía los escalones indicaba que debía de tratarse de la respuesta rutinaria
a una llamada. No tenía nada que ver con la caótica búsqueda de Langdon en la Porta
Romana.
    «Si Langdon está aquí, ¿por qué no está el edificio lleno de policías?»
    O Vayentha estaba equivocada, o la policía local y Brüder todavía no habían
atado los cabos sueltos.
    Cuando el policía llegó a lo alto de la escalera y comenzó a caminar sin la menor
prisa hacia la entrada del museo, Vayentha apartó la vista distraídamente y fingió
mirar por una ventana. Teniendo en cuenta su desautorización y el largo alcance del
preboste, no pensaba arriesgarse a que la reconocieran.
    —Aspetta! —exclamó una voz.
    A Vayentha el corazón le dio un vuelco cuando el agente se detuvo justo detrás de
ella. La voz, cayó en la cuenta, provenía de su walkie-talkie.
    —Attendi i rinforci! —repitió la voz.
    «¿Que espere refuerzos?» Vayentha tuvo la sensación de que algo acababa de
cambiar.
    Justo entonces, vio por la ventana que un objeto negro se acercaba volando a toda
velocidad al palazzo procedente de los jardines Boboli.
    «El drone —advirtió Vayentha—. Brüder se ha enterado. Y viene hacia aquí.»


    El facilitador Laurence Knowlton seguía reprochándose haber llamado al
preboste. No debería haberle sugerido que viera el vídeo del cliente antes de enviarlo
a los medios.
    El contenido era irrelevante.

                         www.lectulandia.com - Página 176
    «El protocolo lo es todo.»
    Knowlton todavía recordaba el mantra que repetían a los jóvenes facilitadores
cuando comenzaban a encargarse de asuntos para la organización. «No preguntes.
Sólo ejecuta.»
    A regañadientes, colocó el contenido de la pequeña tarjeta de memoria en la cola
para la mañana siguiente, y se preguntó cuál sería la reacción de los medios de
comunicación ante su extraño mensaje. ¿Lo reproducirían?
    «Claro que sí. Es de Bertrand Zobrist.»
    No sólo era una figura increíblemente exitosa en biomedicina, sino que estos
últimos días también había sido noticia a causa de su suicidio la semana anterior. Ese
vídeo de nueve minutos sería considerado un mensaje desde la tumba, y sus macabras
características harían que la gente no pudiera dejar de verlo.
    «Este vídeo se volverá viral en pocos minutos.»




                         www.lectulandia.com - Página 177
                                         43


Marta Álvarez salió de la sala de vigilancia hecha una furia y dejó a Langdon y a su
maleducada hermana pequeña con los guardias. Al asomarse a una ventana, vio un
coche de policía aparcado delante del museo y se sintió aliviada.
     «Ya era hora.»
     Todavía no comprendía por qué un hombre tan respetado como Robert Langdon
la había engañado de esa manera, aprovechándose de su cortesía profesional para
robar una obra de arte valiosísima.
     «¿E Ignazio Busoni le ayudó? ¡Increíble!»
     Con la intención de decirle a Ignazio lo que pensaba, Marta cogió su teléfono
móvil y llamó a la oficina de il Duomino en el Museo dell’Opera del Duomo, a unas
pocas manzanas de allí.
     La línea sólo sonó una vez.
     —Ufficio di Ignazio Busoni —respondió una familiar voz de mujer.
     Marta conocía a la secretaria de Ignazio, pero no estaba de humor para conversar
amigablemente con ella.
     —Eugenia, sono Marta. Devo parlare con Ignazio.
     Hubo una extraña pausa al otro lado de la línea y, de repente, la secretaria rompió
a llorar desconsoladamente.
     —Cosa succede? —preguntó Marta.
     Entre lágrimas, Eugenia le contó que al llegar a la oficina se había enterado de
que la noche anterior Ignazio había sufrido un infarto en un callejón cerca del
Duomo. Alrededor de medianoche, llamó a una ambulancia, pero los médicos no
llegaron a tiempo. Busoni estaba muerto.
     A Marta le flaquearon las piernas. Esa mañana había oído en las noticias que un
alto cargo municipal no identificado había muerto la noche anterior, pero no se le
había ocurrido que pudiera ser Ignazio.
     —Eugenia, ascoltami —le instó Marta y, tan serenamente como pudo, le explicó
lo que acababa de ver en la grabación de las videocámaras del palazzo: el robo de la
máscara mortuoria de Dante llevado a cabo por Ignazio y Robert Langdon, a quien
ahora tenían retenido a punta de pistola.
     Marta no tenía ni idea de qué respuesta esperaba de Eugenia, pero desde luego no
la que oyó.
     —¡¿Roberto Langdon?! —exclamó—. Sei con Langdon ora?
     Eugenia parecía no haber entendido bien lo que le había dicho.


                          www.lectulandia.com - Página 178
   —Sí, estoy con él, pero la máscara…
   —Devo parlare con lui! —dijo Eugenia a gritos.


    A Langdon le seguía doliendo intensamente la cabeza. Se encontraba encerrado
junto con Sienna en la sala de vigilancia, ambos estaban vigilados por los dos
guardias. De repente Marta Álvarez se asomó de nuevo.
    A través de la puerta abierta, Langdon pudo oír el lejano zumbido del drone. Su
amenazante sonido iba acompañado del ulular de unas sirenas que parecían acercarse.
«Han descubierto dónde estamos.»
    —È arrivata la polizia —les dijo Marta a los guardias, y envió a uno a recibir a
las autoridades. El otro permaneció en la sala con el cañón de la pistola todavía
apuntando a Langdon.
    Para sorpresa de éste, Marta le mostró un teléfono móvil.
    —Alguien quiere hablar con usted —dijo. La confusión era perceptible en el tono
de su voz—. Aquí dentro no hay cobertura, tendremos que salir al pasillo.
    El grupo se trasladó de la angosta sala de vigilancia a la galería que había justo
delante, donde la luz del sol entraba por unos grandes ventanales que ofrecían
espectaculares vistas a la Piazza della Signoria. Aunque seguía retenido a punta de
pistola, Langdon se sintió aliviado de salir de ese pequeño espacio cerrado.
    Marta lo llevó junto a un ventanal y le dio el móvil.
    Langdon lo cogió y, vacilante, se lo llevó a la oreja.
    —¿Sí? Soy Robert Langdon.
    —Señor —dijo la mujer en un vacilante inglés con acento italiano—, soy Eugenia
Antonucci, la secretaria de Ignazio Busoni. Nos conocimos anoche, cuando usted
vino a su oficina.
    Langdon no recordaba nada.
    —¿Sí?
    —Lamento mucho decirle esto, pero anoche Ignazio murió de un ataque al
corazón.
    Langdon apretó con fuerza el teléfono móvil. «¿Ignazio Busoni está muerto?»
    La mujer se puso a llorar.
    —Ignazio me llamó antes de morir y dejó un mensaje para usted. En él también
pedía que me asegurara de que usted lo oía. Se lo voy a reproducir.
    Langdon escuchó un crujido y, un momento después, una grabación de la voz de
Ignazio Busoni, débil y casi sin aliento.
    «Eugenia —decía el hombre, jadeante, claramente estaba sufriendo—. Por favor,
asegúrate de que Robert Langdon oye este mensaje. No me encuentro bien. No creo
que pueda llegar a la oficina. —Se oía un gruñido y luego un largo silencio. Cuando
volvió a hablar, su voz era todavía más débil—. Robert, espero que hayas podido

                         www.lectulandia.com - Página 179
escapar. A mí todavía me están persiguiendo…, y no…, no me encuentro bien. Estoy
intentando encontrar un médico, pero… —Había otra larga pausa, como si il
Duomino estuviera haciendo acopio de sus últimas fuerzas, y luego—: Robert,
escucha atentamente. Lo que buscas está a salvo. Las puertas están abiertas para ti,
pero debes darte prisa. Paraíso Veinticinco. —Se quedaba un momento callado, y al
final susurraba—: Buena suerte.»
    El mensaje terminó.
    Langdon notó cómo se le aceleraba el pulso. Lo que acababa de oír eran las
últimas palabras de un hombre moribundo. Que esas palabras estuvieran dirigidas a él
no hacía sino aumentar ansiedad. «¿Paraíso Veinticinco? ¿Las puertas están abiertas
para ti?» Langdon lo consideró. «¡¿A qué puertas se refiere?!» Lo único que tenía
algo de sentido era que Ignazio decía que la máscara estaba a salvo.
    Eugenia regresó a la línea.
    —Profesor, ¿comprende algo de esto?
    —En parte, sí.
    —¿Hay algo que pueda hacer?
    Langdon lo consideró un momento.
    —Asegúrese de que nadie oye este mensaje.
    —¿Ni siquiera la policía? Pronto llegará un detective para tomarme declaración.
    Langdon se puso tenso y echó un vistazo por encima del hombro al guardia que lo
vigilaba. Rápidamente, se volvió hacia la ventana y bajó el tono de voz. Casi
susurrando, le dijo:
    —Eugenia…, esto le parecerá extraño, pero necesito que borre este mensaje y que
no le mencione a la policía que ha hablado conmigo. ¿Lo ha entendido? La situación
es muy complicada y…
    Langdon notó el cañón de la pistola en un costado y, al volverse, vio al guardia a
unos pocos centímetros y con la mano extendida para que le devolviera el teléfono de
Marta.
    Tras una larga pausa, Eugenia dijo:
    —Señor Langdon, si mi jefe confiaba en usted…, yo también lo haré.
    Y colgó.
    Langdon le dio el móvil al guardia.
    —Ignazio Busoni está muerto —le dijo luego a Sienna—. Sufrió un infarto
anoche, al poco de salir del museo. —Hizo una pausa—. La máscara está a salvo.
Ignazio la escondió antes de morir, y creo que me ha dejado una pista de dónde
encontrarla.
    «Paraíso Veinticinco.»
    Sienna sintió un destello de esperanza, pero cuando Langdon se volvió hacia
Marta, no pudo evitar ser presa del escepticismo.


                         www.lectulandia.com - Página 180
    —Marta —dijo Langdon—. Sé cómo recuperar la máscara de Dante, pero
necesito que nos deje marchar. Ahora mismo.
    Marta soltó una carcajada.
    —¿Por qué tendría que hacer algo así? ¡Fue usted quien robó la máscara! La
policía está al llegar y…
    —Signora Álvarez —la interrumpió Sienna—. Mi dispiace, ma non le abbiamo
detto la verità.
    Langdon se quedó estupefacto. «¿Qué está haciendo?» Había comprendido lo que
había dicho.
    Marta parecía igualmente desconcertada por las palabras de Sienna, si bien en
gran medida se debía al hecho de que de repente hablara en un italiano fluido y sin
acento.
    —Innanzitutto, non sono la sorella di Robert Langdon —declaró Sienna en tono
de disculpa—. No soy la hermana de Robert Langdon.




                        www.lectulandia.com - Página 181
                                        44


Marta Álvarez retrocedió un paso y, tras cruzar los brazos sobre el pecho, se quedó
mirando a la mujer rubia que tenía delante.
    —Mi dispiace —prosiguió Sienna, todavía en fluido italiano—. Le abbiamo
mentito su molte cose.
    El guardia parecía tan perplejo como Marta, pero mantuvo su posición.
    Sienna le explicó entonces que trabajaba en el hospital de Florencia, al que
anoche llegó Langdon con una herida de bala en la cabeza, que él no recordaba los
acontecimientos que le habían llevado ahí y que estaba tan sorprendido por lo que
había visto en la grabación de las cámaras de seguridad como ella.
    —Enséñale tu herida —le ordenó Sienna a Langdon.
    Después de ver los puntos que Langdon tenía bajo el apelmazado cabello, Marta
se sentó en el alféizar de la ventana y se tapó la cara con las manos unos segundos.
    En los últimos diez minutos había descubierto no sólo que la máscara mortuoria
de Dante había sido robada delante de sus narices, sino que los dos ladrones eran un
respetado profesor norteamericano y un colega florentino que ahora estaba muerto.
Encima, la joven Sienna Brooks, que se había presentado como la hermana de
Langdon, resultaba ser una doctora que hablaba en perfecto italiano.
    —Marta —dijo Langdon en un tono de voz grave y comprensivo—. Sé que debe
de ser difícil de creer, pero de verdad no recuerdo nada de lo que sucedió anoche. No
tengo ni idea de por qué Ignazio y yo cogimos la máscara.
    Marta tuvo la sensación de que Langdon estaba diciendo la verdad.
    —Devolveré la máscara —prosiguió Langdon—, tiene mi palabra. Pero no puedo
recuperarla a no ser que nos deje ir. La situación es complicada. Tiene que dejarnos
marchar inmediatamente.
    A pesar de que quería recuperar la valiosísima máscara, Marta no tenía la menor
intención de dejar que nadie se marchara de allí. «¡¿Dónde está la policía?!» Echó un
vistazo al solitario coche aparcado en la Piazza della Signoria. Resultaba extraño que
los agentes todavía no hubieran llegado al museo. También podía oír un extraño
zumbido a lo lejos; sonaba como si alguien estuviera utilizando una sierra mecánica.
Y cada vez se oía más fuerte.
    «¿Qué es eso?»
    El tono de Langdon era ahora implorante.
    —Marta, usted conocía a Ignazio. Él nunca habría cogido la máscara sin una
buena razón. La situación es más compleja de lo que parece. El propietario, Bertrand


                         www.lectulandia.com - Página 182
Zobrist, era un hombre muy perturbado. Creemos que estaba implicado en algo
terrible. No tengo tiempo de explicárselo todo, pero le suplico que confíe en nosotros.
    Marta se lo quedó mirando fijamente. Nada de esto tenía ningún sentido.
    —Señora Álvarez —dijo Sienna, endureciendo su expresión—. Si le importa su
futuro y el de su bebé, será mejor que nos deje ir ahora mismo.
    Marta cruzó los brazos sobre el abdomen como queriendo protegerlo, molesta por
la velada amenaza a su bebé nonato.
    El agudo zumbido se oía cada vez más fuerte. Marta echó un vistazo por la
ventana. No vio el origen del ruido, pero sí otra cosa.
    El guardia también lo vio, y sus ojos se abrieron como platos.
    En la Piazza della Signoria, la muchedumbre de turistas se había echado a un lado
para dejar paso a una larga hilera de coches policiales que, con las sirenas apagadas,
se acercaba al museo detrás de dos furgonetas negras. De éstas descendieron unos
soldados de uniforme negro y fuertemente armados, que se apresuraron a entrar en el
palacio.
    El miedo invadió a Marta.
    «¿Se puede saber qué está sucediendo?»
    El guardia de seguridad parecía igual de alarmado.
    El zumbido agudo se volvió más penetrante, y Marta se apartó de la ventana de
un salto al ver un pequeño helicóptero suspendido en el aire.
    El artilugio estaba suspendido a no más de diez metros, y parecía que estuviera
mirando a la gente que había en la sala, apuntando hacia ellos con un cilindro.
    —¡Va a disparar! —exclamó Sienna—. Sta per sparare! Tutti a terra! —Y,
rápidamente, se escondió debajo del alféizar de la ventana. Presa del pánico, Marta la
imitó. El guardia también se echó al suelo y, de forma refleja, apuntó con su pistola el
pequeño aparato volador.
    Agazapada en su escondite, Marta advirtió entonces que Langdon seguía en pie y
miraba a Sienna con cierta perplejidad, como si en realidad no hubiera peligro
alguno. Sienna permaneció en el suelo apenas un instante, se puso de nuevo en pie,
agarró a Langdon por la muñeca y tiró de él. Un momento después, ambos estaban
corriendo en dirección a la entrada principal del edificio.
    El guardia se dio la vuelta sobre las rodillas y, acuclillado como un francotirador,
levantó su arma en dirección a los fugitivos.
    —Non spari! —le ordenó Marta—. Non possono scappare! ¡No dispare! ¡No
pueden escapar!
    Langdon y Sienna desaparecieron detrás de una esquina, pero Marta sabía que era
cuestión de segundos que se encontraran cara a cara con las autoridades que llegaban
en la otra dirección.



                          www.lectulandia.com - Página 183
    —¡Más rápido! —exclamó Sienna al tiempo que deshacían a toda velocidad el
camino por el que habían venido. Su intención era llegar a la entrada principal antes
de toparse con la policía, pero se estaba dando cuenta de que las posibilidades de que
eso sucediera eran prácticamente nulas.
    Langdon parecía tener las mismas dudas. Sin previo aviso, se detuvo en el amplio
cruce de dos pasillos.
    —Nunca podremos salir por ahí.
    —¡Vamos! —Sienna le indicó que la siguiera—. ¡No podemos quedarnos aquí!
    Langdon parecía distraído. Se volvió hacia la derecha, hacia un corto corredor
que parecía conducir a una pequeña cámara poco iluminada. Las paredes de la
estancia estaban cubiertas por antiguos mapas, y en el centro había un enorme globo
terráqueo. Langdon se quedó mirando la gran esfera metálica y comenzó a asentir,
primero poco a poco, y luego con más vigor.
    —Por aquí —dijo entonces, y salió corriendo en dirección al globo.
    —¡Robert! —Sienna fue tras él aun sabiendo que era un error. Ese pasillo parecía
adentrarse todavía más en el museo, se alejaba de la salida.
    —¿Robert? —preguntó cuando finalmente lo alcanzó—. ¡¿Se puede saber adónde
vas?!
    —Por Armenia —respondió él.
    —¡¿Cómo dices?!
    —Armenia —repitió Langdon con la mirada al frente—. Confía en mí.


    En el piso de abajo, escondida entre los asustados turistas que se encontraban en
el balcón del Salón de los Quinientos, Vayentha bajó la mirada cuando la unidad AVI
de Brüder pasó a su lado en dirección al museo. En la planta baja pudo oír cómo la
policía cerraba las puertas del palacio y bloqueaba con ello las salidas.
    Si Langdon se encontraba allí, estaba atrapado.
    Pero Vayentha también.




                         www.lectulandia.com - Página 184
                                         45


Con su revestimiento de roble y sus artesonados techos de madera, la decoración de
la Sala de los Mapas Geográficos estaba muy lejos del sobrio interior de piedra y
yeso del Palazzo Vecchio. En su origen, ese espacio con docenas de armarios y
vitrinas había sido el guardarropía, donde se custodiaban las pertenencias más
valiosas del Gran Duque. Ahora sus paredes estaban decoradas con mapas —
cincuenta y tres ilustraciones pintadas a mano sobre piel— que mostraban el mundo
tal y como se conocía a mediados del siglo XVI.
     Esa increíble colección cartográfica estaba dominada por la presencia en el centro
de la sala de un enorme globo terráqueo conocido como Mappa Mundi. En su época,
esta esfera de casi dos metros de altura estaba considerada el mayor globo giratorio, y
se dice que sólo con tocarlo con el dedo se ponía en movimiento. Hoy en día, este
lugar no es más que la parada final de los turistas que dejan atrás la larga sucesión de
galerías y, al encontrarse en un callejón sin salida, rodean el globo y se van por donde
han venido.
     Langdon y Sienna llegaron sin aliento. Ante ellos se alzaba majestuoso el Mappa
Mundi, pero Langdon ni siquiera lo miró. Sus ojos se posaron en cambio en la pared
del fondo de la estancia.
     —Tenemos que encontrar Armenia —dijo Langdon—. ¡El mapa de Armenia!
     Claramente desconcertada por la petición, Sienna corrió hacia la pared derecha de
la sala y se puso a buscarlo.
     Langdon hizo lo propio en la izquierda, recorriendo con el dedo el perímetro de la
habitación.
     «Arabia, España, Grecia…»
     Cada país estaba delineado con sorprendente detalle, teniendo en cuenta que estos
mapas habían sido confeccionados hacía más de quinientos años, en una época en la
que gran parte del mundo todavía tenía que ser cartografiado o explorado.
     «¿Dónde está Armenia?»
     En comparación con el resto de su memoria, habitualmente eidética, los recuerdos
de la visita privada a los pasadizos secretos que había hecho unos años atrás eran
nebulosos, en gran medida a causa del segundo vaso de Gaja Nebbiolo que había
disfrutado antes de la visita. No dejaba de resultar pertinente que la palabra nebbiolo
significara «pequeña niebla». Aun así, Langdon recordaba que en esa sala le habían
enseñado un mapa único, el de Armenia, que poseía una singular característica.
     «Sé que está aquí», pensó Langdon sin dejar de examinar lo que parecía una


                          www.lectulandia.com - Página 185
interminable lista de mapas.
    —Armenia —anunció Sienna—. ¡Aquí!
    Langdon corrió a su lado y ella le señaló el mapa de Armenia con una expresión
que parecía decir: «Hemos encontrado Armenia, ¿y ahora qué?»
    Langdon sabía que no había tiempo para explicaciones. En vez de eso, extendió la
mano, agarró el mapa por su grueso marco de madera y tiró de él. El mapa, junto con
una amplia sección de la pared y su revestimiento de madera, se abrió, y dejó a la
vista un pasaje oculto.
    —Vaya con Armenia —dijo Sienna, impresionada.
    Al instante, se adentró sin miedo en el oscuro espacio. Langdon la siguió y
rápidamente cerró la puerta tras ellos.
    A pesar del brumoso recuerdo de su visita a los pasadizos secretos, Langdon
recordaba éste en concreto con toda claridad. Él y Sienna acababan de pasar al otro
lado del espejo y se habían adentrado en el Palazzo Invisibile, el mundo clandestino
que existía detrás de las paredes del Palazzo Vecchio; un dominio secreto que en su
momento sólo era accesible para el Gran Duque y sus allegados más próximos.
    Langdon se detuvo un momento y se quedó mirando el pasillo de clara piedra,
iluminado únicamente por la luz natural que se filtraba a través de una serie de
vidrieras. El pasadizo descendía unos cincuenta metros hasta una puerta de madera.
    Una vez ubicado, giró a la izquierda, donde había una estrecha escalera
ascendente cerrada al paso por una cadena. Un letrero advertía: USCITA VIETATA.
    Langdon corrió hacia la escalera.
    —¡No! —dijo Sienna—. Por ahí no hay salida.
    —Gracias —contestó Langdon con una sonrisa irónica—. Sé leer italiano.
    Desenganchó la cadena y la llevó de vuelta a la puerta secreta por la que habían
entrado. Ahí, ató la manilla de la puerta a un elemento fijo cercano para inmovilizar
la pared, de manera que no pudiera abrirse desde el otro lado.
    —Oh —dijo Sienna tímidamente—. Buena idea.
    —No les mantendrá ocupados mucho tiempo —dijo Langdon—. Pero tampoco
necesitamos demasiado. Sígueme.


    Cuando el mapa de Armenia finalmente cedió con gran estruendo, el agente
Brüder y sus hombres se internaron en el estrecho corredor y se apresuraron hasta la
puerta de madera que había al otro extremo. Al cruzarla, Brüder sintió un ráfaga de
aire frío y se quedó un momento cegado por la brillante luz del sol.
    Había llegado a un pasillo exterior que cruzaba el tejado del palazzo. Recorrió el
sendero con la mirada y advirtió que conducía directamente a otra puerta que había a
unos cincuenta metros, por la que se volvía a entrar al edificio.


                         www.lectulandia.com - Página 186
    Brüder miró entonces a su izquierda. El abovedado tejado del Salón de los
Quinientos se alzaba como una montaña. «Imposible pasar.» Luego se volvió a su
derecha, y vio que el camino estaba flanqueado por una pronunciada pendiente que
desembocaba en un profundo patio de luces. «Muerte instantánea.»
    Volvió la vista al frente.
    —¡Por aquí!
    Brüder y sus hombres recorrieron a toda velocidad el sendero mientras el drone
de reconocimiento daba vueltas sobre sus cabezas como un buitre.
    Al cruzar la puerta de madera, los soldados que iban en cabeza se detuvieron de
golpe, provocando casi un choque en cadena.
    Se encontraban en una diminuta cámara sin otra salida que la puerta por la que
acababan de entrar. Dentro sólo había un solitario escritorio de madera contra la
pared. Sobre sus cabezas, las grotescas figuras del fresco del techo parecían mirarlos
burlonamente.
    Era un callejón sin salida.
    Uno de los hombres de Brüder se adelantó y examinó el rótulo informativo que
había en la pared.
    —Un momento —dijo—. Aquí pone que en este lugar hay una «finestra». ¿Una
ventana secreta?
    Brüder miró a su alrededor pero no vio nada que lo pareciese. Se acercó al rótulo
y lo leyó él mismo.
    Al parecer, tiempo atrás ese espacio había sido el estudio privado de la duquesa
Bianca Cappello, y en él había una ventana secreta —la finestra segreta—, a través
de la cual podía observar de manera encubierta las intervenciones de su marido en el
Salón de los Quinientos.
    Brüder volvió a examinar las paredes de la estancia, y distinguió una diminuta
abertura discretamente oculta en una pared lateral y cubierta por una rejilla. «¿Han
escapado por ahí?»
    Se acercó y examinó la abertura. Parecía ser demasiado pequeña para alguien del
tamaño de Langdon. Acercó el rostro y, al echar un vistazo, confirmó que nadie había
podido escapar por ese camino; al otro lado de la rejilla había una caída de varios
pisos hasta el suelo del Salón de los Quinientos.
    «¿Entonces adónde han ido?»
    Al darse la vuelta, Brüder sintió que la frustración acumulada durante el día
llegaba a su límite. En un arrebato incontenible poco frecuente en él echó la cabeza
hacia atrás y soltó un rugido de rabia.
    En ese reducido espacio, el grito resultó ensordecedor.
    Los turistas y los agentes de policía que estaban en el Salón de los Quinientos se
dieron la vuelta de golpe y levantaron la mirada hacia una rejilla que había en lo alto


                         www.lectulandia.com - Página 187
de una pared. A juzgar por lo que habían oído, en el estudio secreto de la duquesa
ahora había encerrado un animal salvaje.


    Sienna Brooks y Robert Langdon se encontraban en la más absoluta oscuridad.
    Minutos antes, ella había observado cómo Langdon utilizaba hábilmente la
cadena para obstruir el mapa giratorio de Armenia.
    Para su sorpresa, sin embargo, en vez de enfilar el corredor, Langdon había
subido la empinada escalera con el letrero de USCITA VIETATA.
    —Robert —susurró confundida—. ¡Por aquí no se puede pasar! Además, ¿no
deberíamos ir hacia abajo?
    —Así es —dijo Langdon, por encima del hombro—. Pero a veces para bajar…
hay que subir. —Le guiñó un ojo—. ¿No recuerdas el ombligo de Satán?
    «¿De qué diantre está hablando?» Sienna no entendía a qué se refería.
    —¿No has leído Inferno? —preguntó Langdon.
    «Sí…, pero debía de tener unos siete años.»
    Un instante después, Sienna cayó en la cuenta de lo que le estaba diciendo.
    —¡Ah, el ombligo de Satán! —exclamó—. Ahora lo recuerdo.
    Le había llevado un momento, pero Sienna al fin se había dado cuenta de que
Langdon se refería a los cantos finales. Para escapar del infierno, Dante debe
descender por el estómago peludo del enorme Satán. Cuando llega al ombligo —que
representa el centro de la Tierra—, la gravedad se invierte y, para seguir
descendiendo y llegar al purgatorio…, tiene que comenzar a ascender.
    Sienna recordaba poco de Inferno, pero sí su decepción ante las absurdas
reacciones de la gravedad en el centro de la Tierra; al parecer, el talento de Dante no
incluía conocimientos de física vectorial.
    Llegaron a lo alto de la escalera y Langdon abrió la única puerta que había. En
ella se podía leer: SALA DEI MODELLI DI ARCHITETTURA.
    Langdon la dejó pasar y luego cerró la puerta con cerrojo tras de sí.
    La habitación era pequeña y sencilla. Había una serie de vitrinas en las que se
exhibían modelos de los diseños arquitectónicos que había hecho Vasari para el
interior del palazzo. Sienna apenas reparó en ellos. Sí advirtió, sin embargo, que la
habitación no tenía puertas, ni ventanas, ni —claro— salida.
    —A mediados del siglo XIV —susurró Langdon—, el duque de Atenas se hizo con
el poder y construyó esta salida secreta para escapar en caso de que lo atacaran. La
llaman la Escalera del Duque de Atenas, y desciende hasta una angosta puerta que
tiene salida a una calle lateral. Si llegamos a ella, nadie nos verá salir del edificio. —
Señaló uno de los modelos—. Mira, ¿la ves aquí en el costado?
    «¿Me ha traído aquí para enseñarme los modelos?»


                          www.lectulandia.com - Página 188
    Sienna le echó un vistazo a la miniatura y vio la escalera secreta que, oculta entre
las paredes interiores y exteriores del edificio, descendía de lo alto del palacio hasta
el nivel de la calle.
    —Veo la escalera, Robert —dijo Sienna, irritada—, pero está al otro lado del
palacio. ¡Nunca podremos llegar ahí!
    —Un poco de fe —dijo él con una sonrisa torcida.
    El repentino estruendo procedente del piso de abajo les indicó que sus
perseguidores acababan de abrir la puerta del mapa de Armenia. Langdon y Sienna
oyeron luego los pasos de los soldados por el corredor. Ninguno de ellos pensó que
los fugitivos hubieran ascendido todavía más…, en especial por una estrecha escalera
sin salida.
    Cuando dejaron de oír el ruido de pasos, Langdon cruzó la habitación en
dirección a lo que parecía una enorme alacena en la pared opuesta. Medía un metro
cuadrado y estaba más o menos a un metro del suelo. Sin más dilación, Langdon
cogió la manilla y abrió la puerta.
    Sienna retrocedió sorprendida.
    El interior parecía ser un hueco cavernoso…, como si la puerta de la alacena fuera
un portal a otro mundo. Más allá no se veía nada.
    —Sígueme —dijo Langdon.
    Cogió una linterna que colgaba de la pared junto a la abertura, se metió
hábilmente en esa madriguera de conejo y desapareció en su interior.




                          www.lectulandia.com - Página 189
                                         46


«La Soffitta —pensó Langdon—. El ático más impresionante del mundo.»
    El aire en el interior del hueco era mohoso y vetusto, como si, tras varios siglos,
el polvo de yeso se hubiera vuelto tan fino y ligero que no se posara en el suelo y
permaneciera suspendido en la atmósfera. Los crujidos y chasquidos que se oían en el
vasto espacio provocaban en Langdon la sensación de que acababa de introducirse en
el estómago de un animal vivo.
    En cuanto su pie encontró un punto de apoyo sólido en una amplia viga
horizontal, alzó la linterna y dejó que el haz de luz perforara la oscuridad.
    Extendiéndose ante él había un túnel aparentemente interminable, atravesado en
todas direcciones por un complejo entramado de triángulos y rectángulos de madera.
Eran los postes, vigas, travesaños y demás elementos estructurales que conformaban
el esqueleto invisible del Salón de los Quinientos.
    Langdon había visto ese enorme ático durante la visita a los pasadizos secretos de
años atrás, en la que había tomado unas copas de Nebbiolo de más. La ventana con
aspecto de alacena había sido abierta en la pared de la sala de modelos
arquitectónicos para que, después de inspeccionar los modelos de la armadura del
techo, los visitantes pudieran asomarse con una linterna para ver cómo era en
realidad.
    Ahora que estaba dentro del desván, a Langdon le sorprendió hasta qué punto su
arquitectura se parecía a la de un granero de Nueva Inglaterra: se trataba de una
tradicional armadura de dos aguas con ensambladuras en «flecha de Júpiter».
    Sienna también había pasado por la abertura y ahora estaba a su lado. Parecía
desorientada. Langdon movió la luz de un lado a otro para mostrarle el inusual
paisaje.
    Desde ese extremo, el desván era como una larga hilera de triángulos isósceles
que se perdía en un lejano punto de fuga. No había ningún tipo de entarimado, y los
travesaños estaban completamente a la vista, como si fueran una serie de traviesas
gigantes.
    Langdon señaló el otro extremo y dijo en voz baja:
    —Nos encontramos justo encima del Salón de los Quinientos. Si llegamos al otro
lado, podremos acceder a la Escalera del Duque de Atenas.
    Sienna miró con escepticismo el laberinto de vigas y soportes que se extendía
ante ellos. La única forma de avanzar por el desván era ir saltando de travesaño en
travesaño como niños en una vía de tren. Cada uno estaba formado por varias vigas


                         www.lectulandia.com - Página 190
unidas con gruesas abrazaderas de hierro, de modo que había suficiente espacio para
hacerlo sin perder el equilibrio. El problema, sin embargo, era que había demasiada
distancia entre cada uno de estos conjuntos.
    —No podré saltar entre esas vigas —susurró Sienna.
    Langdon también dudaba que él pudiera hacerlo. Y caer suponía una muerte
segura. Con la linterna, iluminó el espacio abierto entre los travesaños.
    A unos dos metros y medio por debajo de donde se encontraban, observó una
polvorienta superficie horizontal suspendida mediante unas varas de hierro. Era una
especie de suelo que se extendía hasta donde llegaba la vista. A pesar de su apariencia
sólida, Langdon sabía que consistía básicamente en telas extendidas y cubiertas de
polvo. Era la «parte trasera» del techo suspendido del Salón de los Quinientos. Una
vasta extensión de casetones de madera enmarcaba los treinta y nueve lienzos de
Vasari, montados en horizontal, como una especie de colcha de retazos.
    Sienna indicó la polvorienta superficie.
    —¿No podemos ir por ahí?
    «No, a no ser que quieras atravesar un lienzo de Vasari y caer al Salón de los
Quinientos.»
    —Hay un camino mejor —dijo Langdon serenamente, para no asustarla, y
comenzó a recorrer el travesaño en dirección a la viga maestra central del desván.
    En su anterior visita, además de asomarse al mirador de la sala de modelos
arquitectónicos, Langdon había entrado al desván por una puerta que había al otro
lado del ático. Si su memoria empañada de vino no le engañaba, una robusta pasarela
recorría esa viga maestra central, y proporcionaba a los turistas acceso a una
plataforma de observación que había en el centro del ático.
    Sin embargo, cuando Langdon llegó al centro del travesaño, la pasarela que vio
no se parecía en nada a la que recordaba de su visita.
    «¿Cuánto Nebbiolo tomé ese día?»
    En vez de una robusta estructura pensada para que los turistas la pudieran recorrer
con total seguridad, ante él había una serie de tablones sueltos, dispuestos formando
un inestable camino a través de los travesaños. Esa rudimentaria pasarela se parecía
más a una cuerda floja que a un puente.
    Al parecer, la robusta pasarela para turistas que nacía en el otro lado sólo llegaba
hasta la plataforma central. Desde ahí, los turistas tenían que regresar y volver sobre
sus pasos. Los precarios tablones que Langdon y Sienna tenían delante debían de
haber sido instalados para que los ingenieros pudieran realizar tareas de
mantenimiento en el resto del desván.
    —Parece que vamos a tener que ir por esta pasarela —dijo Langdon, mirando los
estrechos tablones con escasa convicción.
    Sienna se encogió de hombros, impasible.


                          www.lectulandia.com - Página 191
    —No es peor que Venecia en la estación de las inundaciones.
    Langdon tuvo que reconocer que tenía razón. En su último viaje a esa ciudad, la
plaza de San Marcos estaba bajo medio metro de agua, y tuvo que recorrer el espacio
que separaba el Hotel Danieli de la basílica por unos tablones de madera colocados
sobre bloques de hormigón y cubos invertidos. Por supuesto, el riesgo de mojarse los
mocasines era mucho menos inquietante que el de precipitarse al vacío y atravesar
una obra de arte renacentista.
    Tras alejar ese pensamiento, Langdon comenzó a recorrer el primer tablón con
una seguridad fingida que, esperaba, calmara cualquier temor que Sienna pudiera
sentir. A pesar de esa confianza exterior, el corazón le latía con fuerza. Al llegar a la
mitad, el tablón se arqueó bajo su peso y crujió de forma amenazadora. Langdon
aceleró el paso y finalmente llegó a la relativa seguridad del segundo travesaño.
    Tras exhalar un suspiro, se dio la vuelta para iluminar el camino a Sienna y
ofrecerle palabras de ánimo. Al parecer, la joven no las necesitaba. En cuanto el haz
de luz iluminó el tablón, lo recorrió con admirable agilidad. La madera apenas se
arqueó bajo su delgado cuerpo, y a los pocos segundos ya había llegado a su lado.
    Animado, Langdon se dio la vuelta y comenzó a recorrer el siguiente tablón.
Sienna esperó que le iluminara el camino y fue tras él. Y así siguieron avanzando con
un ritmo constante; dos figuras moviéndose una detrás de la otra con la luz de una
única linterna. A través del delgado techo podían oír el ruido de los radiotransmisores
de la policía. Langdon no pudo evitar sonreír ligeramente. «Ahora mismo estamos
sobre el Salón de los Quinientos, ingrávidos e invisibles.»
    —Entonces, Robert, ¿Ignazio te decía en su mensaje dónde encontrar la máscara?
—susurró Sienna
    —Así es…, pero lo hizo mediante una especie de código… —Langdon le explicó
entonces a Sienna que, al parecer, Ignazio no había querido dejar grabada de forma
explícita la localización exacta de la máscara, y que lo había hecho de un modo más
críptico—. Con una referencia al paraíso, lo cual imagino que es una alusión a la
sección final de la Divina Comedia. Sus palabras exactas fueron «Paraíso
Veinticinco».
    Sienna levantó la mirada.
    —Querría decir canto veinticinco.
    —Estoy de acuerdo —dijo Langdon. Un canto era el equivalente aproximado de
un capítulo actual. La palabra se debía a la tradición oral de los poemas épicos
«cantados». La Divina Comedia contiene precisamente cien cantos en total, divididos
en tres secciones:

  Inferno 1-34
  Purgatorio 1-33
  Paradiso 1-33



                          www.lectulandia.com - Página 192
    «Paradiso Veinticinco —pensó Langdon, deseando que su memoria eidética
recordara el texto—. Ni por asomo…, tendremos que buscar un ejemplar.»
    —Aún hay más —prosiguió Langdon—. Lo último que decía Ignazio en el
mensaje era: «Las puertas están abiertas para ti, pero debes darte prisa.» —Se detuvo
y se volvió hacia Sienna—. Probablemente, el canto veinticinco hace referencia a una
localización específica de Florencia. Al parecer, a un lugar con puertas.
    Sienna frunció el ceño.
    —¡Pero en esta ciudad hay miles de puertas!
    —Efectivamente, por eso tenemos que leer el canto veinticinco de Paradiso. —
Sonrió Robert con optimismo—. ¿Por casualidad no te sabrás toda la Divina Comedia
de memoria?
    Ella lo miró extrañada.
    —¿Catorce mil versos en lengua vulgar que leí de niña? —Negó con la cabeza—.
El de la memoria extraordinaria es usted, profesor, yo sólo soy una simple doctora.
    A Langdon le entristeció que, después de todo lo que habían pasado juntos,
Sienna siguiera prefiriendo ocultarle la verdad sobre su excepcional intelecto. «¿Una
simple doctora?» Langdon no pudo evitar reír entre dientes. «La más humilde del
mundo», pensó, recordando los recortes de periódico que había leído sobre sus
increíbles aptitudes; una capacidad que —era una pena, pero también comprensible—
no le había animado a memorizar uno de los poemas épicos más largos de la historia
de la literatura.
    Siguieron adelante en silencio. Tras dejar atrás unos cuantos travesaños más,
Langdon vio al fin una forma alentadora en la oscuridad. «¡La plataforma de
observación!» Los precarios tablones sobre los que avanzaban conducían
directamente a una estructura mucho más robusta y con barandillas. Si llegaban a
ella, podrían salir del desván por una puerta que —recordaba Langdon— estaba muy
cerca de la Escalera del Duque de Atenas.
    Al acercarse a la plataforma, Langdon bajó la mirada al techo suspendido a casi
tres metros. Hasta entonces, los casetones habían sido muy parecidos entre sí. El
siguiente, en cambio, era mucho más grande que los demás.
    —La apoteosis de Cosme I —musitó Langdon.
    Ese enorme casetón circular era la pintura más preciada de Vasari, y la que
ocupaba el espacio central del techo del Salón de los Quinientos. Langdon solía
mostrar diapositivas de esa obra a sus alumnos para mostrarles sus similitudes con La
apoteosis de Washington que había en el Capitolio de Estados Unidos; un humilde
recordatorio de que la joven Norteamérica debía muchas más cosas a Italia, además
del concepto de república.
    En ese momento, sin embargo, Langdon estaba mucho más interesado en pasar de
largo que en estudiar la pintura. Aceleró el ritmo y le dijo a Sienna por encima del


                         www.lectulandia.com - Página 193
hombro que ya casi habían llegado.
    Al hacerlo, erró el paso y su mocasín prestado pisó el borde del tablón, lo cual le
hizo dar un traspié. Para intentar recuperar el equilibrio, Langdon se inclinó, medio
tambaleándose hacia adelante.
    Pero era demasiado tarde.
    Cayó de rodillas sobre el tablón. Rápidamente, estiró los brazos, se impulsó con
las piernas y alcanzó de milagro el travesaño justo antes de que el tablón cayera. La
linterna fue a parar al lienzo, que la recogió como una red. El tablón, por su parte, lo
hizo sobre el artesón de madera que rodeaba el lienzo de la Apoteosis de Vasari.
    El estruendo resonó por todo el desván.
    Horrorizado, Langdon se puso en pie y se volvió hacia Sienna.
    Apenas iluminados por el tenue resplandor de la linterna, que ahora descansaba
sobre el lienzo que tenían debajo, Langdon advirtió que Sienna estaba de pie en el
travesaño, atrapada, sin forma de cruzar. Su expresión evidenciaba lo que Langdon ya
sabía. El ruido del tablón debía de haberles delatado.


    Vayentha levantó la mirada hacia el adornado techo.
    —¿Ratas en el ático? —bromeó nerviosamente el hombre de la videocámara al
oír el ruido.
    «Ratas muy grandes», pensó ella mirando la pintura circular que había en el
centro del techo. Vio que caía una pequeña nube de polvo y también le pareció ver
una ligera protuberancia en el lienzo…, casi como si alguien lo estuviera empujando
por el otro lado.
    —Quizá a uno de los agentes se le ha caído el arma mientras estaba en la
plataforma de observación —dijo el hombre al ver el bulto en la pintura—. ¿Qué cree
que están buscando? Todo esto es realmente excitante.
    —¿Una plataforma de observación? —preguntó Vayentha—. ¿Se puede subir ahí
arriba?
    —Claro. —El hombre señaló la entrada del museo—. Detrás de esa puerta hay
otra que conduce a una pasarela del ático. Desde ahí se puede ver la armadura
diseñada por Vasari. Es increíble.
    La voz de Brüder volvió a resonar por el Salón de los Quinientos:
    —¡¿Se puede saber dónde diantre se han metido?!
    Al igual que el grito anterior, sus palabras se habían colado por una pequeña reja
que se hallaba en lo alto de la pared, a la izquierda de Vayentha. Al parecer, Brüder se
encontraba en una habitación que había detrás…; un piso por debajo del ornamentado
techo de la sala.
    Vayentha volvió a mirar la protuberancia del lienzo.
    «Ratas en el ático —pensó—. Intentando encontrar una salida.»

                          www.lectulandia.com - Página 194
    Le dio las gracias al hombre de la videocámara y se dirigió con rapidez a la
entrada del museo. La puerta estaba cerrada pero, con todo ese movimiento de
agentes entrando y saliendo, había una posibilidad de que no la hubieran cerrado con
llave.
    Efectivamente, su instinto estaba en lo cierto.




                        www.lectulandia.com - Página 195
                                        47


En medio del caos de policías que iban llegando a la piazza, un hombre de mediana
edad permanecía en las sombras de la Loggia dei Lanzi, lugar desde el que había
estado observando toda esa actividad con gran interés. Llevaba unas gafas Plume
Paris, una corbata de cachemira y un pequeño pendiente de oro en la oreja.
    Mientras observaba el revuelo, se dio cuenta de que se estaba rascando el cuello
otra vez. La noche anterior le había salido un sarpullido en la piel que parecía estar
empeorando por momentos. Tenía pequeñas pústulas en la mandíbula, el cuello, las
mejillas y sobre los ojos.
    Al mirarse las uñas, vio que tenía sangre. Cogió entonces el pañuelo y se limpió
los dedos. Luego se lo pasó por las pústulas del cuello y las mejillas.
    Cuando hubo terminado, volvió a mirar las dos furgonetas negras que estaban
aparcadas enfrente del palazzo. En el asiento trasero de la más cercana había dos
personas.
    Una era un soldado vestido de negro y armado.
    La otra, una mujer mayor pero muy hermosa, con el cabello plateado y un
amuleto azul alrededor del cuello.
    El soldado parecía estar preparando una jeringuilla hipodérmica.


    Mientras miraba de manera ausente el palazzo, la doctora Elizabeth Sinskey se
preguntó cómo podía ser posible que esa crisis hubiera degenerado hasta ese punto.
    —Señora —dijo una profunda voz a su espalda.
    Ella se volvió hacia el soldado que estaba a su lado. Éste la había cogido del
antebrazo y sostenía una jeringuilla.
    —No se mueva.
    La doctora sintió entonces una aguda punzada en la carne.
    El soldado terminó de inyectarle la droga.
    —Ahora, a dormir otra vez.
    Antes de cerrar los ojos, la doctora creyó ver un hombre que la miraba desde las
sombras. Llevaba gafas de diseño y una elegante corbata. Su rostro parecía
enrojecido por un sarpullido. Por un momento, creyó reconocerlo, pero al abrir los
ojos para observarlo bien, ya había desaparecido.




                         www.lectulandia.com - Página 196
                                        48


Un hueco de seis metros separaba ahora a Langdon y Sienna en el desván a oscuras.
A dos metros y medio bajo sus pies, el tablón descansaba sobre el marco de madera
que sostenía el lienzo de la Apoteosis de Vasari. La linterna, todavía encendida, lo
hacía sobre el mismo lienzo, provocando una pequeña hendidura, como una piedra en
una cama elástica.
    —El tablón que tienes detrás —susurró Langdon—. ¿Crees que puedes arrastrarlo
hasta mi travesaño?
    Sienna se quedó mirando el tablón.
    —No sin que el otro extremo caiga al lienzo.
    Eso había temido Langdon. Y lo último que necesitaban era un tablón que
atravesara un lienzo de Vasari.
    —Tengo una idea —dijo Sienna, y comenzó a recorrer el travesaño en dirección a
la pared lateral. Langdon hizo lo propio en el suyo, con paso cada vez más inseguro a
medida que se alejaban de la luz de la linterna. Cuando llegaron a la pared, estaban
casi a oscuras.
    —Ahí abajo —susurró Sienna, señalando la oscuridad a sus pies—. El borde del
artesón. Tiene que estar empotrado en la pared. Debería sostener mi peso.
    Antes de que Langdon pudiera protestar, Sienna ya había descendido de su
travesaño utilizando una serie de vigas de soporte que había en la pared a modo de
escalera. El artesón crujió una vez, pero aguantaba su peso. Luego, bien pegada a la
pared, Sienna comenzó a avanzar tan lentamente como si estuviera recorriendo la
cornisa de un rascacielos. La madera volvió a crujir.
    «Peligro —pensó Langdon—. Mantente cerca de la orilla.»
    Cuando Sienna llegó a la mitad del camino y comenzó a acercarse al travesaño en
el que estaba él, Langdon tuvo la sensación de que quizá lograrían salir de ahí a
tiempo.
    De repente, sin embargo, oyeron un portazo y unos rápidos pasos que avanzaban
por la pasarela. Luego vieron el haz de una linterna, moviéndose de un lado a otro.
Langdon sintió entonces que sus esperanzas se iban a pique. Alguien se acercaba por
la pasarela principal y les cerraba el paso de la única vía de escape.
    —Sigue avanzando, Sienna —dijo Langdon, reaccionando instintivamente—.
Encontrarás una salida al otro lado. Yo despejaré el camino.
    —¡No! —susurró ella—. Regresa, Robert.
    Pero Langdon ya se había alejado por el travesaño, dejando a Sienna sola en la


                         www.lectulandia.com - Página 197
oscuridad.
    Cuando llegó a la viga maestra central, Langdon advirtió que había una silueta sin
rostro en la plataforma de observación. Esa persona se detuvo junto a la barandilla y
le alumbró con la linterna.
    El resplandor era cegador, y Langdon levantó inmediatamente los brazos en señal
de rendición. No podía sentirse más vulnerable: en equilibrio sobre una viga del
Salón de los Quinientos y cegado por una brillante luz.
    Langdon esperó un disparo o una orden autoritaria, pero sólo hubo silencio. Un
momento después, el haz de luz se apartó de su rostro y comenzó a escudriñar la
oscuridad a su espalda, como si buscara otra cosa…, o a otra persona. Langdon
distinguió entonces la silueta de quien tenía delante. Era una mujer, esbelta y vestida
de negro. No tenía ninguna duda de que, bajo la gorra de béisbol que cubría su
cabeza, tenía el cabello de punta.
    Langdon recordó la muerte del doctor Marconi e, instintivamente, sus músculos
se tensaron.
    «Me ha encontrado. Ha venido a terminar el trabajo.»
    Langdon pensó entonces en los pescadores griegos que buceaban a pulmón en un
túnel tras haber pasado el punto de no retorno… Al final, él había encontrado el paso
cerrado por las rocas.
    La asesina volvió a enfocar su linterna hacia el profesor.
    —Señor Langdon —susurró—. ¿Dónde está su amiga?
    Langdon sintió un escalofrío. «Ha venido a por los dos.»
    Con la intención de desviar la atención de la asesina del lugar en el que se
encontraba Sienna, Langdon echó un vistazo por encima del hombro en dirección a la
oscuridad por la que habían estado avanzando.
    —Ella no tiene nada que ver con esto. Es a mí a quien buscas.
    Langdon rezó para que Sienna siguiera avanzando por la pared. Si conseguía
pasar de largo la plataforma de observación y accedía a la pasarela central por detrás
de la mujer del cabello de punta, podría llegar a la puerta.
    La asesina volvió a alzar su linterna y examinó el desván vacío. Langdon
vislumbró entonces una oscura forma detrás de ella.
    «¡Oh, Dios, no!»
    Efectivamente, ahora Sienna estaba avanzando por un travesaño en dirección a la
pasarela central. Estaba a apenas diez metros de la asesina.
    «¡No, Sienna! ¡Estás demasiado cerca! ¡Te oirá!»
    —Escuche con atención, profesor —susurró la asesina—. Si quiere seguir con
vida, le sugiero que confíe en mí. Mi misión ha concluido. No tengo razón alguna
para hacerle daño. Ahora usted y yo estamos en el mismo equipo, y puede que sepa
cómo ayudarle.


                         www.lectulandia.com - Página 198
    Langdon apenas la escuchaba. Toda su atención estaba puesta en Sienna, cuyo
perfil podía distinguir ligeramente, y que ahora estaba trepando a la pasarela que
había detrás de la plataforma de observación, demasiado cerca de la mujer con la
pistola.
    «¡Corre! —le urgió mentalmente—. ¡Sal de aquí!»
    Para su alarma, sin embargo, Sienna se quedó ahí, agachada en las sombras y
observando en silencio.


    Vayentha seguía escudriñando la oscuridad detrás de Langdon. «¿Dónde diablos
está? ¿Se han separado?»
    Vayentha tenía que encontrar una manera de mantener a la pareja alejada de las
manos de Brüder. «Es mi única esperanza.»
    —¡¿Sienna?! —dijo Vayentha con un gutural susurro—. Si puedes oírme,
escúchame bien. Será mejor que no te capturen los hombres que hay en el piso de
abajo. No serán indulgentes. Yo conozco una vía de escape. Puedo ayudarte. Confía
en mí.
    —¿Confiar en ti? —dijo un desafiante Langdon elevando el tono de voz;
cualquiera que estuviera cerca le podría oír—. ¡Eres una asesina!
    «Sienna está cerca —cayó en la cuenta Vayentha—. Langdon está hablando más
alto… para advertirla.»
    Vayentha volvió a intentarlo.
    —Sienna, la situación es complicada, pero puedo sacarte de aquí. Considera tus
opciones. Estás atrapada. No tienes elección.
    —Sí tiene elección —dijo Langdon en voz alta—. Y es suficientemente
inteligente para huir de ti tan lejos como pueda.
    —Todo ha cambiado —insistió Vayentha—. No tengo razones para haceros daño
a ninguno de los dos.
    —¡Has asesinado al doctor Marconi! ¡Y estoy seguro de que eres tú quien anoche
me disparó en la cabeza!
    Vayentha sabía que Langdon nunca creería que no tenía ninguna intención de
matarle.
    «El tiempo de las palabras ha terminado. No hay nada que pueda hacer para
convencerle.»
    Sin mayor dilación, metió la mano en el interior de su cazadora de cuero y cogió
su pistola con silenciador.


    Sienna permanecía agachada en la pasarela, a unos diez metros de la mujer.
Incluso en la oscuridad, la silueta de la asesina era inconfundible. Para su horror,

                        www.lectulandia.com - Página 199
advirtió que ahora empuñaba la misma pistola que había utilizado contra el doctor
Marconi.
    «Va a disparar», pensó, fijándose en el lenguaje corporal de la mujer.
    La asesina dio dos amenazadores pasos hacia Langdon y se detuvo junto a la
barandilla de la plataforma de observación, que quedaba justo encima de la Apoteosis
de Vasari. En cuanto estuvo tan cerca como podía de Langdon, levantó el arma y le
apuntó al pecho.
    —Esto sólo dolerá un momento —dijo—, pero es mi única opción.
    Sienna reaccionó instintivamente.


    La inesperada vibración de los tablones bajo sus pies fue suficiente para que
Vayentha se diera la vuelta justo cuando estaba disparando, lo cual provocó que
errara el tiro.
    Algo se acercaba a ella por la espalda.
    «Muy rápido.»
    Dio media vuelta, apuntó a su atacante y volvió a disparar, pero Sienna la
embistió por debajo de la altura del cañón. La asesina apenas pudo ver un destello de
cabello rubio en la oscuridad.
    Vayentha chocó a la altura de la cintura contra la barandilla de la plataforma de
observación y salió despedida por encima. Intentó agarrarse a algo y evitar la caída,
pero fue demasiado tarde, y se precipitó al vacío.
    Cayó a través de la oscuridad, y se estaba preparando para desplomarse contra el
polvoriento suelo que había a dos metros y medio de la plataforma. Por alguna razón,
sin embargo, su aterrizaje fue más suave de lo que había esperado…, como si hubiera
caído sobre una hamaca que ahora se combaba bajo su peso.
    Desorientada, abrió los ojos y observó que su atacante, Sienna Brooks, la miraba
desde la plataforma. Abrió la boca para decirle algo pero, de repente, oyó el ruido de
algo rasgándose.
    Era la tela que soportaba su peso.
    Vayentha volvió a caer.
    Esta vez lo hizo durante tres largos segundos. Durante ese tiempo pudo ver un
techo cubierto de hermosas pinturas. La que tenía justo encima —un enorme lienzo
circular que mostraba a Cosme I sobre una nube celestial y rodeado de querubines—
tenía un oscuro desgarrón en el centro.
    Y, de repente, su cuerpo impactó contra el suelo y todo su mundo desapareció en
la oscuridad.


   Estupefacto, Robert Langdon echó un vistazo por el agujero del lienzo rasgado.

                         www.lectulandia.com - Página 200
La mujer del cabello de punta yacía inmóvil en el suelo de piedra del Salón de los
Quinientos y un charco de sangre comenzaba a extenderse a su alrededor. Todavía
tenía la pistola en la mano.
    Luego levantó la mirada hacia Sienna, que también estaba contemplando la
espantosa imagen del salón. Su expresión indicaba que estaba absolutamente
conmocionada.
    —No pretendía…
    —Has reaccionado por instinto —susurró Langdon—, iba a matarme.
    A través del lienzo rasgado pudieron oír los gritos de alarma.
    Con cuidado, Langdon apartó a Sienna de la barandilla.
    —Tenemos que seguir adelante.




                        www.lectulandia.com - Página 201
                                        49


Desde el estudio secreto de la duquesa Bianca Cappello, el agente Brüder oyó un
espeluznante batacazo seguido de una creciente conmoción. Corrió a la reja de la
pared y echó un vistazo al Salón de los Quinientos. Tardó unos segundos en procesar
la escena.
    La administradora embarazada había llegado poco antes al estudio y también se
acercó a la reja. Se tapó la boca, horrorizada ante lo que veían sus ojos: en el suelo
había un cuerpo rodeado de turistas aterrorizados. Luego levantó lentamente la
mirada y, al llegar al techo del salón, soltó un grito ahogado. Brüder también se fijó
entonces en el panel circular y advirtió que en el centro del lienzo había un enorme
desgarrón.
    Se volvió hacia la mujer:
    —¡¿Cómo podemos llegar ahí arriba?!


    En el otro extremo del edificio, Langdon y Sienna salieron del ático a toda
velocidad. Unos segundos después, Langdon ya había encontrado la pequeña alcoba,
oculta tras una cortina carmesí. La recordaba claramente de su visita a los pasadizos
secretos.
    «La Escalera del Duque de Atenas.»
    Por todas partes se podían oír pasos y gritos, y Langdon sabía que les quedaba
poco tiempo. Descorrió la cortina y él y Sienna accedieron a un pequeño rellano.
    Sin más dilación, comenzaron a bajar la escalera de piedra. El pasadizo era
zigzagueante y muy angosto. Cuanto más avanzaban, más parecía estrecharse.
Afortunadamente, justo cuando Langdon creía que las paredes iban a aplastarlo,
llegaron al final.
    «El nivel del suelo.»
    El espacio en el que se encontraban era una pequeña cámara de piedra y, a pesar
de que su salida parecía ser una de las puertas más pequeñas que hubiera visto nunca,
Langdon se alegró de verla. Medía poco más de un metro de altura, estaba hecha de
gruesa madera con remaches de hierro y un pasador interior impedía la entrada desde
el exterior.
    —Oigo el ruido de la calle al otro lado —susurró Sienna.
    —La Via della Ninna —respondió Langdon, visualizando la abarrotada calle
peatonal—. Pero puede que haya policía.


                         www.lectulandia.com - Página 202
    —No nos reconocerán. Están buscando a una mujer rubia y un hombre moreno.
    Langdon se la quedó mirando extrañado.
    —Eso es precisamente lo que…
    Sienna negó con la cabeza. Langdon advirtió su melancólica determinación.
    —No quería que me vieras así, Robert, pero éste es mi aspecto real. —De
repente, Sienna agarró un mechón de cabello rubio y tiró con fuerza, dejando a la
vista su cuero cabelludo desnudo.
    Langdon retrocedió un paso, sorprendido tanto por el hecho de que Sienna llevara
peluca como por su aspecto sin ella. Era totalmente calva. Su cuero cabelludo estaba
liso y pálido, como el de un paciente de cáncer en pleno tratamiento de
quimioterapia. «Encima ¿está enferma?»
    —Lo sé —dijo ella—. Es una larga historia. Ahora, inclínate. —Sienna levantó la
peluca, con la clara intención de ponérsela a Langdon.
    «¿Está de broma?» Sin demasiado entusiasmo, Langdon se inclinó y Sienna le
puso la peluca rubia en la cabeza. Apenas le cabía, pero ella se esmeró en colocársela
lo mejor posible. Luego retrocedió un paso y lo examinó. No convencida todavía con
el resultado, le desanudó la corbata del cuello y se la ató alrededor de la cabeza como
si se tratara de un pañuelo, asegurando de paso la peluca a la cabeza.
    Luego le tocó a ella. Se puso la americana de Langdon, se enrolló las perneras y
se bajó los calcetines por debajo de los tobillos. Cuando se irguió de nuevo, en sus
labios se había dibujado una mueca desdeñosa. La encantadora Sienna Brooks era
ahora una skinhead. La transformación de la antigua actriz shakespeariana había sido
increíble.
    —Recuerda —dijo ella—: el noventa por ciento del reconocimiento personal se
debe al lenguaje corporal, así que cuando te muevas, hazlo como un viejo roquero.
    «Lo de viejo puedo hacerlo… —pensó Langdon—, lo de roquero, no estoy tan
seguro.»
    Antes de que pudiera discutírselo, Sienna había abierto la pequeña puerta y había
salido a la abarrotada calle de adoquines. Langdon fue tras ella y, cruzando el umbral
casi a gatas, salió a la luz del día.
    Aparte de algunas miradas de extrañeza al ver a la incongruente pareja salir por
una pequeña puerta que había en la base del Palazzo Vecchio, nadie les prestó
excesiva atención. Unos segundos después, Langdon y Sienna se encaminaban hacia
el este, mezclados entre el gentío.


    Sin dejar de rascarse el sarpullido, el hombre con las gafas Plume Paris avanzaba
entre la multitud, a una distancia prudente de Robert Langdon y Sienna Brooks. A
pesar de sus hábiles disfraces, los había visto salir de la puerta de Via della Ninna y
los había reconocido de inmediato.

                         www.lectulandia.com - Página 203
    Unas pocas manzanas después, tuvo que detenerse. Sentía un intenso dolor en el
pecho y le costaba mucho respirar. Era como si le hubiesen dado un puñetazo en el
esternón.
    Apretando los dientes, volvió a centrar la atención en la pareja de fugitivos y
prosiguió su persecución por las calles de Florencia.




                        www.lectulandia.com - Página 204
                                          50


El sol ya estaba en lo alto, y proyectaba largas sombras en los estrechos desfiladeros
que formaban las serpenteantes callejuelas de la vieja Florencia. Los dueños de las
tiendas y los bares habían comenzado a abrir las verjas que protegían sus
establecimientos, y el aire olía a café expreso y a cornetti recién hechos.
    A pesar del hambre voraz que tenía, Langdon siguió adelante. «Tengo que
encontrar la máscara… y ver qué se esconde en el dorso.»
    Le estaba costando acostumbrarse al aspecto de la cabeza calva de Sienna. Su
apariencia radicalmente diferente le recordó al profesor que apenas la conocía.
Avanzaban hacia el norte por la Via dei Leoni, en dirección a la Piazza del Duomo, el
lugar en el que habían encontrado muerto a Ignazio Busoni tras realizar su última
llamada.
    «Robert —había conseguido decir Ignazio, casi sin aliento—. Lo que buscas está
a salvo. Las puertas están abiertas para ti, pero debes darte prisa. Paraíso Veinticinco.
Buena suerte.»
    «Paradiso Veinticinco», se dijo Langdon para sí, todavía sorprendido por el
hecho de que Busoni recordara el texto de Dante tan bien para hacer referencia a un
canto específico de memoria. Al parecer, en él había algo memorable para Ignazio.
Fuera lo que fuese, Langdon sabía que lo averiguaría en cuanto tuviera acceso a un
ejemplar del texto de Dante, cosa que haría tan pronto como fuera posible.
    A pesar de que la peluca le picaba y de que se sentía un poco ridículo, tenía que
admitir que la caracterización improvisada por Sienna había sido un ardid realmente
efectivo. Nadie se había fijado en ellos, ni siquiera los refuerzos policiales que
acababan de pasar por su lado en dirección al Palazzo Vecchio.
    Sienna llevaba varios minutos en silencio y Langdon se volvió hacia ella para
asegurarse de que se encontraba bien. Parecía absorta. Probablemente, estaba
intentando aceptar el hecho de que acababa de matar a la mujer que les había estado
siguiendo.
    —Te doy una lira si me dices lo que piensas —dijo Langdon en un tono que
intentaba ser animado. Esperaba alejar de su mente la imagen del cadáver de la
asesina en el suelo del palazzo.
    Sienna salió poco a poco de su ensimismamiento.
    —Estaba pensando en Zobrist —dijo—. Intentando recordar todo lo que sé sobre
él.
    —¿Y?


                          www.lectulandia.com - Página 205
     Se encogió de hombros.
     —Casi todo se debe a un controvertido artículo que escribió y publicó hace unos
años. Entre la comunidad médica se volvió viral. —Hizo una mueca—. Lo siento, no
he utilizado las palabras más adecuadas.
     Langdon no pudo evitar reír entre dientes.
     —Sigue.
     —Básicamente, en ese artículo Zobrist afirma que la raza humana está al borde de
la extinción y que, a no ser que ocurra una catástrofe que reduzca de manera drástica
la población mundial, nuestra especie no sobrevivirá otros cien años.
     Langdon se volvió hacia ella.
     —¿Sólo un siglo?
     —Era una tesis muy sombría. El plazo que daba era mucho más breve que el de
otras estimaciones anteriores, pero estaba apoyado en datos científicos muy
contundentes. Zobrist se hizo muchos enemigos al declarar que todos los médicos
deberían dejar de practicar medicina porque extender la vida humana no hacía sino
agravar el problema de la población.
     Langdon comprendía ahora por qué ese artículo se había extendido tan
rápidamente entre la comunidad médica.
     —Como era de esperar —prosiguió Sienna—, a Zobrist lo atacó todo el mundo:
políticos, la Iglesia, la Organización Mundial de la Salud…; todos lo tildaron de
lunático catastrofista que sólo pretendía causar pánico entre la gente. Se
escandalizaron en especial por la afirmación de que la descendencia de los jóvenes de
hoy en día literalmente sería testigo del final de la raza humana. Zobrist ilustró su
idea con un «Reloj del Juicio Final» según el cual, si el lapso de tiempo de la vida
humana en la Tierra fuera de una hora…, ahora nos encontraríamos en los últimos
segundos.
     —He visto ese reloj en internet —dijo Langdon.
     —Pues es suyo, y causó bastante revuelo. Los mayores ataques contra Zobrist, sin
embargo, llegaron cuando declaró que sus avances en ingeniería genética serían
mucho más útiles para la humanidad si, en vez de para curar enfermedades, se
utilizaban para crearlas.
     —¡¿Qué?!
     —Sí, Zobrist argumentó que su tecnología debería usarse para limitar el
crecimiento de la población creando cepas híbridas de enfermedades que la medicina
moderna no pudiera curar.
     A la mente de Langdon acudieron imágenes de extraños «virus de diseño»
híbridos que una vez liberados fueran imparables, y no pudo evitar sentir una
creciente inquietud.
     —En unos pocos años —dijo Sienna—, Zobrist pasó de ser el niño mimado del


                         www.lectulandia.com - Página 206
mundo médico a un paria. Un anatema. —Sienna se quedó un momento callada y
Langdon creyó adivinar en su rostro cierta compasión—. No sorprende que se viniera
abajo y terminara suicidándose. Y lo más triste de todo es que su tesis, con toda
probabilidad, sea cierta.
    Langdon casi se tropieza.
    —¡¿Cómo?! ¿Crees que tenía razón?
    Sienna se encogió de hombros.
    —Robert, desde un punto de vista meramente científico, atendiendo sólo a la
lógica, no a los sentimientos, puedo asegurarte que, si no tiene lugar un cambio
drástico, el fin de nuestra especie se acerca. Y ocurrirá con rapidez. No consistirá en
fuego, azufre, el Apocalipsis o una guerra nuclear…, sino en el colapso total a causa
de la cantidad de gente que habita el planeta. Las matemáticas son indiscutibles.
    Langdon se puso tenso.
    —He leído bastantes textos de biología —dijo Sienna—, y es bastante habitual
que una especie se extinga debido a la sobrepoblación de su entorno. Imagina una
colonia de algas de superficie que vive en la pequeña laguna de un bosque,
disfrutando de los nutrientes en equilibrio de su entorno. Sin control, las algas se
reproducen con tal rapidez que, al poco, cubren toda la superficie de la laguna,
impidiendo el paso de los rayos del sol y evitando el crecimiento de los nutrientes.
Tras agotar todos los recursos de su entorno, las algas mueren y desaparecen sin dejar
el menor rastro. —Suspiró hondo—. Un destino parecido nos aguarda a nosotros.
Más pronto y de manera más rápida de lo que ninguno de nosotros se imagina.
    Langdon se sintió perturbado.
    —Pero… eso parece imposible.
    —No lo es, Robert, sólo impensable. La mente humana tiene un primitivo
mecanismo de defensa que niega cualquier realidad que provoque un estrés excesivo
al cerebro. Se le llama negación.
    —Sí, he oído hablar de la negación, pero no creo que exista —respondió Langdon
con sarcasmo.
    Sienna entornó los ojos.
    —Muy ingenioso, pero créeme, se trata de algo muy real. La negación es una
parte esencial del mecanismo de defensa del ser humano. Sin ella, cada mañana nos
despertaríamos aterrorizados ante la posibilidad de morir. La mente bloquea nuestros
miedos existenciales y se centra en cuestiones que podamos afrontar, como llegar a
tiempo al trabajo o pagar nuestros impuestos. Para sobrevivir, nos deshacemos de los
miedos existenciales tan rápido como podemos, y dedicamos nuestra atención a
tareas simples y trivialidades diarias.
    Langdon recordó un estudio reciente sobre los hábitos de navegación por internet
de los estudiantes de algunas importantes universidades estadounidenses. En él se


                         www.lectulandia.com - Página 207
revelaba que incluso los usuarios altamente intelectuales demostraban una tendencia
instintiva a la negación. Según el estudio, después de leer un artículo deprimente
sobre el derretimiento de los glaciares o la extinción de alguna especie, la gran
mayoría de alumnos buscaba algo trivial que purgara el miedo de su cerebro; entre
sus elecciones favoritas estaban las noticias de deportes, los vídeos graciosos de gatos
y los cotilleos de celebridades.
     —En la mitología antigua —explicó Langdon—, el héroe que niega la realidad es
la manifestación definitiva de hibris y orgullo. Ningún hombre es más orgulloso que
aquel que se cree inmune a los peligros del mundo. Dante estaba de acuerdo. En
Inferno considera el orgullo el peor de los siete pecados capitales…, y castiga a los
orgullosos en el último círculo del infierno.
     —El artículo de Zobrist —prosiguió Sienna— acusaba a la mayoría de los líderes
mundiales de negar la realidad y de esconder sus cabezas en la arena. Era
particularmente crítico con la Organización Mundial de la Salud.
     —Seguro que les encantó oír eso.
     —Reaccionaron comparándole con un fanático religioso apostado en una esquina
con un cartel en el que pusiera EL FIN DEL MUNDO ESTÁ CERCA.
     —En Harvard Square hay un par de ésos.
     —Sí, y todos los ignoramos porque nadie puede imaginar que eso ocurra de
verdad. Pero créeme, el hecho de que la mente humana no pueda imaginar que suceda
algo… no significa que no vaya a hacerlo.
     —Casi pareces una seguidora de Zobrist.
     —Soy seguidora de la verdad —respondió enérgicamente—, aunque sea dolorosa
y difícil de aceptar.
     Langdon se calló. Intentó comprender la extraña combinación de pasión y
desapego de la que hacía gala Sienna y, de nuevo, se sintió muy alejado de ella.
     Sienna se volvió hacia él. Su rostro se había suavizado.
     —Mira, Robert, no estoy diciendo que una plaga que mate la mitad de la
población mundial sea la respuesta a la superpoblación. Ni tampoco que debamos
dejar de curar a los enfermos. Lo que digo es que el camino actual conduce a la
destrucción. El crecimiento de la población es una progresión exponencial en un
sistema de espacio finito y recursos limitados. El final llegará de forma abrupta. No
será como quedarse poco a poco sin gasolina…, sino como precipitarse por un
acantilado.
     Langdon exhaló un suspiro e intentó procesar todo lo que estaba oyendo.
     —Hablando de lo cual —añadió, señalando hacia la derecha—, creo que ése es el
sitio desde el que Zobrist se arrojó al vacío.
     Langdon levantó la mirada y vio que estaban pasando por delante de la austera
fachada del museo Bargello. Detrás, la afilada aguja de la torre Badia se elevaba por


                          www.lectulandia.com - Página 208
encima de las estructuras circundantes. Se quedó mirando la punta, preguntándose
por qué debía de haber saltado Zobrist, y esperando que no hubiera hecho algo
terrible de lo que después se hubiera arrepentido.
    —A los críticos de Zobrist —dijo Sienna— les gusta señalar lo paradójico que
resulta que gran cantidad de la tecnología genética que desarrolló esté ahora
aumentando la esperanza de vida.
    —Lo cual sólo agrava el problema de la población.
    —Exacto. Zobrist declaró una vez en público que desearía poder meter de nuevo
al genio en la botella y borrar su contribución a la longevidad humana. Supongo que
ideológicamente tiene sentido. Cuanto más vivimos, más recursos hay que destinar a
ancianos y enfermos.
    Langdon asintió.
    —He leído que, en Estados Unidos, el sesenta por ciento del gasto de sanidad se
dedica a mantener a pacientes que se encuentran en los seis últimos meses de su vida.
    —Cierto, y mientras nuestros cerebros dicen «esto es una locura», nuestros
corazones dicen «mantengamos viva a la abuela tanto tiempo como podamos».
    Langdon volvió a asentir.
    —Es el conflicto entre Apolo y Dioniso, un famoso dilema mitológico. La vieja
batalla entre mente y corazón, que rara vez quieren lo mismo.
    Langdon había oído que esa referencia mitológica se solía usar en los encuentros
de Alcohólicos Anónimos para describir al enfermo. Su mente sabe que la bebida le
hará daño, pero su corazón anhela el bienestar que le proporcionará. El mensaje
parecía ser: No te sientas solo, incluso los dioses están enfrentados.
    —¿Quién necesita agathusia? —susurró Sienna de repente.
    —¿Cómo dices?
    Ella levantó la mirada.
    —Acabo de recordar el título del artículo de Zobrist. Era: «¿Quién necesita
agathusia?»
    Langdon no había oído nunca esa palabra, pero supuso su significado en base a
las griegas que la formaban: agathos y thusia.
    —Agathusia… ¿quiere decir «buen sacrificio»?
    —Casi. Su significado actual es «autosacrificio por el bien común». —Hizo una
pausa—. También se conoce como «suicidio altruista».
    Langdon sí había oído ese término antes. Una vez en relación a un padre
insolvente que se había suicidado para que su familia pudiera recibir su seguro de
vida, y otra para describir a un asesino con remordimientos que temía no poder
controlar sus impulsos asesinos y se suicidó.
    El ejemplo más escalofriante que recordaba Langdon, sin embargo, se encontraba
en la novela de 1967 La huida de Logan, donde se describía una sociedad futura en la


                         www.lectulandia.com - Página 209
que todo el mundo había accedido de buen grado a suicidarse a los veintiún años; así
podían disfrutar de su juventud sin que la cantidad ni la edad de la población
mermara los recursos limitados del planeta. Si Langdon recordaba correctamente, la
versión cinematográfica había aumentado la «edad límite» de los veintiuno a los
treinta años, sin duda para hacer la película más accesible al crucial segmento
demográfico de espectadores que iba de los dieciocho a los veinticinco años.
    —Entonces, el artículo de Zobrist… —dijo Langdon—. No estoy seguro de
entender el título. «¿Quién necesita agathusia?» ¿Lo decía en un sentido irónico?
¿Algo así como «todos necesitamos suicidarnos altruistamente»?
    —En realidad, no. El título es una broma, pero iba dirigida a alguien en concreto.
    Langdon negó con la cabeza.
    —En su artículo, Zobrist hacía referencia a la directora de la Organización
Mundial de la Salud, la doctora Elizabeth Sinskey, que lleva siglos en el cargo. En el
artículo, despotricaba de ella porque, según él, no se estaba tomando en serio el tema
del control de la población. Su artículo decía que a la OMS le iría mejor si la
directora Sinskey se suicidaba.
    —Un tipo compasivo.
    —El peligro de ser un genio, supongo. Con frecuencia, estos seres excepcionales
capaces de ver más allá que los demás lo hacen a expensas de su madurez emocional.
    Langdon recordó los artículos que había visto sobre la joven Sienna, la niña
prodigio con el cociente intelectual de 208 y unas funciones intelectuales
excepcionales. Se preguntó entonces si, en cierto modo, al hablar de Zobrist no lo
estaría haciendo también sobre ella misma; y también, cuánto tiempo más seguiría
guardando su secreto.
    Langdon divisó entonces el lugar al que se dirigían. Después de cruzar la Via dei
Leoni, llegaron a la intersección de una calle excepcionalmente estrecha, casi un
callejón. En el letrero se podía leer VIA DANTE ALIGHIERI.
    —Parece que sabes mucho sobre el cerebro humano —dijo Langdon—. ¿Era ésa
tu especialidad en la facultad de medicina?
    —No, pero de niña leí mucho al respecto. Me comencé a interesar en la ciencia
cerebral porque tenía unos… problemas médicos.
    Langdon la miró con curiosidad, esperando que continuara.
    —Mi cerebro… —dijo Sienna— crecía de forma distinta al de los demás niños, y
me causaba algunas… dificultades. Me pasé mucho tiempo intentando averiguar qué
me ocurría y, de paso, aprendí mucho sobre neurociencia. —Se volvió hacia él—. Y
sí, mi calvicie está relacionada con mi problema médico.
    Langdon apartó la mirada, avergonzado por haber preguntado.
    —No te preocupes —dijo ella—, he aprendido a vivir con ello.
    Mientras se adentraban en el oscuro callejón, Langdon pensó en todo lo que


                         www.lectulandia.com - Página 210
acababa de descubrir sobre Zobrist y su alarmante posición filosófica.
    Había algo a lo que no dejaba de darle vueltas.
    —Esos soldados —comenzó a decir Langdon—, los que están intentando
matarnos. ¿Quiénes son? No tiene sentido. Si Zobrist planeaba crear una plaga, ¿no
debería estar todo el mundo del mismo lado, intentando evitarlo?
    —No necesariamente. Puede que Zobrist fuera un paria en la comunidad médica,
pero con toda seguridad, cuenta con una legión de devotos seguidores de su
ideología; gente que está de acuerdo con que el sacrificio selectivo es un mal
necesario para salvar el planeta. Que sepamos, estos soldados pueden estar intentando
asegurarse de que la visión de Zobrist se lleve a cabo.
    «¿Un ejército privado de discípulos?» Langdon consideró la posibilidad.
Ciertamente, la historia estaba llena de fanáticos y sectas que se suicidaban por muy
distintas creencias (porque su líder es el Mesías, o porque una nave espacial les está
esperando detrás de la luna, o quizá porque el Juicio Final es inminente). Al menos,
la especulación sobre el control de la población estaba fundamentada de manera
científica. Sin embargo, había algo acerca de esos soldados que no acababa de
encajar.
    —Me cuesta creer que un grupo de soldados entrenados acepte matar masas de
personas inocentes… sabiendo que ellos mismos enfermarán y morirán.
    Sienna lo miró desconcertada.
    —Robert, ¿qué crees que hacen los soldados cuando van a una guerra? Matan
gente inocente y arriesgan su propia vida. Todo es posible cuando una persona cree
en una causa.
    —¿Una causa? ¿Propagar una plaga?
    Los ojos marrones de Sienna lo miraron inquisitivamente.
    —Robert, la causa no es propagar una plaga…, sino salvar el mundo. —Se
detuvo un momento—. Uno de los pasajes del artículo de Bertrand Zobrist que dio
más que hablar era una pregunta hipotética. Quiero que la contestes.
    —¿Cuál es?
    —Zobrist preguntaba lo siguiente: Si pudieras accionar un interruptor y matar a la
mitad de la población de la Tierra, ¿lo harías?
    —Claro que no.
    —Muy bien. ¿Y si te dijeran que, en caso de no accionarlo ahora mismo, la raza
humana se extinguiría en los próximos cien años? —Hizo una pausa—. ¿Lo harías
entonces?, ¿aunque supusiera la muerte de amigos, familiares y posiblemente la tuya
propia?
    —Sienna, no puedo…
    —Es una pregunta hipotética —dijo—. ¿Estarías dispuesto a matar hoy a la mitad
de la población si con eso pudieras salvar a nuestra especie de la extinción?


                         www.lectulandia.com - Página 211
    El macabro tema que estaban discutiendo había alterado profundamente a
Langdon, de modo que no pudo evitar sentirse aliviado al ver el familiar cartel rojo
en la fachada del edificio de piedra que tenían enfrente.
    —Mira —anunció, señalándolo—. Hemos llegado.
    Sienna negó con la cabeza.
    —Como he dicho antes. Negación de la realidad.




                        www.lectulandia.com - Página 212
                                        51


La Casa di Dante estaba localizada en la Via Santa Margherita y era fácilmente
identificable por el gran cartel rojo que colgaba en su fachada de piedra: MUSEO CASA
DI DANTE.
    Sienna se mostró extrañada:
    —¿Vamos a la casa de Dante?
    —No exactamente —dijo Langdon—. Dante vivía a la vuelta de la esquina. Esto
es más bien un… museo. —Langdon había visitado el lugar en una ocasión para ver
su colección, pero consistía en poco más que reproducciones de obras relacionadas
con la obra del poeta florentino procedentes de todo el mundo. Aun así, no dejaba de
ser interesante verlas todas juntas reunidas bajo un mismo techo.
    De repente, Sienna pareció animarse.
    —¿Y crees que tendrán algún ejemplar antiguo de la Divina Comedia?
    Langdon soltó una risa ahogada.
    —No, pero sé que tienen una tienda que vende pósters con todo el texto impreso
en letra microscópica.
    Sienna lo miró ligeramente horrorizada.
    —Ya, pero es mejor que nada. El único problema es que mi vista ya no es lo que
era, de modo que tendrás que leerlo tú.
    —È chiusa —dijo un hombre mayor al ver que se acercaban a la puerta—. È il
giorno di riposo.
    «¿Cerrado por descanso?» Langdon volvió a sentirse desorientado. Se volvió
hacia Sienna.
    —Pero ¿hoy no estamos a… lunes?
    Ella asintió.
    —Los florentinos prefieren celebrar el descanso semanal en lunes.
    Langdon maldijo entre dientes al recordar el inusual calendario laboral de la
ciudad. Como el dinero de los turistas entraba en mayor cantidad los fines de semana,
muchos florentinos habían decidido trasladar el día de descanso al lunes para que no
se interpusiera en exceso con su principal medio de subsistencia.
    Lamentablemente, cayó en la cuenta Langdon, eso también descartaba su otra
opción, la librería Paperback Exchange, una de sus favoritas de la ciudad. Ahí sin
duda habrían encontrado ejemplares de la Divina Comedia.
    —¿Alguna otra idea? —preguntó Sienna.
    Langdon lo pensó un momento y al fin asintió.


                         www.lectulandia.com - Página 213
    —Hay un lugar a la vuelta de la esquina donde se reúnen los entusiastas de Dante.
Estoy seguro de que alguno tendrá un ejemplar.
    —Seguramente también está cerrado —le advirtió Sienna—. Casi todos los
establecimientos de la ciudad cierran el lunes.
    —Este lugar jamás haría algo así —respondió Langdon con una sonrisa—. Es una
iglesia.


    A menos de cincuenta metros, al acecho entre el gentío, el hombre del sarpullido
y el pendiente de oro permanecía apoyado en la pared, aprovechando esa oportunidad
para recobrar el aliento. Su respiración, sin embargo, no mejoraba, y la erupción de
su rostro era casi imposible de ignorar, sobre todo en la zona más sensible justo
encima de los ojos. Se quitó las gafas Plume Paris y se frotó suavemente las cuencas
con la manga, procurando no reventar las pústulas. Cuando volvió a ponerse las
gafas, advirtió que su presa se había puesto en marcha de nuevo. Tras hacer un rápido
acopio de fuerzas, prosiguió la persecución.


    A varias manzanas de allí, en el interior del Salón de los Quinientos, el agente
Brüder se encontraba ante el descoyuntado cadáver de la mujer del cabello de punta,
a la que conocía demasiado bien y que ahora yacía en el suelo en medio de la sala. Se
arrodilló a su lado, cogió su pistola y la entregó a uno de sus hombres después de
ponerle el seguro.
    La administradora, Marta Álvarez, estaba a su lado. Le acababa de ofrecer una
breve pero sorprendente relación de todo lo que había ocurrido con Robert Langdon
desde la noche anterior…, incluida una noticia que Brüder todavía estaba intentando
procesar.
    «Langdon asegura que sufre amnesia.»
    Cogió su teléfono móvil y marcó el número. La línea sonó tres veces y luego
contestó una voz distante y trémula.
    —¿Sí, agente Brüder? Diga.
    Él habló con lentitud para asegurarse de que le comprendía bien.
    —Todavía estamos intentando localizar a Langdon y a la chica, pero hay una
novedad —hizo una breve pausa—. Y, si es cierta…, lo cambia todo.


    El preboste iba de un lado a otro de su despacho, resistiéndose a la tentación de
servirse otro whisky y obligándose a hacer frente de una vez a esa situación que no
dejaba de empeorar.
    Nunca en toda su carrera había traicionado a un cliente ni había dejado de cumplir

                         www.lectulandia.com - Página 214
un acuerdo. Y no tenía intención de comenzar a hacerlo. Pero, por otro lado,
sospechaba que se había visto involucrado en una situación cuyo propósito divergía
del que había imaginado en un principio.
    Un año atrás, el famoso genetista Bertrand Zobrist había acudido a bordo del
Mendacium para solicitar que le proporcionaran un refugio seguro en el que pudiera
trabajar. Por aquel entonces, el preboste creía que Zobrist estaba planeando
desarrollar una medicina secreta cuya patente incrementaría su ya vasta fortuna. No
era la primera vez que el Consorcio era contratado por un científico o un ingeniero
paranoicos que preferían trabajar del todo aislados para evitar que les robaran sus
valiosas ideas.
    Con eso en mente, el preboste aceptó trabajar para él. No le sorprendió que la
gente de la Organización Mundial de la Salud hubiera comenzado a buscarlo.
Tampoco le dio mayor importancia al hecho de que la directora misma de la OMS, la
doctora Elizabeth Sinskey, pareciera haber convertido la localización de su cliente en
una misión personal.
    «El Consorcio se ha enfrentado desde siempre a adversarios poderosos.»
    Como habían acordado, el Consorcio había cumplido su parte del acuerdo con
Zobrist sin hacer preguntas, y había frustrado todos los intentos que, durante el
período estipulado en el contrato, la doctora Sinskey había llevado a cabo para
localizarle.
    «O, mejor dicho, durante casi todo el período.»
    Menos de una semana antes de que el acuerdo expirara, la doctora Sinskey se las
había arreglado para localizar a Zobrist en Florencia y le había estado hostigando y
acosando hasta que el científico se había suicidado. Por primera vez en su carrera, el
preboste no había podido proporcionar a un cliente la protección que le había
prometido, y eso le obsesionaba… Igual que las extrañas circunstancias de su muerte.
    «¿Prefirió suicidarse… antes de que lo capturaran?»
    «¿Qué estaba protegiendo?»
    Después de la muerte de Zobrist, la doctora Sinskey había confiscado un objeto
de su caja de seguridad, y ahora el Consorcio estaba enzarzado en una dura batalla
con Sinskey en Florencia; una suerte de caza del tesoro en busca de…
    «¿En busca de qué?»
    Instintivamente, el preboste echó un vistazo al grueso tomo que le había dado dos
semanas atrás un desquiciado Zobrist.
    «La Divina Comedia.»
    El preboste cogió el ejemplar y lo dejó caer sobre el escritorio. Con dedos
temblorosos, lo abrió por la primera página y volvió a leer la dedicatoria.

   Mi querido amigo, gracias por ayudarme a encontrar la senda.
   El mundo también se lo agradece.

                         www.lectulandia.com - Página 215
    «En primer lugar —pensó el preboste—, usted y yo nunca hemos sido amigos.»
    Leyó la dedicatoria tres veces más, y luego se volvió hacia el círculo rojo que
había garabateado en su calendario. El día siguiente.
    «¿El mundo se lo agradece?»
    Se quedó mirando el horizonte un largo rato.
    En medio del silencio, pensó en el vídeo y recordó la llamada del facilitador
Knowlton. «Señor, creo que sería mejor que viera este vídeo antes de hacer nada con
él…, el contenido es bastante perturbador.»
    Esa llamada todavía desconcertaba al preboste. Knowlton era uno de sus mejores
facilitadores, y era muy extraño que hubiera realizado una petición como ésa. Sabía
que era mejor no sugerir tal infracción del protocolo de compartimentalización.
    Después de colocar el ejemplar de la Divina Comedia en un estante, el preboste se
acercó a la botella de whisky y se sirvió un vaso.
    Debía tomar una decisión muy difícil.




                         www.lectulandia.com - Página 216
                                         52


A pesar de ser conocido como la iglesia de Dante, el santuario de la Chiesa di Santa
Margherita dei Cerchi en realidad es más una capilla que una iglesia. Este pequeño
templo de una estancia está considerado entre los devotos de Dante el lugar sagrado
en el que tuvieron lugar dos momentos fundamentales de la vida del gran poeta.
    Según la tradición, fue en esta iglesia donde Dante vio por primera vez a los
nueve años de edad a Beatrice Portinari, de quien se enamoró a primera vista y a
quien siguió amando durante toda la vida. Para gran consternación del poeta, Beatrice
se casó con otro y murió a los veinticuatro años.
    Fue también en esta iglesia donde Dante se casó algunos años más tarde con
Gemma Donati, una mujer que, según el testimonio del gran poeta Boccaccio, no
estaba a la altura de Dante. A pesar de tener hijos, la pareja ofrecía escasas muestras
de afecto mutuo y, tras el destierro de Dante, ninguno de los dos hizo demasiados
esfuerzos para intentar volver a verse.
    El verdadero amor del poeta florentino, pues, siempre fue la malograda Beatrice
Portinari, a quien apenas conoció pero cuyo recuerdo fue tan poderoso que fue capaz
de inspirar sus mejores obras.
    Su celebrado volumen de poesía La Vita Nuova, por ejemplo, está repleto de
versos elogiosos dedicados a «la bendita Beatrice». Y en la Divina Comedia, todavía
más laudatoria, su amada es nada menos que quien le guía a través del paraíso. En
ambas obras el poeta demuestra lo mucho que añoraba a su inalcanzable dama.
    Hoy en día, la iglesia de Dante se ha convertido en un santuario para quienes
sufren mal de amores. La tumba misma de la joven Beatrice está dentro de la iglesia,
y su sencillo sepulcro ha pasado a ser un destino de peregrinación tanto para los
seguidores de Dante como para los amantes desconsolados.
    Langdon y Sienna siguieron avanzando por las callejuelas de la vieja Florencia,
algunas tan estrechas que apenas se las podía considerar poco más que pasajes
peatonales. De vez en cuando aparecía un coche que intentaba abrirse paso
lentamente a través de ese laberinto, lo cual obligaba a los peatones a pegarse bien a
los edificios para dejarlo pasar.
    —La iglesia está a la vuelta de la esquina —le dijo Langdon a Sienna. Esperaba
que algún turista que estuviera dentro pudiera ayudarlos. Sabía que sus posibilidades
de encontrar a un buen samaritano eran mayores ahora que Sienna le había cambiado
la americana por la peluca y ambos habían vuelto a adoptar su verdadera
personalidad. Ya no eran un roquero y una skinhead…, sino un profesor universitario


                         www.lectulandia.com - Página 217
y una joven acicalada.
    Langdon se sentía aliviado de volver a tener su aspecto.
    Al internarse en una callejuela todavía más angosta —la Via del Presto—,
Langdon comenzó a examinar las puertas una a una. La entrada de la iglesia siempre
era difícil de identificar porque el edificio no era muy grande, carecía de decoración
exterior y estaba encajonado entre otros dos. Era fácil pasar por delante sin reparar en
él. Curiosamente, a veces era más fácil localizar esta iglesia con los oídos que con los
ojos.
    Una de las peculiaridades de Santa Margherita dei Cerchi era que con frecuencia
albergaba conciertos, o, cuando no había ninguno programado, sonaban grabaciones
de los mismos para que los visitantes pudieran disfrutar de música a cualquier hora.
    Tal y como esperaba, en un momento dado Langdon comenzó a oír débiles notas
de música grabada cuyo volumen fue en aumento a medida que avanzaban. La única
indicación de que éste era el lugar correcto era un pequeño letrero —antítesis del
reluciente cartel rojo del Museo Casa di Dante— que anunciaba humildemente que se
trataba de la iglesia de Dante y Beatrice.
    Al entrar en sus oscuros confines, el aire pasó a ser más fresco y la música más
alta. El interior era austero y sencillo…, y más pequeño todavía de lo que Langdon
recordaba. Apenas se veía un puñado de turistas que conversaban entre sí, escribían
en sus diarios, permanecían sentados en silencio en los bancos disfrutando de la
música o examinaban la curiosa colección de arte de la iglesia.
    Salvo el retablo de Neri di Bicci dedicado a la Madonna, casi todas las obras de
arte originales de la capilla habían sido reemplazadas con piezas contemporáneas que
representaban a las dos celebridades por las que los visitantes iban hasta allí: Dante y
Beatrice. La mayoría de los cuadros representaban la famosa escena en la que el
poeta había visto a su amada por primera vez; el momento en el que, según contaba el
propio Dante, cayó enamorado al instante. La calidad de las pinturas era muy diversa
y, para el gusto de Langdon, en general parecían excesivamente kitsch y fuera de
lugar. En una de ellas, el icónico gorro rojo con ligaduras de Dante casi parecía salido
del guardarropa de Santa Claus. A pesar de todo, el tema recurrente de la ávida
mirada del poeta a su amada Beatrice dejaba bien claro que se trataba de una iglesia
consagrada al amor desgraciado; el no correspondido, incumplido e inalcanzable.
    Langdon se volvió instintivamente hacia la izquierda y echó un vistazo a la
modesta tumba de Beatrice Portinari. Era la principal razón por la que la gente
visitaba esa iglesia; aunque no tanto para ver la tumba misma como por el famoso
objeto que había a su lado.
    «Una canasta de mimbre.»
    Como siempre, esa mañana se encontraba junto al sepulcro. Y, como siempre,
estaba repleta de papeles doblados: cartas y notas manuscritas de los visitantes a


                          www.lectulandia.com - Página 218
Beatrice.
    Se había convertido en algo así como la santa patrona de los amantes
desgraciados y, según una larga tradición, éstos depositaban la petición manuscrita en
el cesto con la esperanza de que Beatrice interviniera en nombre del poeta e hiciera
que alguien les quisiera más, o les ayudara a encontrar el verdadero amor o, quizá, les
diera la fortaleza necesaria para olvidar un amor que había fallecido.
    Muchos años atrás, mientras se encontraba inmerso en el farragoso proceso de
investigación para un libro sobre la historia del arte que iba a escribir, Langdon se
detuvo en esa iglesia para dejar una nota en la canasta y pedirle a la musa de Dante
no que le concediera el verdadero amor, sino parte de esa inspiración que había
permitido a Dante escribir su obra maestra.
    «Cuéntame, Musa, la historia del hombre de muchos senderos.»
    La primera frase de la Odisea de Homero le pareció una oración adecuada, y en
su fuero interno creía que su mensaje efectivamente había suscitado la inspiración
divina de Beatrice, pues al regresar a casa pudo escribir el libro con inusual facilidad.
    —Scusate! —oyó que decía Sienna de repente—. Potete ascoltarmi tutti? ¿Todo
el mundo?
    Langdon se volvió y vio que se estaba dirigiendo a un grupo de turistas que la
miraban extrañados.
    Sienna les sonreía dulcemente y les preguntó en italiano si alguien tenía un
ejemplar de la Divina Comedia. Después de unas cuantas miradas de desconcierto y
varias negaciones con la cabeza, lo volvió a preguntar en inglés, pero el resultado fue
el mismo.
    Una mujer mayor que estaba barriendo el altar la hizo callar llevándose un dedo a
los labios para indicarle que mantuviera silencio.
    Sienna se volvió hacia Langdon con el ceño fruncido, como preguntándole: «¿Y
ahora qué?»
    La petición «a todas las unidades» de Sienna no era exactamente lo que Langdon
había planeado, pero tampoco había contado con obtener un fracaso tan estrepitoso.
En anteriores visitas, había visto a no pocos turistas leyendo la Divina Comedia en
este espacio sagrado, disfrutando de una inmersión total en la experiencia de Dante.
    «Hoy no.»
    Langdon se fijó entonces en una pareja mayor que estaba sentada en la parte
delantera de la iglesia. El hombre tenía la cabeza calva inclinada hacia adelante, con
la barbilla pegada al pecho. No había duda de que estaba echando una cabezadita. La
mujer que había a su lado, en cambio, parecía bien despierta. Bajo su cabello gris se
adivinaban un par de cables blancos que le colgaban de las orejas.
    «Un rayo de esperanza», pensó Langdon, y enfiló el pasillo hasta llegar junto
ellos. Como esperaba, los cables blancos de la mujer conducían a un iPhone que


                          www.lectulandia.com - Página 219
descansaba sobre su regazo. Al advertir que alguien la miraba, la mujer levantó la
vista y se quitó los auriculares.
    Langdon no tenía ni idea de qué idioma hablaba, pero la proliferación global de
iPhones, iPods y iPads había extendido un vocabulario tan conocido universalmente
como los símbolos de hombre y mujer que decoraban los cuartos de baño de todo el
mundo.
    —¿iPhone? —preguntó Langdon, señalando el aparato.
    Al instante, el rostro de la mujer se iluminó y asintió orgullosa.
    —Un artilugio increíble —susurró en un inglés con acento británico—. Me lo
compró mi hijo. Estoy escuchando mi correo electrónico. ¿Se lo puede creer…?
¡Escuchando mi correo electrónico! Este pequeño tesoro me lo lee. Con lo mal que
tengo la vista, es toda una ayuda.
    —Yo también tengo uno —dijo Langdon con una sonrisa, y se sentó a su lado,
con cuidado de no despertar al marido dormido—, pero anoche lo perdí.
    —¡Pero qué tragedia! ¿Ha probado la función «Encuentra tu iPhone»? Mi hijo
dice que…
    —Idiota de mí, nunca la llegué a activar. —Langdon la miró con expresión
desconsolada y, tan educadamente como pudo, le pidió el móvil—: Si no es molestia,
¿le importaría prestarme el suyo un momento? Necesito consultar una cosa en
internet y sería de gran ayuda.
    —¡Por supuesto! —La mujer desenchufó los auriculares del aparato y se lo
ofreció—. ¡No hay ningún problema!
    Langdon le dio las gracias y cogió el teléfono. Mientras ella explicaba lo mal que
se sentiría si perdiera su iPhone, él abrió la ventana de búsqueda de Google y
presionó el botón del micrófono. Tras oír el pitido, Langdon pronunció las palabras a
buscar.
    —Dante, Divina Comedia, Paradiso, canto veinticinco.
    La mujer se quedó sorprendida, como si todavía no conociera esa función.
Mientras esperaba que los resultados aparecieran en la pequeña pantalla, Langdon
echó un vistazo a Sienna, que estaba hojeando unos folletos que había cerca de la
canasta de cartas a Beatrice.
    No lejos de ella, había un hombre con corbata que rezaba con la cabeza gacha y
arrodillado en las sombras. Langdon no podía verle la cara, pero sintió una punzada
de tristeza al pensar que este hombre solitario seguramente había perdido a su amada
y había venido aquí en busca de consuelo.
    Langdon volvió a prestar atención al iPhone y, unos segundos después, encontró
un enlace a una edición digital de la Divina Comedia, la traducción ya era de dominio
público. Cuando la página se abrió justo en el canto veinticinco, Langdon tuvo que
admitir que se sentía realmente impresionado. «Tengo que dejar de ser tan esnob —se


                         www.lectulandia.com - Página 220
recordó a sí mismo—, los ebooks tienen sus cosas.»
     La mujer le miraba ahora con preocupación y decía algo acerca de las elevadas
tarifas del acceso a internet en el extranjero. Langdon tuvo la sensación de que esa
oportunidad sería breve y se apresuró a examinar la página web.
     El texto era muy pequeño, pero la tenue luz de la capilla hacía más legible la
pantalla iluminada. A Langdon le alegró haber dado por casualidad con la traducción
al inglés realizada por el fallecido profesor norteamericano Allen Mandelbaum. Por
esta deslumbrante traducción, Mandelbaum había recibido la máxima condecoración
que se concedía en Italia, la Orden de la Estrella de la Solidaridad Italiana. Si bien no
era tan poética como la de Longfellow, se trataba de una versión bastante más
comprensible.
     «Hoy me interesa más la claridad que la poesía», pensó Langdon, esperando
encontrar lo más rápido posible la referencia a una localización específica de
Florencia: el lugar en el que Ignazio había escondido la máscara mortuoria de Dante.
     La pequeña pantalla del iPhone mostraba sólo seis versos a la vez. En cuanto
comenzó a leer, Langdon recordó de qué pasaje se trataba. Al principio del canto,
Dante hacía referencia a la propia Divina Comedia y el desgaste físico que su
escritura le había acarreado. También mostraba su deseo de que ese poema sacro le
permitiera sobreponerse del cruel destierro que le mantenía alejado de su querida
Florencia.

                                                      CANTO XXV

  Siaconteciesequeelpoemasacro
  e n e l q u e h a n p u e s t o m a n o c i e l o y t i e r r a,
  y p o r e l q u e h a c e m u c h o m e d e m a c r o,
  vencieralacrueldadquemedestierra
  d e l r e d i l e n e l q u e y o e r a c o r d e r u e l o,
  c o n t r a l o s l o b o s q u e l e m u e v e n a l a g u e r r a…


    Si bien el pasaje era un recordatorio de que Florencia era el hogar que Dante
añoraba mientras escribía la Divina Comedia, Langdon no vio en él ninguna
referencia a ningún lugar específico de la ciudad.
    —¿Sabe cuáles son las tarifas de transmisión de datos? —le interrumpió la mujer,
que parecía cada vez más preocupada—. Recuerdo que mi hijo me advirtió de que
tuviera cuidado si navegaba en el extranjero.
    Langdon le aseguró que sería sólo un minuto y se ofreció a pagárselo. Aun así, le
quedó claro que no le dejaría leer enteros los ciento cuarenta versos del canto.
    Rápidamente, pues, pasó a las seis líneas siguientes y siguió leyendo.

   c o n d i f e r e n t e v o z, c o n o t r o p e l o
   r e t o r n a r é p o e t a, y e n l a f u e n t e

                                   www.lectulandia.com - Página 221
   d e m i b a u t i s m o t o m a r é e l c a p e l o;
   p o r q u e e n a q u e l l a f e, q u e h a c e q u e c u e n t e
   e l a l m a p a r a D i o s, a l l í e n t r é, y l u e g o
   P e d r o p o r e l l a m e r o d e ó l a f r e n t e.

    Langdon también recordaba ese pasaje. Era una oblicua referencia al pacto
político que le habían ofrecido sus enemigos. Según la historia, los «lobos» que
desterraron a Dante de Florencia le dijeron que podría regresar siempre y cuando se
sometiera a un escarnio público: presentarse ante toda una congregación, en su fuente
bautismal, ataviado únicamente con un sambenito a modo de admisión de culpa.
    En el pasaje que acababa de leer, Dante rechaza la propuesta y proclama que si
alguna vez regresa a su fuente bautismal, lo hará no con el sambenito de un hombre
culpable, sino con la corona de laurel de un poeta.
    Langdon levantó el dedo índice para pasar de página, pero al parecer la mujer
había reconsiderado su préstamo y había extendido la mano para que le devolviera el
iPhone.
    Él hizo caso omiso. Cuando iba a pasar de pantalla, algo en uno de los versos que
acababa de leer llamó su atención…

   r e t o r n a r é p o e t a, y e n l a f u e n t e
   d e m i b a u t i s m o t o m a r é e l c a p e l o;

    Langdon se quedó mirando las palabras. En su ansia por encontrar la mención a
un lugar específico, casi pasa por alto la prometedora perspectiva que ofrecían esos
versos iniciales.

   enlafuentedemibautismo

    En Florencia se encontraba una de las fuentes bautismales más famosas del
mundo. Durante más de setecientos años había sido utilizada para purificar y bautizar
a jóvenes cristianos, entre los cuales se encontraba Dante Alighieri.
    Langdon evocó entonces la imagen del edificio en el que se encontraba la fuente.
Se trataba de un espectacular edificio octogonal que, en muchos sentidos, era más
espectacular que el mismo Duomo. Se preguntó entonces si no habría leído ya todo lo
que necesitaba.
    «¿Será este edificio el lugar al que Ignazio se refería?»
    Un dorado rayo pasó por la mente de Langdon, y una hermosa imagen se
materializó de repente: un espectacular juego de puertas de bronce, radiante y
reluciente bajo la luz de la mañana.
    «¡Ya sé lo que intentaba decirme Ignazio!»
    Cualquier duda que todavía pudiera tener se evaporó un instante después, cuando

                           www.lectulandia.com - Página 222
cayó en la cuenta de que Ignazio Busoni era una de las pocas personas que podía
abrir esas puertas.
    «Robert, las puertas están abiertas para ti, pero debes darte prisa.»
    Langdon le devolvió el iPhone a la mujer mayor y le dio las gracias
profusamente.
    Regresó junto a Sienna y, en voz baja, le anunció emocionado:
    —¡Sé de qué puertas hablaba Ignazio! ¡Las puertas del paraíso!
    Sienna lo miró confundida.
    —¿Las puertas del paraíso? ¿Pero ésas no están… en el cielo?
    —En realidad —dijo Langdon con una irónica sonrisa y mientras ya se
encaminaba hacia la puerta—, si uno sabe dónde buscar, Florencia es el paraíso.




                       www.lectulandia.com - Página 223
                                         53


«Retornaré poeta… a la fuente de mi bautismo.»
    Las palabras de Dante seguían resonando en la mente de Langdon mientras
conducía a Sienna al norte por el estrecho pasaje conocido como Via dello Studio. Su
destino se encontraba al final de la calle y, a cada paso, Langdon estaba más
convencido de que la pista que seguían era buena y que habían dejado a sus
perseguidores atrás.
    «Las puertas están abiertas para ti, pero debes darte prisa.»
    Al acercarse al final del callejón, estrecho como una sima, Langdon comenzó a
oír el leve murmullo del bullicio que les esperaba delante. De repente, las oscuras
paredes que había a cada lado dieron paso a una amplia extensión luminosa.
    La Piazza del Duomo.
    Esta enorme plaza y su compleja red de edificios eran el antiguo centro religioso
de Florencia. Con el tiempo, sin embargo, se había convertido en un concurrido
enclave turístico, y a esa hora ya estaba repleta de autobuses y multitudes de
visitantes que abarrotaban los alrededores de la célebre catedral de Florencia.
    Langdon y Sienna se encontraban en el lado sur de la plaza y tenían ante sí el
lateral sur de la catedral, con su deslumbrante exterior de mármol verde, rosa y
blanco. Ese edificio, tan sobrecogedor en tamaño como en la pericia artística
empleada en su construcción, se extendía en ambas direcciones hasta alcanzar una
distancia realmente increíble: era casi tan extenso como alto el monumento a
Washington de la capital norteamericana.
    A pesar de su abandono de la tradicional filigrana de piedra monocromática en
favor de una mezcla de colores inusual y llamativa, la estructura era puramente
gótica: clásica, robusta y perdurable. En su primera visita a la ciudad, Langdon
encontró su arquitectura casi chillona. En viajes posteriores, sin embargo, se pasó
horas estudiando la estructura, cautivado por sus inusuales efectos estéticos y, al fin,
había llegado a apreciar su espectacular belleza.
    Además de motivar el apodo de Ignazio Busoni, el Duomo —o, más
formalmente, la catedral de Santa Maria del Fiore— le había proporcionado a
Florencia no sólo un corazón espiritual, sino siglos de dramas e intrigas. El volátil
pasado del edificio iba desde los largos y encendidos debates sobre el muy criticado
fresco de Vasari que había en el interior de la cúpula… hasta la disputada
competición para seleccionar el arquitecto que la terminaría.
    Finalmente, fue Filippo Brunelleschi quien consiguió el lucrativo contrato y


                          www.lectulandia.com - Página 224
completó la cúpula —la más grande del mundo en su época—. Hoy en día se puede
ver una escultura dedicada a él en un nicho de la fachada del Palazzo dei Canonici,
sentada frente al Duomo y admirando su obra maestra con satisfacción.
    Esa mañana, al alzar la vista hacia la célebre cúpula de tejas rojas que en su
momento había supuesto un hito arquitectónico, Langdon recordó el día en que
decidió subir a lo alto y descubrió que sus estrechas escaleras repletas de turistas eran
tan angustiantes como cualquiera de los claustrofóbicos espacios en los que tenía
fobia a entrar. Aun así, agradeció la dura experiencia de subir la «cúpula de
Brunelleschi», pues le animó a leer un entretenido libro de Ross King con ese título.
    —¿Robert? —preguntó Sienna—. ¿Vienes?
    Langdon volvió en sí y se dio cuenta de que se había detenido para admirar la
arquitectura.
    —Lo siento.
    Siguieron adelante por el perímetro de la plaza, con la catedral a su derecha, y
Langdon advirtió que de las puertas laterales comenzaban a salir turistas que ya
habían tachado el nombre del edificio de su lista de lugares por ver.
    Sobre ellos se alzaba la inconfundible silueta del Campanile, la segunda de las
tres estructuras que formaban el complejo de la catedral. Se la conocía popularmente
como el Campanario de Giotto, y su fachada de mármol rosa, verde y blanco no
dejaba duda alguna sobre su relación con la catedral que tenía al lado. Esta torre
cuadrangular se elevaba hasta la mareante altura de ochenta y cuatro metros. A
Langdon siempre le había sorprendido que su esbelta estructura hubiera resistido
terremotos y temporales y que todavía permaneciera en pie después de tantos siglos,
sobre todo teniendo en cuenta lo pesada que era su parte superior: las campanas
pesaban más de nueve mil kilos.
    Sienna iba a su lado sin dejar de mirar nerviosamente el cielo por si aparecía el
drone. Por suerte, el dichoso artilugio no se veía por ningún lado. A pesar de lo
temprano que era en la calle ya había mucha gente, y Langdon dijo que lo mejor sería
avanzar entre la muchedumbre.
    Al acercarse al Campanile pasaron por delante de una hilera de caricaturistas que
abocetaban a turistas ante sus caballetes: un adolescente sobre un monopatín, una
chica con dientes de caballo blandiendo un palo de lacrosse, una pareja de recién
casados besándose sobre un unicornio… A Langdon le parecía gracioso que esa
actividad estuviera permitida en los mismos adoquines sagrados sobre los que Miguel
Ángel había apoyado su caballete.
    Tras rodear la base del Campanario de Giotto, Langdon y Sienna torcieron a la
derecha y salieron a la plaza que había delante de la catedral. Ahí todavía había más
gente. Turistas de todo el mundo apuntaban sus cámaras de fotos y de vídeo a la
colorista fachada principal.


                          www.lectulandia.com - Página 225
    Langdon apenas se fijó. Su atención estaba puesta en el edificio mucho más
pequeño que acababa de quedar a la vista. Justo enfrente de la entrada principal de la
catedral se encontraba la tercera y última estructura del complejo catedralicio.
    También era la favorita de Langdon.
    El Baptisterio de San Juan.
    Adornado con el mismo mármol polícromo y las mismas pilastras a rayas que la
catedral, el baptisterio se diferenciaba del edificio principal por su sorprendente
forma: un octágono perfecto. De aspecto parecido al de un pastel, decían algunos, la
estructura de ocho lados tenía tres niveles y estaba coronada por un techo bajo y
blanco.
    Langdon sabía que la forma octogonal no tenía nada que ver con la estética sino
con el simbolismo. Para el cristianismo, el número ocho representaba renacimiento y
recreación. El octágono era un recordatorio visual del octavo día, en el que los
cristianos «renacían» o «se recreaban» a través del bautismo, después de los seis que
tardó Dios en construir el cielo y la Tierra y del séptimo de descanso. El octágono se
había convertido en una forma común en los baptisterios de todo el mundo.
    Aunque Langdon lo consideraba uno de los edificios más impresionantes de
Florencia, su localización siempre le había parecido un poco injusta. En cualquier
otro lugar del mundo, ese edificio habría sido el centro de atención. Allí, sin
embargo, a la sombra de sus dos colosales estructuras hermanas, daba la impresión de
ser el más insignificante del grupo.
    «Hasta que uno entra», se recordó a sí mismo Langdon, y pensó en el impactante
mosaico del techo, tan espectacular que sus primeros admiradores aseguraron que
parecía el mismo cielo. «Si uno sabe dónde mirar —le había dicho irónicamente a
Sienna—, Florencia es el paraíso.»
    Durante siglos, en ese santuario de ocho lados se había celebrado el bautismo de
incontables celebridades, entre las cuales estaba el mismo Dante.
    «Retornaré poeta…, a la fuente de mi bautismo.»
    A causa de su destierro, no le permitieron regresar a ese lugar sagrado, pero
Langdon sentía la creciente certidumbre de que su máscara mortuoria, a través de la
inverosímil serie de acontecimientos que tuvieron lugar la pasada noche, sí había
conseguido regresar.
    «El baptisterio —pensó Langdon—. Éste tiene que ser el lugar donde Ignazio
escondió la máscara antes de morir.» Recordó entonces el mensaje desesperado que le
había dejado su amigo y, por un escalofriante momento, se imaginó al corpulento
hombre agarrándose el pecho y atravesando a tumbos la piazza hasta un callejón para
hacer la que sería su última llamada.
    «Las puertas están abiertas para ti.»
    Langdon se abría paso entre el gentío con la mirada puesta en el baptisterio.


                         www.lectulandia.com - Página 226
Sienna andaba ahora a tal velocidad que él casi tenía que correr para mantener el
paso. Incluso desde la distancia, pudo distinguir las enormes puertas principales del
edificio reluciendo bajo la luz del sol.
    Estaban hechas de bronce dorado y medían más de cuatro metros de altura. Su
creador, Lorenzo Ghiberti, había tardado más de veinte años en terminarlas. Los diez
intrincados paneles de figuras bíblicas que las adornaban eran de tal calidad que
Giorgio Vasari las consideró «incuestionablemente perfectas en todos los sentidos…,
y la obra maestra más grande jamás creada».
    Fue otro efusivo artista, sin embargo, quien acuñó el sobrenombre que todavía se
usa para designarlas. Miguel Ángel había proclamado que eran tan hermosas que eran
dignas de considerarse… las puertas del paraíso.




                         www.lectulandia.com - Página 227
                                         54


«La Biblia en bronce», pensó Langdon mientras admiraba las hermosas puertas que
tenía delante.
    Las relucientes puertas del paraíso de Ghiberti estaban adornadas con diez
paneles cuadrados, cada uno de los cuales representaba una importante escena del
Antiguo Testamento. Del jardín del Edén a Moisés, pasando por el templo del rey
Salomón, la narración esculpida por Ghiberti se desarrollaba a través de dos
columnas verticales de cinco paneles cada una.
    Esta impresionante serie de escenas individuales había originado una especie de
concurso de popularidad entre artistas e historiadores del arte. Desde hacía siglos,
todo el mundo —de Botticelli a los críticos modernos— debatía cuál era «el mejor
panel». Por consenso general, el ganador era el de Esaú y Jacob (el panel central de la
columna de la izquierda), supuestamente escogido por la impresionante cantidad de
técnicas artísticas utilizadas en su elaboración. Langdon sospechaba, sin embargo,
que la verdadera razón de la hegemonía de ese panel era el hecho de que el mismo
Ghiberti hubiera estampado en él su firma.
    Unos pocos años antes, Ignazio Busoni le había enseñado las puertas a Langdon
con orgullo, si bien luego había admitido que, tras estar medio milenio expuestas a
inundaciones, vandalismo y polución, las puertas doradas habían sido reemplazadas
por unas réplicas exactas y ahora las originales se encontraban en el Museo
dell’Opera del Duomo para ser restauradas. Langdon se abstuvo de decirle a Busoni
que sabía perfectamente que habían estado admirando unas copias y que, de hecho, se
trataba del segundo juego de puertas «falsas» de Ghiberti que veía. El primero fue por
casualidad: mientras investigaba los laberintos de la catedral Grace de San Francisco,
descubrió que, desde mediados del siglo XX, las puertas de su entrada principal eran
una réplica de las de Ghiberti.
    Mientras permanecía ante la obra maestra de Ghiberti, a Langdon le llamó la
atención una sencilla frase en italiano que había en un pequeño rótulo informativo.
    La Peste Nera. La Peste Negra. «¡Dios mío! —pensó Langdon—, está por todas
partes.» Según el rótulo, las puertas habían sido encargadas a modo de ofrenda votiva
a Dios; una muestra de gratitud por el hecho de que la ciudad hubiera sobrevivido a la
plaga.
    Langdon volvió a mirar las puertas del paraíso mientras en su cabeza no dejaban
de resonar las palabras de Ignazio. «Las puertas están abiertas para ti, pero debes
darte prisa.»


                         www.lectulandia.com - Página 228
    A pesar de la promesa de Ignazio, en realidad estaban definitivamente cerradas.
Como siempre, de hecho, salvo unos pocos días con motivo de alguna fiesta religiosa.
Los turistas entraban al baptisterio por la puerta norte.
    Sienna estaba a su lado de puntillas, intentando ver algo por encima de las
cabezas de la gente.
    —No hay manilla —dijo—. Ni cerradura. Nada.
    «Cierto», pensó Langdon, consciente de que Ghiberti no iba a arruinar su obra
maestra con algo tan mundano como un pomo.
    —Las puertas se abren hacia dentro. La cerradura está en el interior.
    Sienna se quedó un momento pensativa.
    —Entonces, ¿desde fuera… nadie puede saber si las puertas están cerradas con
llave o no?
    Langdon asintió.
    —Espero que fuera eso lo que Ignazio tuviera en mente.
    Dio unos cuantos pasos a la derecha y miró hacia el lado norte del edificio, en
dirección a una puerta mucho menos ornamentada —la entrada de turistas—, donde
un guía con aspecto de estar aburrido fumaba un cigarrillo y se limitaba a responder
las preguntas de los visitantes señalándoles un letrero que había encima de la entrada:
APERTURA 13.00-17.00.
    «Todavía faltan varias horas para que abra —pensó Langdon, aliviado—. Y hoy
aún no ha estado nadie dentro.»
    Consultó la hora instintivamente, y de nuevo volvió a encontrarse con que ya no
tenía el reloj de Mickey Mouse.
    Cuando regresó junto a Sienna, había llegado un nuevo grupo de turistas que
estaban tomando fotografías a través de la sencilla verja de hierro que había a escasa
distancia de las puertas del paraíso para evitar que los visitantes se acercaran
demasiado a la obra maestra de Ghiberti.
    La verja protectora estaba hecha de barrotes de hierro forjado coronados por unas
puntas onduladas y doradas. Parecía más bien una de esas verjas que suelen cercar las
casas suburbanas. Como el cartel informativo que describía las puertas del paraíso no
estaba colocado en las mismas puertas de bronce sino en esta verja protectora,
Langdon había oído que solía provocar no pocas confusiones entre los turistas.
    Y, efectivamente, de repente una mujer rechoncha con un suéter de Juicy Couture
se abrió paso entre la multitud y, tras ver el letrero, se quedó mirando la verja con el
ceño fruncido y dijo con tono de burla: «¿Puertas del paraíso? ¡Pero si parece la cerca
de mi perro!» Y se fue antes de que nadie pudiera sacarla de su error.
    Sienna extendió las manos y se cogió a la verja protectora para mirar
disimuladamente el mecanismo de cierre que había detrás.
    —Mira —susurró, volviéndose hacia Langdon con los ojos abiertos como platos


                          www.lectulandia.com - Página 229
—. El candado está abierto.
    Langdon miró a través de los barrotes y comprobó que tenía razón. El candado
estaba colocado como si estuviera cerrado, pero, al examinarlo con cuidado, podía
verse que definitivamente estaba abierto.
    «Las puertas están abiertas para ti, pero debes darte prisa.»
    Langdon levantó la mirada hacia las puertas del paraíso. Si efectivamente Ignazio
había dejado abiertas esas puertas, sólo tendrían que empujar. El desafío sería hacerlo
sin llamar la atención de las personas que se hallaban en la plaza, entre las cuales
había, claro, la policía y los guardias del Duomo.
    —¡Mirad! —exclamó de repente la voz de una mujer que se encontraba cerca—.
¡Va a saltar! —El pánico era perceptible en su voz—. ¡Ahí arriba, en el campanario!
    Langdon se dio media vuelta y descubrió que la mujer que gritaba era… Sienna.
Estaba a unos cinco metros y señalaba el campanario de Giotto.
    —¡Ahí arriba! ¡Va a saltar!
    De inmediato, todo el mundo se dio la vuelta y levantó la mirada hacia allí.
Algunos comenzaron a señalar, aguzando la mirada y haciendo comentarios en voz
alta.
    —¡¿Alguien va a saltar?!
    —¡¿Dónde?!
    —¡No lo veo!
    —¡¿Ahí en la izquierda?!
    El resto de la plaza apenas tardó unos segundos en advertir el pánico de estos
primeros turistas y siguió su ejemplo. Con la furia de un incendio en un campo de
heno seco, la oleada de miedo se fue extendiendo por la piazza hasta que, finalmente,
todo el mundo estuvo mirando hacia arriba y señalando el campanario.
    «Marketing viral», pensó Langdon, consciente de que sólo tenían un momento
para actuar. Agarró la verja de hierro forjado, la abrió al mismo tiempo que Sienna
regresaba junto a él y ambos se metieron en el pequeño espacio que había detrás.
Entonces, esperando haber entendido bien a Ignazio, Langdon apoyó el hombro en
una de las enormes puertas y empujó con fuerza.
    Al principio no se movió, pero finalmente, con gran lentitud, la voluminosa
sección comenzó a ceder. «¡Las puertas están abiertas para ti!» En cuanto las puertas
del paraíso se abrieron un poco, Sienna se metió dentro sin perder tiempo siquiera en
mirar si alguien les veía. Langdon fue detrás. Se deslizó de lado por la estrecha
abertura y se internó en la oscuridad del baptisterio.
    Una vez dentro, ambos se dieron la vuelta y empujaron la puerta para volver a
cerrarla. Al instante, el ruido y el caos exterior se evaporaron y todo quedó en
silencio.
    Sienna señaló una larga viga de madera que había a sus pies. Estaba claro que se


                         www.lectulandia.com - Página 230
trataba del travesaño con el que se atrancaba la puerta.
    —Ignazio debió de retirarlo anoche para que pudieras entrar —dijo.
    Juntos lo cogieron y lo volvieron a colocar en su sitio, cerrando de nuevo las
puertas del paraíso…, y recluyéndose a salvo en su interior.
    Durante un momento, permanecieron en silencio, recobrando el aliento apoyados
en la puerta. En comparación con la ruidosa piazza exterior, el interior del edificio
parecía tan pacífico como el mismo paraíso.


    Fuera del baptisterio, el hombre de las gafas Plume Paris se abrió paso entre la
muchedumbre, ignorando las miradas de asco de aquellos que advertían su sangriento
sarpullido.
    Al fin, llegó a las puertas de bronce tras las cuales Robert Langdon y su
acompañante rubia habían desaparecido hábilmente; a pesar del ruido que había
fuera, pudo oír cómo la atrancaban por dentro.
    «Por aquí ya no se puede entrar.»
    Poco a poco, la plaza fue volviendo a la normalidad. Los turistas que habían
estado mirando hacia el campanario habían ido perdiendo interés en el supuesto
suicida y todo el mundo volvió a lo suyo.
    El hombre se volvió a rascar. La erupción iba a peor. Ahora las yemas de sus
dedos también estaban hinchadas y cuarteadas. Se metió las manos en los bolsillos
para evitar rascarse. A pesar del dolor que seguía sintiendo en el pecho, comenzó a
rodear el octágono en busca de otra entrada.
    Apenas había llegado a la esquina cuando sintió un agudo dolor en la nuez de
Adán y cayó en la cuenta de que se estaba rascando otra vez.




                         www.lectulandia.com - Página 231
                                         55


Dice la leyenda que al entrar en el Baptisterio de San Juan es físicamente imposible
no levantar la mirada. A pesar de haber visitado muchas veces el lugar, Langdon
volvió a sentir esa mística atracción y dejó que su vista se alzara al techo.
    Sobre su cabeza, la superficie de la octogonal bóveda del baptisterio se extendía
más de veinte metros de un lado al otro. Brillaba y relucía como si estuviera hecha de
brasas ardientes. Su bruñida superficie dorada reflejaba la luz ambiental de forma
desigual mediante más de un millón de azulejos smalti; pequeñas piezas de mosaico
de silicio cristalino tallado a mano y organizadas en seis círculos concéntricos que
representaban distintas escenas de la Biblia.
    La luz natural añadía dramatismo a la lustrosa sección superior de la sala;
perforaba la oscuridad del espacio a través de un óculo central —muy parecido al del
Panteón de Roma— y mediante una serie de ventanas pequeñas y muy profundas
entraban haces de luz tan definidos y delimitados que casi parecían vigas
estructurales situadas en ángulos cambiantes.
    Al entrar en la sala junto a Sienna, Langdon admiró una vez más el legendario
mosaico. En él se representaban los distintos niveles del cielo y el infierno de un
modo muy parecido al de la Divina Comedia.
    «Dante Alighieri vio esto de niño —pensó Langdon—. Esto sí es inspiración
divina.»
    Se fijó entonces en el elemento central del mosaico: cerniéndose justo encima del
altar principal había un Jesucristo de ocho metros de altura juzgando a los salvados y
los condenados.
    A su derecha, los honrados recibían la recompensa de la vida eterna.
    A la izquierda, sin embargo, los pecadores sufrían lapidaciones, ardían en estacas
y eran devorados por todo tipo de criaturas.
    Supervisando las torturas había un colosal Satán retratado como una infernal
bestia devoradora de humanos. A Langdon siempre le sobresaltaba ver esa imagen, la
misma que setecientos años atrás había contemplado desde las alturas al joven Dante,
al que aterrorizó y, posteriormente, inspiró el vívido retrato del ser que moraba en el
último círculo del infierno.
    El aterrador mosaico que tenían sobre sus cabezas mostraba a un diablo cornudo
engullendo a un ser humano por la cabeza. Las piernas de la víctima colgaban de la
boca de Satán de un modo muy parecido al de las piernas agitándose en el aire de los
pecadores del Malebolge de Dante.


                         www.lectulandia.com - Página 232
    «Lo ‘mperador del doloroso regno», pensó Langdon, recordando el texto de
Dante. El césar del imperio doloroso.
    De las orejas de Lucifer salían dos enormes serpientes que también estaban
devorando a unos pecadores. La impresión que daba era que Satán tenía tres cabezas,
tal y como lo describía Dante en el canto final de su Inferno. Langdon hurgó en su
memoria y recordó fragmentos de la imaginería de Inferno.
    «Tenía tres caras en la testa… De seis ojos sus lágrimas brotando, con su
sangrienta baba se mezclaban… Con cada boca estaba triturando a un pecador.»
    Langdon sabía que el hecho de que Satán tuviera tres cabezas estaba cargado de
simbolismo: le colocaba en perfecto equilibrio con la gloria triple de la Santísima
Trinidad.
    Mientras contemplaba la horrenda imagen, intentó imaginarse el efecto que pudo
tener el mosaico en el joven Dante, que había atendido servicios en esa iglesia
durante años, y había rezado bajo la atenta mirada de Satán. Esta mañana, sin
embargo, Langdon tuvo la desagradable sensación de que el diablo le estaba mirando
directamente a él.
    Bajó la mirada hacia la galería del segundo piso —la única zona desde la que las
mujeres podían ver los bautismos—, y luego a la tumba suspendida del antipapa Juan
XXIII, cuyo cuerpo yacía en sepultura en lo alto de la pared como si fuera un
cavernícola o el sujeto de un truco de levitación.
    Finalmente, su vista se posó en el ornamentado suelo, que según muchos contenía
referencias a la astronomía medieval. Recorrió entonces con la mirada los intrincados
dibujos en blanco y negro hasta que llegó al centro de la cámara.
    «Ahí está», pensó. Ése era el lugar exacto en el que Dante Alighieri había sido
bautizado en la segunda mitad del siglo XIII.
    —«Retornaré… a la fuente de mi bautismo» —declaró Langdon. Su voz resonó
por el espacio vacío—. Aquí está.
    Sienna se quedó mirando, desconcertada, el lugar que señalaba Langdon.
    —P…pero… aquí no hay nada.
    —Ya no —respondió Langdon.
    Lo único que quedaba era un octágono rojizo-marrón de pavimento. Esta zona de
ocho lados era inusualmente sencilla e interrumpía de manera muy evidente el patrón
del suelo circundante, más elaborado. Parecía más bien un gran agujero tapado y, en
efecto, eso mismo era.
    Langdon explicó de manera rápida que la fuente bautismal original era una
piscina octogonal localizada en el centro de la cámara. Mientras que las fuentes
modernas solían ser pilas elevadas, las antiguas eran más fieles al significado literal
de la palabra fuente («manantial»). En ese caso, se trataba de una profunda piscina de
agua en la que los fieles se podían sumergir completamente. Langdon se preguntó


                         www.lectulandia.com - Página 233
cómo debía sonar esta cámara de piedra mientras los niños asustados gritaban de
miedo al ser bañados en la gran piscina de agua helada que antaño había en el suelo.
    —Los bautismos aquí eran fríos y aterradores —explicó Langdon—. Incluso
peligrosos. Auténticos ritos de iniciación. Se dice que una vez Dante se arrojó a la
piscina para salvar a un niño que se estaba ahogando. En cualquier caso, la fuente
original fue cubierta en algún momento del siglo XVI.
    Sienna comenzó a mirar a su alrededor con evidente preocupación.
    —Pero si la fuente bautismal de Dante ya no está…, ¡¿dónde escondió Ignazio la
máscara?!
    Langdon comprendió su alarma. En esa enorme cámara no faltaban los
escondites: detrás de alguna columna, estatua o tumba, dentro de un nicho, en el
altar…, o incluso en los pisos superiores.
    Langdon, sin embargo, se volvió hacia la puerta por la que acababan de entrar.
    —Deberíamos comenzar por ahí —dijo, señalando una zona cercana a la pared
que había justo a la derecha de las puertas del paraíso.
    Sobre una plataforma elevada, detrás de una puerta decorativa, había un alto
pedestal hexagonal de mármol tallado que parecía un pequeño altar o una mesa de
servicio. El exterior estaba tan tallado que parecía un camafeo de nácar. Sobre la base
de mármol había una cubierta de madera pulida de aproximadamente un metro de
diámetro.
    Sienna fue detrás de Langdon, aunque no estaba del todo convencida. Sin
embargo, en cuanto subió los escalones y cruzó la puerta protectora, vio mejor la
plataforma y no pudo evitar soltar un grito ahogado al darse cuenta de qué era.
    Langdon sonrió. «Exacto, no es un altar ni una mesa.» La cubierta de madera
pulida era en realidad la tapa de una estructura hueca.
    —¿Una fuente bautismal? —preguntó ella.
    Langdon asintió.
    —Si a Dante lo bautizaran hoy, lo harían en esta pila de aquí. —Y, sin más
dilación, respiró hondo y colocó las manos sobre la cubierta de madera. Cuando se
preparaba para retirarla, sintió un cosquilleo de anticipación.
    La cogió con fuerza por el borde y, cuidadosamente, la levantó y la dejó en el
suelo junto a la fuente. Luego miró el interior del oscuro espacio de medio metro de
diámetro.
    La siniestra visión le hizo tragar saliva.
    Desde las sombras, el rostro muerto de Dante Alighieri le devolvía la mirada.




                         www.lectulandia.com - Página 234
                                          56


«Busca y hallarás.»
    De pie junto a la fuente bautismal, Langdon contempló la máscara mortuoria de
color amarillo pálido cuyo arrugado semblante miraba de manera inexpresiva hacia
arriba. La nariz aguileña y la barbilla protuberante eran inconfundibles.
    «Dante Alighieri.»
    El rostro sin vida ya era de por sí suficientemente inquietante, pero algo en su
posición en la fuente le confería un aire casi sobrenatural. Por un momento, Langdon
dudó de lo que veían sus ojos.
    «Está… ¿flotando?»
    Se inclinó y observó con atención el interior de la fuente. Tenía varios metros de
profundidad —era más un pozo vertical que una pila poco profunda—, y sus paredes
descendían hasta un depósito hexagonal que estaba lleno de agua. La máscara parecía
estar suspendida como por arte de magia… encima de la superficie del agua.
    Tardó un momento en darse cuenta de qué provocaba esa ilusión. La fuente tenía
un tronco central que se elevaba verticalmente hasta una especie de bandeja pequeña
y metálica que quedaba justo encima del agua. Parecía una especie de surtidor
decorativo, quizá un lugar donde apoyar el trasero del bebé. En cualquier caso, servía
de pedestal para la máscara, que permanecía así elevada y a salvo del agua.
    Langdon y Sienna contemplaron en silencio el anguloso rostro de Dante, que
seguía dentro de la bolsa de plástico transparente como si hubiera perecido asfixiado.
Por un momento, la imagen de una cara mirándole desde una fuente cubierta de agua
le recordó a Langdon su propia experiencia de niño, atrapado en el fondo de un pozo
y mirando hacia arriba desesperado.
    Tras alejar ese pensamiento, estiró los brazos y, con mucho cuidado, cogió la
máscara por donde habrían estado las orejas. Aunque la cara era pequeña para los
estándares modernos, el antiguo yeso era más pesado de lo que esperaba. Poco a
poco, sacó la máscara de la fuente y la sostuvo en alto para que tanto él como Sienna
pudieran examinarla.
    Incluso a través de la bolsa de plástico, la máscara parecía increíblemente realista.
El yeso había capturado cada arruga y cada marca del rostro del poeta. A excepción
de una vieja grieta que había en el centro, estaba en perfectas condiciones.
    —Dale la vuelta —susurró Sienna—. Veamos el dorso.
    Langdon ya lo estaba haciendo. La grabación de las cámaras de seguridad del
Palazzo Vecchio había mostrado claramente que él e Ignazio habían descubierto algo


                          www.lectulandia.com - Página 235
en la parte posterior; algo de un interés tal que los dos hombres habían decidido
llevarse el objeto del palacio.
    Con cuidado de que no se le cayera el frágil yeso, Langdon le dio la vuelta a la
máscara y la dejó boca abajo sobre su palma derecha para poder examinar el dorso. A
diferencia de la parte frontal, gastada y con textura, el interior era liso y suave. Como
la máscara no era para ser llevada, su dorso había sido recubierto de yeso para darle
más solidez. El resultado era una superficie cóncava y sin rasgos, como un plato
sopero poco hondo.
    Langdon no sabía qué esperaba encontrar en la máscara, pero desde luego no era
eso.
    Nada.
    Nada de nada.
    Sólo una superficie lisa y vacía.
    Sienna parecía igualmente confusa.
    —Es yeso blanco —susurró—. Entonces, ¿qué visteis Ignazio y tú anoche?
    «No tengo ni idea», pensó Langdon, y tensó el plástico de la bolsa sobre la
superficie de la máscara para verla mejor. «¡Aquí no hay nada!» Con creciente
preocupación, Langdon colocó entonces la máscara bajo un haz de luz y la estudió
con atención. Mientras le daba la vuelta, creyó ver por un instante una leve
decoloración en el dorso, bastante cerca de la parte superior; una línea de marcas que
recorrían horizontalmente el interior de la frente de Dante.
    «¿Una mancha natural? O quizá… otra cosa.» Se dio la vuelta y señaló un panel
de mármol con bisagras que había en el muro.
    —Mira si ahí dentro hay paños —le dijo a Sienna.
    Sienna se mostró escéptica, pero obedeció. La discreta alacena contenía tres
objetos: una válvula para controlar el nivel del agua de la fuente, un interruptor para
controlar la luz que la iluminaba y… una pila de paños de lino.
    Sienna miró a Langdon sorprendida, pero él había visitado suficientes iglesias
alrededor del mundo para saber que, cerca de una fuente bautismal, los sacerdotes
casi siempre contaban con acceso rápido a pañales de emergencia: la imprevisibilidad
de la vejiga de los niños es un riesgo universal en los bautizos.
    —Fantástico —dijo al verlos—. ¿Puedes sostener un momento la máscara? —
Con mucho cuidado la dejó en las manos de Sienna y se puso manos a la obra.
    En primer lugar, cogió la tapa hexagonal y volvió a colocarla sobre la fuente para
dejar la pequeña mesa con aspecto de altar tal y como estaba cuando habían llegado.
Luego, accionó el interruptor de la luz de la fuente para iluminar la zona bautismal y
la fuente cubierta.
    Sienna dejó la máscara encima mientras Langdon cogía más paños y los utilizaba
como guantes de cocina para sacar la máscara de la bolsa de plástico sin tocarla


                          www.lectulandia.com - Página 236
directamente con las manos. Momentos después, la máscara descansaba ya sin funda
y desnuda bajo la brillante luz como si se tratara de la cabeza de un paciente
anestesiado en una mesa de operaciones.
    Iluminada, la textura de la máscara parecía todavía más inquietante; el yeso
descolorido acentuaba los pliegues y las arrugas de la edad. Langdon no perdió más
tiempo y utilizó sus guantes improvisados para darle la vuelta y dejarla boca abajo.
    El dorso de la máscara parecía menos envejecido que la parte frontal; estaba
limpio y blanco en vez de sucio y amarillo.
    Sienna ladeó la cabeza, desconcertada.
    —¿Este lado no te parece más nuevo?
    Efectivamente, la diferencia de color era más marcada de lo que Langdon habría
imaginado, pero sin duda este lado era igual de antiguo que el otro.
    —Envejecimiento desigual —dijo—. El dorso está protegido por la vitrina, de
modo que no ha sufrido los efectos de la luz del sol —Langdon tomó nota mental de
doblar el factor de su protector solar.
    —Un momento —dijo Sienna, inclinándose sobre la máscara—. ¡Mira! ¡En la
frente! ¡Eso debe de ser lo que visteis!
    Los ojos de Langdon distinguieron entonces la misma decoloración que había
visto antes a través del plástico, una leve línea de marcas que recorría en horizontal el
interior de la frente de Dante. Ahora, sin embargo, bajo la luz directa, podía advertir
claramente que estas marcas no eran una mancha natural sino que… estaban hechas
por alguien.
    —Es… texto —susurró Sienna, con un nudo en la garganta—, pero…
    Langdon estudió la inscripción del yeso. Era una única hilera de palabras, escrita
a mano con una florida letra de color amarillo pardusco.
    —¿Eso es todo lo que dice? —dijo Sienna. Parecía casi indignada.
    Langdon apenas la oyó. «¿Quién ha escrito esto? —se preguntó—. ¿Alguien de la
época de Dante?» Parecía improbable. En ese caso, algún historiador del arte lo
habría descubierto durante una limpieza o restauración rutinaria y el texto habría
pasado a formar parte de la tradición de la máscara. Langdon, sin embargo, nunca
había oído hablar de ello.
    Un origen mucho más probable le vino a la cabeza.
    «Bertrand Zobrist.»
    Era el propietario de la máscara y, por tanto, podía haber solicitado acceso
privado en cualquier momento. Así, podría haber escrito el texto en el dorso de la
máscara recientemente y luego haberla devuelto a la vitrina sin que nadie se enterara.
«El propietario de la máscara —les había dicho Marta— ni siquiera permite que
nuestro personal abra la vitrina si él no está presente.»
    Langdon le explicó rápidamente su teoría a Sienna.


                          www.lectulandia.com - Página 237
    Ella pareció aceptar su lógica y, sin embargo, estaba claro que esa perspectiva la
inquietaba.
    —No tiene sentido —dijo con desasosiego—. Si Zobrist escribió algo en el dorso
de la máscara y se tomó la molestia de crear ese pequeño proyector que indicaba su
localización… ¿por qué no escribió algo más significativo? ¡Es absurdo! ¿Llevamos
todo el día buscando la máscara y esto es lo único que encontramos?
    Langdon volvió a centrar su atención en el dorso. El mensaje manuscrito era muy
breve, de sólo siete letras, y, efectivamente, no parecía tener un propósito claro.
    «Entiendo la frustración de Sienna.»
    Él, sin embargo, comenzó a sentir la excitación de una inminente revelación, pues
había caído en la cuenta de que esas siete letras le indicarían todo lo que necesitaba
saber sobre lo que él y Sienna debían hacer a continuación.
    Es más, había detectado un leve olor, una fragancia familiar que explicaba por
qué el yeso de la parte posterior era mucho más blanco que el de la frontal…, y la
diferencia no tenía nada que ver con el envejecimiento o la luz del sol.
    —No lo entiendo —dijo Sienna—. Todas las letras son iguales.
    Langdon asintió con calma mientras seguía estudiando la línea de texto: siete
letras idénticas cuidadosamente escritas a mano a lo largo de la frente de Dante.

   PPPPPPP

   —Siete pes —dijo Sienna—. ¿Qué se supone que debemos hacer con esto?
   Langdon sonrió y levantó la mirada hacia ella.
   —Sugiero que hagamos exactamente lo que este mensaje nos dice que hagamos.
   Sienna se lo quedó mirando.
   —Siete pes son… ¿un mensaje?
   —Lo son —dijo Langdon con una amplia sonrisa—. Y si has estudiado a Dante,
uno muy claro.


    Fuera del Baptisterio de San Juan, el hombre de la corbata se limpió los dedos
con un pañuelo y luego se lo pasó suavemente por las pústulas del cuello. Intentó
ignorar el picor que sentía en los ojos y posó la mirada sobre su destino.
    La entrada de visitantes.
    En la puerta, un cansado guía ataviado con un blazer fumaba un cigarrillo y
redirigía a los turistas que al parecer no podían descifrar el horario del edificio,
escrito en el sistema horario de veinticuatro horas:
    APERTURA 13.00-17.00.
    El hombre del sarpullido consultó la hora. Eran las 10.02. El baptisterio todavía
estaría cerrado unas pocas horas más. Se quedó mirando un momento al guía y

                         www.lectulandia.com - Página 238
finalmente tomó una decisión. Se quitó el pendiente de oro de la oreja y se lo guardó
en el bolsillo. Luego cogió su cartera y comprobó el contenido. Además de varias
tarjetas de crédito y un fajo de euros, llevaba más de tres mil dólares norteamericanos
en efectivo.
    Afortunadamente, la avaricia era un pecado internacional.




                         www.lectulandia.com - Página 239
                                        57


«Peccatum… Peccatum… Peccatum…»
    Las siete pes escritas en el dorso de la máscara mortuoria de Dante transportaron
la mente de Langdon al texto de la Divina Comedia. Por un momento, volvió a estar
en el escenario de Viena, ofreciendo su conferencia «Dante divino: Símbolos del
infierno.»
    —Hemos descendido los nueve círculos del infierno hasta el centro de la Tierra
—su voz resonó por los altavoces—, y nos hemos encontrado cara a cara con el
mismísimo Satán.
    Langdon mostró una serie de diapositivas en las que aparecían distintos diablos
de tres cabezas: el Mappa de Botticelli, el mosaico del baptisterio de Florencia y el
aterrador demonio negro de Andrea di Cione con la piel manchada con la sangre de
sus víctimas.
    —Juntos —prosiguió— hemos descendido por el peludo pecho de Satán, hemos
cambiado de dirección al invertirse la gravedad y, finalmente, hemos dejado atrás el
sombrío inframundo… Ahora podemos ver de nuevo las estrellas.
    Langdon pasó varias diapositivas hasta llegar a la imagen que había mostrado
antes, la del icónico cuadro de Domenico di Michelino en el Duomo, en el que se
veía a Dante con túnica roja y de pie ante las murallas de Florencia.
    —Y, efectivamente, si se fijan bien…, podrán ver esas estrellas.
    Langdon señaló el cielo repleto de estrellas que se arqueaba sobre la cabeza de
Dante.
    —Como pueden ver, el cielo está construido como una serie de nueve esferas
concéntricas que orbitan alrededor de la Tierra. Esta estructura del paraíso pretende
reflejar y mantener el equilibrio con los nueve círculos del inframundo. Como
probablemente habrán advertido, el número nueve es recurrente en Dante.
    Langdon se detuvo un segundo, tomó un sorbo de agua y dejó que el público
recobrara el aliento después del angustioso descenso por el infierno.
    —Bueno, después de soportar los horrores del inframundo, deben de estar todos
ustedes muy excitados ante la perspectiva de llegar por fin al paraíso. Lo lamento,
pero en el mundo de Dante nada es tan sencillo. —Exhaló entonces un dramático
suspiro—. Para llegar al paraíso primero debemos (figurativa y literalmente) ascender
una montaña.
    Langdon señaló el cuadro de Michelino. Detrás de Dante, en el horizonte, el
público vio una montaña con forma de cono que se elevaba hasta el cielo. Alrededor


                         www.lectulandia.com - Página 240
de esta montaña, un sendero ascendía en espiral, rodeándola nueve veces, y formando
unas cornisas cada vez más estrechas. A lo largo del camino, una figuras desnudas
sufrían diversas penitencias según su pecado.
    —Ante ustedes, el monte Purgatorio —anunció Langdon—. Lamentablemente,
este penoso ascenso de nueve pisos es la única ruta que conduce de las profundidades
del infierno a la gloria del paraíso. En él, pueden ver cómo las almas arrepentidas
ascienden…, pagando todas ellas un precio adecuado al pecado que cometieron. Los
envidiosos, por ejemplo, deben hacerlo con los ojos cosidos para no codiciar; los
orgullosos deben cargar con pesadas piedras que inclinen sus espaldas en señal de
humildad; los glotones deben ascender sin comida ni agua, sufriendo con ello un
hambre atroz, y los lujuriosos deben ascender a través de las llamas para purgar así el
calor de su pasión. —Hizo una breve interrupción—. Ahora bien, antes de que se les
conceda el gran privilegio de subir por esta montaña y puedan purgar sus pecados,
deben hablar con este individuo.
    Langdon pasó a una diapositiva que mostraba un detalle del cuadro de Michelino.
En él se podía ver a un ángel alado sentado en un trono a los pies del monte
Purgatorio. Ante él, una hilera de pecadores penitentes esperaban permiso para
acceder al sendero ascendente. Por alguna razón, el ángel blandía una larga espada,
cuya punta parecía estar clavándose en el rostro de la primera persona de la cola.
    —¿Quién sabe qué está haciendo este ángel? —preguntó Langdon.
    —¿Le clava la espada en la cabeza? —dijo una voz.
    —No.
    —¿Le clava la espada en el ojo?
    Langdon negó con la cabeza.
    —¿Alguien más?
    —Escribe algo en su frente —dijo una voz al fondo.
    Langdon sonrió.
    —Parece que alguien sí ha leído a Dante —volvió a señalar el cuadro—. Soy
consciente de que parece que el ángel esté clavando la espada en la cabeza de este
pobre desgraciado, pero no es así. Según el texto de Dante, el ángel que vigila el
purgatorio utiliza la punta de la espada para escribir algo en la frente de los penitentes
antes de permitirles el acceso. «¿Y qué escribe?», se preguntarán ustedes.
    Langdon se detuvo un momento.
    —Curiosamente, una única letra…, que se repite siete veces. ¿Sabe alguien cuál
es la letra que el ángel escribe en la frente de Dante?
    —¡La pe! —exclamó una voz del público.
    Langdon sonrió.
    —Sí. Esta pe significa peccatum, la palabra latina que significa pecado. Y el
hecho de que esté escrita siete veces simboliza los septem peccata mortalia, también


                          www.lectulandia.com - Página 241
conocidos como…
    —¡Los siete pecados capitales! —exclamó otra persona.
    —Bingo. Así, sólo pasando por todos y cada uno de los niveles del purgatorio,
puede el penitente expiar sus pecados. En cada nivel, un ángel limpia una de las pes
de su frente, hasta que llega a la cumbre limpio… y con el alma purgada de todo
pecado. Por algo el lugar se llama purgatorio —dijo, y guiñó un ojo.
    Langdon volvió de sus pensamientos y vio que Sienna estaba mirándole junto a la
fuente bautismal.
    —¿Las siete pes? —dijo, trayéndole de nuevo al presente mientras señalaba la
máscara mortuoria de Dante—. ¿Dices que son un mensaje que nos indica qué
debemos hacer?
    Langdon le explicó rápidamente la visión de Dante del monte Purgatorio, las siete
pes que representaban los siente pecados capitales y el proceso de limpiar la frente de
los pecadores.
    —Obviamente —concluyó Langdon—, como buen conocedor de Dante, Bertrand
Zobrist sabía lo de las siete pes y el proceso de ir limpiándolas de la frente para poder
seguir avanzando hacia el paraíso.
    Sienna no parecía muy convencida.
    —¿Crees que Bertrand Zobrist escribió esas pes en la máscara porque quiere
que…, literalmente…, las limpiemos? ¿Eso es lo que crees que debemos hacer?
    —Me doy cuenta de que es…
    —Robert, aunque lo hiciéramos, ¡¿en qué nos ayudaría eso?! Nos quedaríamos
con una máscara en blanco.
    —Quizá sí. —Langdon sonrió esperanzado—. O quizá no. Creo que aquí hay más
de lo que se ve a primera vista. —Señaló la máscara—. ¿Recuerdas que te he dicho
que el color del dorso era más claro a causa del envejecimiento desigual?
    —Sí.
    —Puede que estuviera equivocado —dijo—. La diferencia de color parece
demasiado marcada para deberse al envejecimiento, y la textura del dorso tiene
mordiente.
    —¿Mordiente?
    Langdon le mostró que el dorso era más rugoso que la parte frontal… y también
más arenoso, como si fuera papel de lija.
    —En el mundo del arte, a esta textura áspera se la llama así. Los pintores
prefieren pintar en una superficie que tiene mordiente porque la pintura se adhiere
mejor.
    —No entiendo adónde quieres llegar.
    Langdon sonrió.
    —¿Sabes qué es el gesso?


                          www.lectulandia.com - Página 242
    —Sí, los pintores lo utilizan para aplicar una capa de imprimación a los lienzos
y… —Se detuvo de golpe al caer en la cuenta de qué quería decir eso.
    —Exacto —dijo Langdon—. Utilizan gesso para crear una superficie con
mordiente, y a veces para cubrir algo que han pintado si quieren volver a utilizar el
lienzo.
    Ahora Sienna parecía animada.
    —¿Y crees que Zobrist cubrió el dorso de la máscara con gesso?
    —Eso explicaría el mordiente y el color más claro. También por qué quiere que
limpiemos las siete pes.
    Sienna no pareció entender la última observación.
    —Huele —dijo Langdon, acercando la máscara a su rostro como un sacerdote
ofreciendo la comunión a sus fieles.
    Sienna hizo una mueca.
    —¿El gesso huele a perro mojado?
    —No todos. El normal huele a tiza. El acrílico, a perro mojado.
    —¿Y eso qué quiere decir?
    —Quiere decir que es soluble en agua.
    Sienna ladeó la cabeza y Langdon notó cómo los engranajes de su cabeza se
ponían en funcionamiento. La joven volvió la mirada hacia la máscara y luego otra
vez hacia Langdon con los ojos muy abiertos.
    —¿Crees que hay algo debajo del gesso?
    —Eso explicaría muchas cosas.
    Sienna agarró la cubierta de madera de la fuente y la empujó hasta dejar a la vista
el agua. Luego mojó un paño de lino y le dio el trozo de tela mojada a Langdon.
    —Deberías hacerlo tú.
    Langdon se colocó la máscara boca abajo sobre la palma de una mano y con la
otra cogió el paño. Tras escurrirlo para eliminar el exceso de agua, comenzó a
aplicarlo con cuidado sobre el interior de la frente de Dante, humedeciendo la zona de
las siete pes caligráficas.
    Después de aplicar la tela varias veces con el dedo índice, volvió a mojar el paño
en la fuente y prosiguió la tarea. La tinta negra comenzó a correrse.
    —¡El gesso se está disolviendo! —dijo con excitación—. Y la tinta con él.
    Mientras realizaba el mismo proceso una tercera vez, Langdon comenzó a hablar
en un tono de voz retumbante y sombrío que resonó por el baptisterio.
    —Con el bautismo, nuestro señor Jesucristo te libera del pecado y te hace nacer
de nuevo mediante el agua y el Espíritu Santo.
    Sienna se quedó mirando a Langdon como si se hubiese vuelto loco.
    Él se encogió de hombros.
    —Me ha parecido apropiado.


                         www.lectulandia.com - Página 243
    Ella entornó los ojos y volvió a centrar su atención en la máscara. A medida que
Langdon le iba aplicando agua, el yeso original que había bajo el gesso comenzó a
ser visible. Su tonalidad amarillenta estaba más acorde con lo que Langdon había
esperado encontrar en un objeto tan antiguo. Cuando la última de las pes hubo
desaparecido, secó la zona con un paño seco y sostuvo en alto la máscara para que
Sienna también pudiera verla.
    Sienna soltó un grito ahogado.
    Tal y como Langdon había predicho, efectivamente, debajo del gesso había algo
oculto. Una segunda capa de texto manuscrito: ocho letras escritas encima de la
superficie amarilla y pálida del yeso original.
    Esta vez, sin embargo, las letras formaban una palabra.




                        www.lectulandia.com - Página 244
                                        58


—¿«Poseídos»? —preguntó Sienna—. No lo entiendo.
   «Yo tampoco estoy seguro de hacerlo.» Langdon estudió el texto que había
aparecido debajo de las siete pes: una única palabra decoraba el interior de la frente
de Dante.



    —¿Se refiere a «poseídos por el diablo»? —preguntó Sienna.
    «Posiblemente.» Langdon se volvió hacia el mosaico de Satán engullendo
infelices que no habían llegado a purgar sus pecados. «Dante… ¿poseído?» No
parecía tener mucho sentido.
    —Tiene que haber algo más —aseguró Sienna, y cogió la máscara de las manos
de Langdon para estudiarla atentamente. Un momento después, asintió—. Sí, fíjate en
el principio y en el final de la palabra…, hay más texto a cada lado.
    Langdon volvió a mirar y vio la leve sombra de texto adicional que se adivinaba a
través del gesso húmedo en cada extremo de la palabra «poseídos».
    Con impaciencia, Sienna cogió el paño y frotó un poco más la superficie hasta
que apareció más texto escrito en una línea ligeramente curva.



    Langdon soltó un leve silbido.
    —«Oh, vosotros, poseídos de sano entendimiento… descubrid la doctrina que se
oculta… bajo el velo de tan extraños versos.»
    Sienna se lo quedó mirando.
    —¿Cómo dices?
    —Es de una de las estrofas más famosas de Inferno —dijo Langdon con
excitación—. En ella, Dante anima a sus lectores más inteligentes a buscar la
sabiduría que se oculta bajo sus crípticos versos.
    Langdon solía citar ese verso cuando daba clases de simbología literaria. Era el
mejor ejemplo posible de un autor agitando los brazos y gritando: «¡Hey, lectores,
esto tiene un doble sentido metafórico!»
    Sienna siguió frotando el dorso de la máscara, ahora con más ahínco.
    —¡Cuidado! —le advirtió Langdon.
    —Tienes razón —admitió ella, afanándose en eliminar todo el gesso—. Aquí está

                         www.lectulandia.com - Página 245
el resto de la estrofa, tal y como la acabas de recitar. —Se detuvo un momento para
volver a sumergir el paño en la fuente y enjuagarlo.
    Langdon observó con pesar cómo el agua de la fuente bautismal se enturbiaba con
gesso disuelto. «Nuestras disculpas a san Juan», pensó, lamentando que la fuente
sagrada estuviera siendo utilizada como fregadero.
    Sienna sacó el paño del agua y apenas lo escurrió antes de volver a aplicarlo en el
centro de la máscara y comenzar a frotar como si estuviera limpiando un plato
sopero.
    —¡Sienna! —la reprendió Langdon—. Es una pieza antigua que…
    —¡Toda la parte posterior tiene texto! —anunció ella, mientras seguía restregando
el dorso de la máscara—. Y está escrito en… —Se detuvo un momento y ladeó la
cabeza hacia la izquierda y la máscara a la derecha, como si intentara leer de lado.
    —¿Escrito en qué? —preguntó Langdon, que no lo veía.
    Sienna terminó de limpiar la máscara y la secó con una toalla limpia. Luego la
dejó delante de ambos para poder estudiar el resultado.
    Cuando Langdon vio el interior de la máscara se quedó estupefacto. Toda la
superficie cóncava estaba cubierta de texto. Había al menos cien palabras.
Comenzaba en la parte superior con el verso «Oh, vosotros, poseídos de sano
entendimiento…», y luego el texto continuaba en una única línea ininterrumpida…
que recorría el borde derecho de la máscara hasta llegar a la parte inferior. Ahí volvía
a subir por el borde izquierdo y llegaba de nuevo al principio, donde repetía el mismo
patrón, pero esa vez formando un círculo menor.
    La trayectoria que seguía el texto recordaba al sendero en espiral que ascendía por
el monte Purgatorio hasta llegar al paraíso. El simbólogo en Langdon identificó al
instante la precisa forma. «Espiral de Arquímedes.» También había advertido el
número de vueltas completas que daba el texto desde la primera palabra, «Oh», hasta
llegar al punto final.
    «Nueve.»




                          www.lectulandia.com - Página 246
     Casi sin aliento, Langdon comenzó a girar lentamente la máscara para poder leer
el texto que se introducía en espiral hasta el mismo centro de la concavidad.
     —La primera estrofa es Dante, casi al pie de la letra —dijo Langdon—. «Oh,
vosotros, poseídos de sano entendimiento… descubrid la doctrina que se oculta…
bajo el velo de tan extraños versos.»
     —¿Y el resto? —preguntó Sienna.
     Langdon negó con la cabeza.
     —No lo creo. Está escrito siguiendo un patrón similar, pero no lo reconozco.
Parece alguien imitando el estilo de Dante.
     —Zobrist —susurró Sienna—. Tiene que ser él.
     Langdon asintió. Era una suposición ciertamente plausible. Al fin y al cabo, al
alterar el Mappa dell’Inferno de Botticelli, Zobrist ya había mostrado su propensión a
aprovecharse de los maestros y modificar grandes obras de arte para ajustarlas a sus

                         www.lectulandia.com - Página 247
necesidades.
    —El resto del texto es muy extraño —dijo Langdon, rotando de nuevo la máscara
para seguir leyendo—. Habla de… cortar cabezas de caballo…, arrancar huesos de
los ciegos… —Saltó al verso final, que formaba un pequeño círculo en el centro de la
máscara, y dejó escapar un grito ahogado—. También menciona «aguas teñidas de
rojo sangre».
    Sienna enarcó las cejas.
    —¿Como en tus visiones de la mujer del cabello plateado?
    Langdon asintió, desconcertado por el texto. «¿Las aguas teñidas de rojo sangre
de la laguna que no refleja las estrellas?»
    —Mira —susurró ella, que lo estaba leyendo por encima del hombro de Langdon,
y señaló una palabra de la espiral—. Una localización específica.
    Los ojos de Langdon encontraron la palabra, que se había saltado al leer el texto
por primera vez. Era el nombre de una de las ciudades más espectaculares y
singulares del mundo. No pudo evitar sentir un escalofrío al recordar que también era
la ciudad en la que Dante Alighieri se había contagiado de la enfermedad debido a la
cual murió.
    «Venecia.»
    Langdon y Sienna estudiaron los crípticos versos en silencio durante un
momento. Era un poema perturbador y macabro. Y difícil de descifrar. El uso de
palabras como «dux» y «laguna» confirmó a Langdon más allá de toda duda que
efectivamente el poema se refería a Venecia; una ciudad única formada por cientos de
islas interconectadas en una gran laguna y que durante siglos había sido dirigida por
un gobernante que recibía el nombre de dux.
    A simple vista, Langdon no supo ver qué lugar exacto de Venecia señalaba el
poema, pero sin duda sus versos parecían urgir al lector a seguir sus indicaciones.
    «Pegad la oreja al suelo… para oír el rumor del agua…»
    —Señala un lugar bajo tierra —dijo Sienna, leyendo el poema con él.
    Langdon asintió y pasó al siguiente verso.
    «Adentraos en el palacio sumergido… pues aquí, en la oscuridad, el monstruo
ctónico aguarda.»
    —¿Robert? —dijo Sienna, inquieta— ¿a qué tipo de monstruo se refiere?
    —Ctónico significa algo así como «el que mora bajo tierra» —respondió
Langdon.
    Antes de que pudieran continuar, el ruido metálico de un cerrojo resonó de
repente en el baptisterio. Al parecer, acababan de abrir la entrada de turistas.


   —Grazie mille —dijo el hombre con el sarpullido en el rostro.
   El guía del baptisterio asintió nerviosamente mientras se metía en el bolsillo los

                         www.lectulandia.com - Página 248
quinientos dólares en efectivo y miraba a su alrededor para asegurarse de que nadie le
veía.
    —Cinque minuti —le recordó el guía, abriendo con discreción la puerta para que
el hombre pudiera pasar. Luego volvió a cerrarla y la encerró dentro, bloqueando todo
ruido exterior. «Cinco minutos.»
    Al principio, el guía se había negado a apiadarse del hombre que aseguraba haber
venido de Estados Unidos para rezar en el Baptisterio de San Juan con la esperanza
de que éste le curara su terrible enfermedad cutánea. Finalmente, sin embargo, se
había mostrado comprensivo. Sin duda, a ello había contribuido la oferta de
quinientos dólares por dejarle estar cinco minutos dentro a solas…, además del
creciente miedo ante la perspectiva de que esa persona con una enfermedad de
aspecto contagioso estuviera a su lado durante las tres horas que faltaban hasta que el
edificio abriera.
    Ahora, mientras avanzaba con sigilo por el santuario octogonal, el hombre notó
que algo en el techo atraía su mirada. «Dios mío.» No se parecía a nada que hubiera
visto hasta entonces: un demonio de tres cabezas le miraba directamente.
Acongojado, él bajó la mirada hacia el suelo.
    El lugar parecía estar desierto.
    «¿Dónde se habrán metido?»
    Mientras inspeccionaba el espacio, sus ojos se posaron en el altar principal. Era
un enorme bloque rectangular de mármol situado frente a un nicho y con un cordón
de seguridad alrededor para evitar que los visitantes se acercaran demasiado.
    El altar parecía ser el único escondite de toda la sala. Además, uno de los
cordones se balanceaba ligeramente…, como si acabaran de moverlo.


    Langdon y Sienna permanecían agazapados en silencio detrás del altar. Apenas
habían tenido tiempo de recoger los paños sucios y colocar bien la cubierta de la
fuente antes de esconderse con la máscara mortuoria en las manos. Su plan era
permanecer allí hasta que la sala estuviera llena de turistas y luego salir discretamente
entre el gentío.
    Sin duda, la puerta norte del baptisterio se había abierto durante un momento,
pues, además del cerrojo, Langdon había podido oír el ruido de la piazza. Luego,
igual de abruptamente, la cerraron y todo había vuelto a quedar en silencio.
    Podía oír el ruido que hacían los pasos de un hombre en el suelo de piedra.
    «¿Un guía inspeccionando la sala antes de abrirla a los turistas?»
    No había tenido tiempo de apagar la luz que iluminaba la fuente bautismal y se
preguntó si el guía se daría cuenta. «Al parecer, no.» Los pasos avanzaban
rápidamente en su dirección. Se detuvieron junto al altar, justo enfrente del cordón
por encima del cual él y Sienna habían pasado.

                          www.lectulandia.com - Página 249
   Hubo un largo silencio.
   —Soy yo, Robert —dijo una voz enojada—. Sé que estás ahí detrás. Sal y
explícame qué diantre estás haciendo.




                     www.lectulandia.com - Página 250
                                         59


«De nada sirve hacer ver que no estoy aquí.»
    Langdon le indicó por señas a Sienna que permaneciera escondida con la máscara
mortuoria de Dante, que volvieron a meter en la bolsa de plástico transparente.
    Luego, se puso poco a poco en pie. Cual sacerdote en el altar del baptisterio,
Langdon contempló a su escasa congregación. El desconocido tenía el cabello
castaño claro, llevaba gafas de diseño y sufría un terrible sarpullido en el rostro y el
cuello. Se rascaba nerviosamente y sus ojos hinchados parecían echar fuego.
    —¡¿Puedes decirme qué estás haciendo, Robert?! —preguntó enojado al tiempo
que pasaba por encima del cordón de seguridad y se acercaba a Langdon. Su acento
era norteamericano.
    —Por supuesto —respondió él con educación—. Pero, antes, dígame quién es
usted.
    El hombre se detuvo de golpe.
    —¡¿Qué has dicho?!
    Langdon percibió algo familiar en los ojos del hombre…, y quizá también en su
voz. «Le he visto… en algún lugar.» Langdon volvió a repetir su pregunta.
    —Por favor, dígame quién es usted y de qué le conozco.
    El hombre levantó ambos brazos sin dar crédito a lo que oía.
    —¿Jonathan Ferris? ¿Organización Mundial de la Salud? ¡¿El tipo que vino a
buscarte a Harvard?!
    Langdon intentó procesar lo que estaba oyendo.
    —¿Por qué no nos has llamado? —preguntó el hombre, sin dejar de rascarse el
cuello y las mejillas, enrojecidas y llenas de pústulas—. ¡¿Y quién diantre es la mujer
con la que te he visto entrar aquí?! ¿Es que ahora trabajas para ella?
    Sienna se puso en pie junto a Langdon y en seguida se hizo cargo de la situación.
    —¿Doctor Ferris? Yo también soy médico. Trabajo aquí en Florencia. Al profesor
Langdon le dispararon anoche en la cabeza. Sufre amnesia retrógrada, y no sabe
quién es usted o qué le ha pasado estos últimos dos días. Estoy aquí porque le estoy
ayudando.
    Mientras las palabras de Sienna todavía resonaban en el baptisterio vacío, el
hombre ladeó la cabeza, desconcertado, como si no hubiera entendido del todo lo que
acababan de decirle. Cuando lo hubo asimilado, retrocedió un paso y se apoyó en uno
de los postes del cordón de seguridad.
    —Oh… D… dios mío —tartamudeó—. Eso lo explica todo.


                          www.lectulandia.com - Página 251
     Langdon advirtió que la expresión del desconocido se suavizaba.
     —Robert —susurró el hombre—, creíamos que habías… —Negó con la cabeza,
como si todavía estuviera intentando encajar todas las piezas—. Creíamos que habías
cambiado de bando…, que quizá te habían sobornado…, o amenazado… ¡No
sabíamos qué te había ocurrido!
     —Soy la única persona con la que ha hablado —dijo Sienna—. Lo único que sabe
es que se ha despertado en mi hospital y que unas personas lo querían matar. También
ha estado sufriendo terribles alucinaciones: cadáveres, víctimas de plagas, y una
mujer con el cabello plateado y un amuleto con una serpiente que le decía…
     —¡Elizabeth! —exclamó el hombre de repente—. ¡Es la doctora Elizabeth
Sinskey! ¡Robert, ésa es la persona que te reclutó para que nos ayudaras!
     —Pues si se trata de ella —dijo Sienna—, espero que sepa que tiene problemas.
La hemos visto en la parte trasera de una furgoneta llena de soldados, y parecía
drogada o algo así.
     El hombre asintió lentamente con los ojos cerrados. Tenía los párpados hinchados
y rojos.
     —¿Qué le sucede en la cara? —preguntó Sienna.
     El hombre abrió los ojos.
     —¿Cómo dice?
     —Su piel. Parece que ha contraído usted algo. ¿Está enfermo?
     El hombre parecía desconcertado y, si bien la brusquedad de la pregunta de
Sienna rozaba la mala educación, Langdon se había estado preguntando lo mismo.
Teniendo en cuenta la cantidad de referencias a plagas con las que se había
encontrado ese día, la visión de una piel roja y con pústulas resultaba ciertamente
intranquilizadora.
     —Estoy bien —dijo el hombre—. Es el maldito jabón del hotel. Soy alérgico a la
soja, ingrediente principal de la mayoría de estos jabones perfumados que utilizan en
Italia. Idiota de mí por no comprobarlo.
     Sienna exhaló un suspiro de alivio y relajó los hombros.
     —Suerte que no se lo ha comido. La dermatitis de contacto no es nada en
comparación a un shock anafiláctico.
     Ambos rieron incómodamente.
     —Dígame —dijo Sienna—, ¿el nombre de Bertrand Zobrist le dice algo?
     El hombre se quedó de piedra. Parecía que acabara de encontrarse cara a cara con
el diablo de tres cabezas.
     —Creemos que acabamos de encontrar un mensaje suyo —prosiguió Sienna—.
Señala un lugar de Venecia. ¿Tiene eso algún sentido para usted?
     La mirada del hombre se había vuelto frenética.
     —¡Dios mío! ¡Desde luego que sí! ¡¿Qué lugar señala?!


                         www.lectulandia.com - Página 252
    Ella se disponía a explicarle al hombre todo lo del poema en espiral que acababan
de descubrir en la máscara, pero, instintivamente, Langdon la cogió de la mano,
interrumpiéndola. El hombre parecía ser un aliado, pero después de los
acontecimientos de ese día, algo le decía que no debía confiar en nadie. Además, la
corbata del hombre le resultaba familiar, y tenía la sensación de que podía tratarse de
la misma persona que había visto antes rezando en la pequeña iglesia de Dante.
«¿Nos ha estado siguiendo?»
    —¿Cómo nos ha encontrado? —preguntó.
    El hombre todavía parecía estar asimilando el hecho de que Langdon sufriera
amnesia.
    —Robert, anoche me llamaste para decirme que habías quedado con un director
de museo llamado Ignazio Busoni. Luego desapareciste. Y no volviste a llamar.
Cuando me enteré de que habían encontrado muerto a Busoni, temí lo peor. Llevo
toda la mañana buscándote. He visto que había actividad policial en el Palazzo
Vecchio, y mientras trataba de averiguar qué había pasado, por casualidad te he visto
salir de una pequeña puerta con… —se volvió hacia Sienna con expresión
interrogativa.
    —Sienna Brooks —dijo ella.
    —Encantado… Te he visto salir con la doctora Brooks. Y os he seguido para ver
qué hacías.
    —Te he visto rezando en la iglesia de Cerchi, ¿no?
    —Estaba intentando averiguar qué te traías entre manos, pero no tenía ningún
sentido. Y, de repente, te has marchado de allí como un hombre con una misión, así
que he ido detrás de ti. Cuando he visto que te metías en el baptisterio, he decidido
que había llegado el momento de encararme contigo y he sobornado al guía para que
me dejara entrar.
    —Una decisión atrevida —advirtió Langdon—, si creías que os había traicionado.
    El hombre negó con la cabeza.
    —Algo me decía que tú nunca harías algo así. ¿El profesor Robert Langdon?
Sabía que tenía que haber otra explicación. Ahora bien, ¿amnesia? Increíble. Nunca
lo habría imaginado.
    Volvió a rascarse nerviosamente.
    —Escucha. El guía sólo me ha dado cinco minutos. Tenemos que salir de aquí,
ahora. Si yo te he encontrado, la gente que intenta matarte también lo hará. Hay
muchas cosas que todavía no sabes. Debemos ir a Venecia. Ahora mismo. Lo difícil
será salir de Florencia sin que nos vean. La gente que tiene a la doctora Sinskey…,
los que te persiguen…, tienen ojos en todas partes. —Se volvió hacia la puerta.
    Langdon permaneció inmóvil. Primero quería obtener algunas respuestas.
    —¿Quiénes son los soldados de negro? ¿Por qué quieren matarme?


                         www.lectulandia.com - Página 253
     —Es una larga historia —dijo el hombre—. Te la explicaré de camino.
     Langdon frunció el ceño. Esa respuesta no le convencía. Se volvió hacia Sienna y
la llevó aparte para poder hablar con ella en voz baja.
     —¿Confías en él? ¿Qué piensas?
     Sienna miró a Langdon como si estuviera loco por preguntar.
     —¿Que qué pienso? ¡Pienso que pertenece a la Organización Mundial de la
Salud! ¡Y que es nuestra mejor oportunidad de encontrar respuestas!
     —¿Y el sarpullido?
     Sienna se encogió de hombros.
     —Es exactamente lo que ha dicho…, dermatitis de contacto severa.
     —¿Y si no es lo que dice? —susurró Langdon—. ¿Y si… es otra cosa?
     —¿Otra cosa? —Lo miró con incredulidad—. No es una plaga, Robert, si es lo
que estás preguntando. Es médico, por el amor de Dios. Si sufriera una enfermedad
mortal y supiera que es contagiosa, no sería tan imprudente de infectar a todo el
mundo.
     —¿Y si no supiera que ha contraído la plaga?
     Sienna frunció los labios y lo consideró.
     —Entonces me temo que tú y yo ya estamos jodidos…, al igual que toda la gente
de esta zona.
     —¿Sabes que tu forma de tratar a los pacientes podría mejorar?
     —Estoy siendo honesta. —Sienna le dio a Langdon la bolsa de plástico con la
máscara—. Ten, lleva tú a nuestro amigo.
     Al volver junto al doctor Ferris, se dieron cuenta de que estaba terminando de
hablar con alguien por teléfono.
     —Acabo de llamar a mi conductor —dijo—. Nos recogerá enfrente de… —El
doctor Ferris se quedó callado de golpe, al ver por primera vez el rostro muerto de
Dante Alighieri que Langdon llevaba en las manos.
     »¡Dios mío! —exclamó, y retrocedió un paso—. ¡¿Qué es eso?!
     —Es una larga historia —respondió Langdon—. Se la explicaré de camino.




                         www.lectulandia.com - Página 254
                                        60


En Nueva York, el editor Jonas Faukman se despertó al oír el teléfono del despacho
de su casa. Se dio la vuelta y consultó la hora: las 4.28 de la madrugada.
    En el mundo editorial, las emergencias nocturnas eran tan extrañas como un éxito
de la noche a la mañana. Molesto, Faukman se levantó de la cama y corrió hacia su
despacho.
    —¿Hola? —La profunda voz de barítono que se oía al otro lado de la línea le
resultó familiar—. Jonas, gracias a Dios que estás en casa. Soy Robert, espero no
haberte despertado.
    —¡Claro que me has despertado! ¡Son las cuatro de la madrugada!
    —Lo siento, estoy fuera de casa.
    «¿Es que en Harvard no enseñan las zonas horarias?»
    —Tengo un problema, Jonas, y necesito un favor. —Langdon parecía tenso—.
Relacionado con tu tarjeta NetJets.
    —¿NetJets? —Faukman se rió, incrédulo—. Robert, trabajo en el mundo
editorial. No tenemos acceso a aviones privados.
    —Ambos sabemos que eso es mentira, amigo mío.
    Faukman suspiró.
    —Está bien, deja que reformule eso. No tenemos acceso a aviones privados para
autores de libros sobre historia religiosa. Aunque si estás pensando en escribir
Cincuenta sombras de la iconografía podríamos hablarlo.
    —Jonas, cueste lo que cueste el vuelo, te lo devolveré, tienes mi palabra. ¿Acaso
he faltado alguna vez a ella?
    «¿Aparte de retrasarte tres años en la entrega de tu último libro?», pensó
Faukman, pero podía advertir la urgencia del tono de voz de su amigo.
    —Dime qué está pasando. Intentaré ayudarte.
    —No tengo tiempo de explicártelo, pero necesito que hagas esto por mí. Es
cuestión de vida o muerte.
    Faukman había trabajado con Langdon el tiempo suficiente para estar
familiarizado con su irónico sentido del humor. En ese momento, sin embargo, en su
tono de voz no había rastro alguno de humor. «Está hablando completamente en
serio. —Jonas suspiró y tomó una decisión—. Mi director financiero me va a matar.»
Treinta segundos después, Faukman había anotado los detalles del vuelo que había
solicitado Langdon.
    —¿Algún problema? —preguntó Langdon. Había advertido cierta vacilación y


                         www.lectulandia.com - Página 255
sorpresa en su editor al oír los detalles.
    —Sí, es que creía que estabas en Estados Unidos —dijo Faukman—. Me
sorprende que estés en Italia.
    —A mí también —dijo Langdon—. Gracias de nuevo, Jonas. Ahora mismo voy
al aeropuerto.


    El centro de operaciones de NetJets se encontraba en Columbus, Ohio, y contaba
con personal de guardia las veinticuatro horas del día. La operadora Deb Kier
acababa de recibir la llamada de un miembro de una empresa copropietaria de Nueva
York.
    —Un momento, señor —dijo mientras se ajustaba los auriculares y tecleaba algo
en su ordenador—. Técnicamente, este vuelo debería coordinarlo nuestra filial
europea, pero puedo encargarme yo—. Accedió al sistema europeo de NetJets, cuya
central estaba en Paço de Arcos, Portugal, y comprobó la localización actual de sus
aviones en Italia.
    —Muy bien, señor —dijo—, parece que en Mónaco tenemos un Citation Excel
que puede estar en Florencia en menos de una hora. ¿Le iría eso bien al señor
Langdon?
    —Esperemos que sí —respondió el editor en un tono de voz cansado y un poco
molesto—. Se lo agradezco.
    —No hay de qué —dijo Deb—. ¿Y dice que el señor Langdon quiere volar a
Ginebra?
    —Eso parece.
    Deb siguió tecleando.
    —Listo —dijo finalmente—. El señor Langdon tiene confirmado un vuelo en el
aeropuerto de Tassignano, en Lucca, que está a ochenta kilómetros de Florencia. El
despegue es las 11.20, hora local. El señor Langdon tendrá que estar en el aeropuerto
diez minutos antes. No ha solicitado transporte ni catering, y ya me ha dado su
número de pasaporte, así que esto es todo. ¿Desea alguna otra cosa más?
    —¿Un nuevo trabajo? —dijo, y se rió—. Gracias. Ha sido de gran ayuda.
    —No hay de qué. Que pase una buena noche. —Deb terminó la llamada y se
volvió hacia la pantalla para completar la reserva. Introdujo el número de pasaporte
de Langdon e iba a continuar cuando, de repente, en la pantalla apareció una alerta
roja. Deb leyó el mensaje y sus ojos se abrieron como platos.
    «Debe de tratarse de un error.»
    Volvió a introducir el número de pasaporte de Langdon. La alerta parpadeante
apareció de nuevo. Habría ocurrido lo mismo en cualquier ordenador del mundo en el
que Langdon hubiera intentado reservar un vuelo.
    Deb Kier se quedó mirando la alerta un momento, sin dar crédito. Sabía que

                         www.lectulandia.com - Página 256
NetJets se tomaba la privacidad de sus clientes muy en serio, pero ésa se encontraba
por encima de todas las regulaciones de privacidad de su empresa.
    Deb Kier llamó de inmediato a las autoridades.


    El agente Brüder colgó su teléfono móvil y ordenó a sus hombres que regresaran
a las furgonetas.
    —Hemos localizado a Langdon —anunció—. Está a punto de tomar un avión
privado con destino a Ginebra. Despega en menos de una hora del aeropuerto de
Lucca, que se encuentra a ochenta kilómetros al este de Florencia. Si salimos ahora,
llegaremos antes que él.


    En ese mismo momento, un Fiat sedán alquilado dejaba atrás la Piazza del
Duomo y se dirigía a toda velocidad hacia el norte por la Via dei Panzini, en
dirección a la estación de tren de Santa Maria Novella.
    En el asiento trasero viajaban Langdon y Sienna, acurrucados, mientras el doctor
Ferris iba sentado delante junto al conductor. Lo de la reserva de NetJets había sido
idea de Sienna. Con suerte, ese engaño les permitiría coger un tren sin que los
descubrieran, pues de otro modo la estación habría estado llena de policías.
Afortunadamente, Venecia sólo estaba a dos horas en tren, y los viajes nacionales no
requerían pasaporte.
    Langdon se volvió hacia Sienna, que parecía estar examinando al doctor Ferris
con preocupación. Estaba claro que ese hombre lo estaba pasando mal. Además del
sarpullido, respiraba con dificultad, como si al hacerlo le doliera.
    «Espero que tenga razón sobre lo de su enfermedad», pensó Langdon posando su
mirada en el sarpullido del hombre e imaginando todos los gérmenes flotando en el
interior del pequeño coche. Hasta las puntas de sus dedos estaban hinchadas y rojizas.
Finalmente, Langdon apartó ese pensamiento de su cabeza y se puso a mirar por la
ventanilla.
    Al acercarse a la estación de tren, pasaron por delante del Grand Hotel Baglioni,
que a menudo acogía eventos relacionados con una conferencia de arte a la que
Langdon solía acudir todos los años. Al verlo, se dio cuenta de que estaba a punto de
hacer algo que no había hecho nunca.
    «Voy a irme de Florencia sin visitar el David.»
    Tras disculparse en silencio con Miguel Ángel, volvió la mirada hacia la estación
de tren que tenían delante y se puso a pensar en Venecia.




                         www.lectulandia.com - Página 257
                                          61


«¿Langdon se dirige a Ginebra?»
    Todavía mareada por las drogas que le habían inyectado, la doctora Elizabeth
Sinskey se balanceaba de un lado a otro en el asiento trasero de la furgoneta, que
ahora dejaba atrás Florencia en dirección a un aeropuerto privado que había al oeste
de la ciudad.
    «Eso no tiene sentido», pensó.
    La única conexión relevante con Ginebra era que se trataba de la sede de las
oficinas centrales de la OMS. «¿Me va a buscar a mí?» No tenía ningún sentido, pues
Langdon sabía que ella estaba en Florencia.
    De repente se le ocurrió otra cosa.
    «Oh, Dios mío… ¿Zobrist piensa atacar Ginebra?»
    Zobrist era un hombre con una gran tendencia al simbolismo y, teniendo en
cuenta la batalla que ambos habían estado librando durante el último año, que la
«zona cero» fuera la sede central de la Organización Mundial de la Salud era una
posibilidad bastante plausible, al fin y al cabo. Por otro lado, si lo que Zobrist estaba
buscando era un lugar receptivo para iniciar una plaga, Ginebra no era una buena
elección. Comparada con otras metrópolis, se trataba de una ciudad geográficamente
aislada y, en esa época del año, más bien fría. La mayoría de las plagas arraigaban
mejor en entornos sobrepoblados y cálidos. Ginebra se encontraba a más de
trescientos metros por encima del nivel del mar. No era el lugar idóneo para
comenzar una pandemia. «Por mucho que Zobrist me odie.»
    De modo que, ¿por qué querría Langdon dirigirse allí? El extraño destino del
profesor era otra extravagancia más en una lista creciente de actos inexplicables que
habían comenzado la noche anterior. A pesar de sus esfuerzos, a Sinskey le costaba
cada vez más encontrarles una explicación racional.
    «¿De qué lado está?»
    Era cierto que Sinskey lo conocía desde hacía sólo unos pocos días, pero solía
juzgar bien a las personas, y se negaba a creer que a un hombre como Robert
Langdon le pudieran seducir con dinero. «Y, sin embargo, anoche rompió todo
contacto con nosotros.» Ahora parecía ir de un lado a otro como si fuera por libre.
«¿Acaso le han persuadido de que los actos de Zobrist tienen algún sentido, por
retorcido que sea?»
    La idea le provocó un escalofrío.
    «No —se dijo—. Conozco muy bien su reputación; es mejor que eso.»


                          www.lectulandia.com - Página 258
    Sinskey había conocido a Robert Langdon dos noches atrás, en la remodelada
cabina del avión de transporte C-130 reconvertido que servía a la Organización
Mundial de la Salud de centro móvil de coordinación.
    Acababan de dar las siete cuando el avión aterrizó en Hanscom Field, a unos
veinticinco kilómetros de Cambridge, Massachusetts. Sinskey no sabía qué esperar
del profesor al que había contactado por teléfono, pero se sintió gratamente
sorprendida cuando le vio aparecer por la pasarela de la parte trasera del avión y la
saludó con una despreocupada sonrisa.
    —¿La doctora Sinskey? —Langdon le dio un firme apretón de manos.
    —Es un honor conocerlo, profesor.
    —El honor es mío. Gracias por todo lo que hace.
    Langdon era un hombre alto, de buena apariencia y con voz profunda. La ropa
que llevaba (americana de tweed, pantalones chinos y mocasines) debía de ser su
atuendo para dar clase, supuso Sinskey, lo cual era razonable si se tenía en cuenta que
lo habían sacado del campus sin advertencia previa. También parecía más joven y en
forma de lo que había imaginado, lo cual no hizo sino recordarle a Elizabeth su
propia edad. «Casi podría ser su madre.»
    Sonrió. Parecía cansada.
    —Gracias por venir, profesor.
    Langdon señaló al hombre de rostro serio que Sinskey había enviado a recogerle.
    —Su amigo no me ha dado muchas opciones.
    —Para eso le pago.
    —Bonito amuleto —dijo Langdon al ver su collar—. ¿Lapislázuli?
    Sinskey asintió y bajó la mirada hasta su amuleto azul, donde se podía ver una
serpiente enroscada alrededor de una barra vertical.
    —El símbolo moderno de la medicina. Como ya debe de saber, se llama caduceo.
    Langdon levantó la mirada, como si hubiera algo que quisiera decir.
    Ella esperó. «¿Sí?»
    Pensándoselo mejor, se limitó a sonreír educadamente y cambió de tema.
    —Bueno, dígame, ¿por qué estoy aquí?
    Elizabeth señaló una improvisada zona de reuniones alrededor de una mesa de
acero.
    —Por favor, siéntese. Quiero enseñarle algo.
    Langdon se dirigió a la mesa, y Elizabeth advirtió que, a pesar de parecer
intrigado ante la perspectiva de un encuentro secreto, no se le veía inquieto. «He aquí
un hombre seguro de sí mismo.» Se preguntó si se mostraría tan relajado cuando
supiera por qué le habían llamado.
    Se sentaron y, sin más preámbulo, Elizabeth le mostró el objeto que ella y su
equipo habían confiscado en la caja de seguridad de un banco de Florencia hacía


                         www.lectulandia.com - Página 259
menos de doce horas.
    Langdon estudió detenidamente el pequeño cilindro tallado durante unos minutos
y luego le ofreció a Elizabeth una rápida sinopsis de lo que ella ya sabía. Se trataba
de un antiguo sello que se usaba para imprimir. En él había una espeluznante imagen
de un Satán de tres cabezas y una única palabra: «Saligia.»
    —Saligia —dijo Langdon—, es un truco mnemotécnico en latín para…
    —Los siete pecados capitales —dijo Elizabeth—. Sí, lo hemos mirado.
    —Muy bien… —Langdon parecía desconcertado—. ¿Hay alguna razón especial
por la que quería que viera esto?
    —La verdad es que sí. —Sinskey volvió a coger el cilindro y comenzó a sacudirlo
con violencia. La bola de agitación repiqueteó ruidosamente.
    Langdon se sintió algo desconcertado, pero antes de que pudiera preguntarle a la
doctora qué estaba haciendo, un extremo del cilindro comenzó a relucir, y ella lo
apuntó a una zona lisa del material aislante que había en la pared del avión.
    Langdon soltó un silbido y se acercó a la imagen proyectada.
    —El Mapa del infierno de Botticelli —anunció—. Basado en el Inferno de Dante.
Aunque imagino que eso ya lo sabe.
    Elizabeth asintió. Ella y su equipo habían usado internet para identificar el
cuadro. Le había sorprendido descubrir que era de Botticelli, un pintor conocido por
los mundos luminosos e idealizados de obras maestras como El nacimiento de Venus
y Primavera. A Sinskey le encantaban ambos cuadros, a pesar de que representaban
la fertilidad y la creación de vida, lo cual no hacía sino recordarle su trágica
incapacidad para concebir; el único lamento significativo en una vida por lo demás
muy productiva.
    —Esperaba —dijo Sinskey— que me pudiera hablar del simbolismo que se oculta
en este cuadro.
    Langdon no pudo evitar sentirse algo irritado.
    —¿Por eso me ha llamado? Creía que se trataba de una emergencia.
    —Por favor.
    Langdon suspiró hondo, cargándose de paciencia.
    —Doctora Sinskey, en general, si uno quiere saber algo sobre un cuadro
específico, lo mejor es que contacte con el museo en el que se conserva el original.
En este caso, se trata de la Biblioteca Apostólica del Vaticano, donde hay una gran
cantidad de soberbios iconógrafos que…
    —El Vaticano me odia.
    Langdon la miró sorprendido.
    —¿A usted también? Creía que era el único.
    Ella sonrió con tristeza.
    —La OMS opina que el acceso generalizado a los métodos anticonceptivos es


                         www.lectulandia.com - Página 260
una de las claves de la salud mundial, tanto para combatir enfermedades de
transmisión sexual, como el caso del Sida, como para el control de la población.
    —Y el Vaticano no está de acuerdo.
    —Así es. Gastan enormes cantidades de energía y dinero en adoctrinar a países
del tercer mundo sobre las maldades de la contracepción.
    —Claro —dijo Langdon con una sonrisa de complicidad—. ¿Quién mejor que un
grupo de octogenarios célibes puede decirle al mundo cómo debe practicar sexo?
    A Sinskey cada vez le caía mejor el profesor.
    Volvió a agitar el cilindro para recargarlo y proyectó la imagen en la pared.
    —Profesor, examine la imagen atentamente.
    Langdon se acercó y la estudió de cerca. En un momento dado se detuvo de
golpe.
    —Es extraño. Ha sido alterada.
    «Ha tardado poco.»
    —Efectivamente, y lo que quiero que me diga es qué significan esas alteraciones.
    Langdon examinó toda la imagen en silencio, deteniéndose al ver las diez letras
que formaban la palabra «catrovacer»… La máscara de la peste… Y la extraña cita
en el borde sobre «los ojos de la muerte».
    —¿Quién ha hecho esto? —preguntó Langdon—. ¿De dónde ha salido?
    —En realidad, cuanto menos sepa, mejor. Lo que esperaba era que fuera capaz de
analizar estas alteraciones y pudiera decirnos qué significan. —Señaló un escritorio
que había en un rincón.
    —¿Aquí? ¿Ahora?
    Ella asintió.
    —Soy consciente de que supone un abuso, pero no se puede imaginar lo
importante que es para nosotros. —Se quedó un momento callada—. Podría ser un
asunto de vida o muerte.
    Langdon se la quedó mirando con preocupación.
    —Descifrar esto puede que me lleve un buen rato, pero supongo que si es tan
importante…
    —Gracias —le interrumpió la doctora Sinskey antes de que cambiara de idea—.
¿Hay alguien a quien deba llamar?
    Langdon negó con la cabeza y le dijo que había planeado pasar un tranquilo fin de
semana a solas.
    «Perfecto.» Sinskey lo instaló en el escritorio con el proyector, papel, lápiz y un
ordenador portátil con conexión a un satélite seguro. Langdon no entendía muy bien
por qué la OMS estaba tan interesada en un cuadro modificado de Botticelli, pero se
puso manos a la obra.
    La doctora había imaginado que se pasaría horas estudiando la imagen hasta


                         www.lectulandia.com - Página 261
obtener algún resultado, de modo que se puso a hacer trabajo pendiente. De vez en
cuando le oía agitar el proyector y anotar cosas en un cuaderno. No habían pasado ni
diez minutos cuando el profesor dejó a un lado el lápiz y anunció: «Cerca trova.»
    Sinskey se volvió hacia él.
    —¿Cómo dice?
    —Cerca trova —repitió—. «Busca y hallarás.» Eso es lo que dice el código.
    La doctora Sinskey se sentó al lado de Langdon y, fascinada, escuchó su
explicación sobre que los niveles del infierno de Dante habían sido desordenados y
que, al colocarlos en la secuencia adecuada, formaban la frase italiana «cerca trova».
    «¿Busca y hallarás? —se preguntó Sinskey—. ¿Ése es el mensaje que ese lunático
me ha dejado?» Parecía un desafío directo. El perturbador recuerdo de las últimas
palabras de ese loco durante su encuentro en el Consejo de Relaciones Exteriores
volvió a acudir a su mente: «Entonces parece que ha comenzado nuestro baile.»
    —Está pálida —dijo Langdon, mirándola—. ¿No es éste el mensaje que
esperaba?
    Sinskey se recompuso y se colocó bien el amuleto del cuello.
    —No exactamente. Dígame…, ¿cree usted que este mapa del infierno está
sugiriendo que busque algo?
    —Sí. Cerca trova.
    —¿Y sugiere dónde debo buscar?
    Langdon se acarició la barbilla mientras otros empleados de la OMS comenzaban
a reunirse a su alrededor, ansiosos por obtener más información.
    —No abiertamente…, pero sí se me ocurre en qué lugar debería comenzar.
    —Dígamelo —le exigió Sinskey de forma más imperativa de lo que Langdon
habría esperado.
    —Bueno, ¿qué le parece Florencia, Italia?
    Sinskey apretó los dientes y se esforzó para controlar su reacción. Sus empleados,
sin embargo, no hicieron gala de la misma discreción. Todos intercambiaron miradas
de alarma. Uno cogió un teléfono e hizo una llamada. Otro corrió hacia la puerta que
conducía a la parte delantera del avión.
    Langdon no entendía nada.
    —¿Es por algo que he dicho?
    «Desde luego», pensó Sinskey.
    —¿Qué le ha hecho decir Florencia?
    —Cerca trova —respondió, y le contó el misterio que rodeaba el fresco de Vasari
del Palazzo Vecchio.
    Sinskey ya había oído suficiente. «A Florencia, pues.» Obviamente, no podía ser
mera coincidencia que su némesis se hubiera suicidado arrojándose al vacío a menos
de tres manzanas del Palazzo Vecchio.


                         www.lectulandia.com - Página 262
    —Profesor —dijo—, cuando antes le he enseñado mi amuleto y he dicho que era
un caduceo, me ha dado la sensación de que quería decirme algo, pero ha cambiado
de idea. ¿Qué iba a decir?
    Langdon negó con la cabeza.
    —Nada, es una tontería. A veces no puedo evitar que el profesor que hay en mí
salga a la luz.
    Sinskey se lo quedó mirando directamente a los ojos.
    —Se lo pregunto porque necesito saber si puedo confiar en usted. ¿Qué iba a
decir?
    Langdon tragó saliva y se aclaró la garganta.
    —Nada importante. Antes ha dicho que su amuleto era el símbolo antiguo de la
medicina, lo cual es correcto. Pero luego lo ha llamado caduceo. Ha cometido un
error muy común… El caduceo tiene dos serpientes y unas alas en la parte superior.
Su amuleto sólo una, y ninguna ala. Su símbolo se llama…
    —Vara de Asclepio.
    Langdon ladeó la cabeza, sorprendido.
    —Sí. Exacto.
    —Ya lo sabía. Estaba poniendo a prueba su sinceridad.
    —¿Cómo dice?
    —Quería saber si me diría la verdad, por incómoda que pudiera ser para mí.
    —Parece que he fallado.
    —No lo vuelva a hacer. La honestidad total es la única forma en que usted y yo
podremos trabajar juntos en esto.
    —¿Trabajar juntos? ¿No hemos terminado?
    —No, profesor, no hemos terminado. Necesito que venga a Florencia para
ayudarme a encontrar algo.
    Langdon se la quedó mirando con incredulidad.
    —¿Esta noche?
    —Eso me temo. Todavía tengo que explicarle cuán crítica es la naturaleza de esta
situación.
    Langdon negó con la cabeza.
    —No importa lo que me diga. No quiero ir a Florencia.
    —Yo tampoco —dijo Elizabeth sombríamente—, pero el tiempo se está agotando.




                        www.lectulandia.com - Página 263
                                         62


El sol de mediodía resplandecía en el lustroso tejado del tren de alta velocidad
italiano, el Frecciargento, que se dirigía hacia el norte recorriendo un grácil arco a
través de la campiña toscana. A pesar de alejarse de Florencia a 280 kilómetros por
hora, el «flecha de plata» prácticamente no hacía ningún ruido. El leve traqueteo y el
suave balanceo tenían un efecto casi relajante en los viajeros.
     Para Robert Langdon, la última hora había resultado muy confusa.
     Ahora, a bordo del tren de alta velocidad, Langdon, Sienna y el doctor Ferris iban
sentados en uno de los salottini del tren; una pequeña cabina privada de clase
ejecutiva con cuatro asientos de piel y una mesa plegable. Ferris la había reservado
con su tarjeta de crédito. Y con ella también había pagado el surtido de bocadillos y
el agua mineral que Langdon y Sienna habían consumido con gran voracidad tras
asearse un poco en el cuarto de baño contiguo a su cabina privada.
     En cuanto los tres se hubieron acomodado para el viaje de dos horas a Venecia, el
doctor Ferris posó sus ojos sobre la máscara mortuoria de Dante, que descansaba
sobre la mesa que había entre ellos en su bolsa de plástico transparente.
     —Tenemos que averiguar a qué lugar de Venecia nos conduce esta máscara.
     —Y rápido —añadió Sienna. La urgencia era perceptible en su tono de voz—.
Probablemente, es nuestra única esperanza de evitar la plaga de Zobrist.
     —Un momento —dijo Langdon, colocando una mano sobre la máscara—. El
doctor Ferris me ha prometido que, cuando estuviéramos a salvo a bordo del tren, me
contaría algunas cosas sobre los últimos días. De momento, lo único que sé es que la
OMS me reclutó en Cambridge para ayudarles a descifrar la versión que Zobrist
había hecho del Mappa. Aparte de eso, no me ha dicho nada más.
     El doctor Ferris se removió incómodo en su asiento y comenzó a rascarse otra vez
el sarpullido que tenía en la cara y en el cuello.
     —Entiendo tu frustración —dijo—. Estoy seguro de que resulta desconcertante
no recordar qué te ha pasado, pero hablando en términos médicos… —Miró a Sienna
en busca de confirmación y prosiguió—, recomiendo encarecidamente que no
malgastes energía intentando averiguar detalles que no puedes recordar. En los casos
de amnesia, es mejor no remover el pasado.
     —¡¿No removerlo?! —Langdon sintió que su enojo iba en aumento—. ¡Al diablo
con eso! ¡Necesito respuestas! ¡Tu organización me trajo a Italia! ¡Aquí me han
disparado y he perdido varios días de mi vida! ¡Quiero saber qué ha pasado!
     —Robert —dijo Sienna en un tono de voz suave para intentar tranquilizarle—. El


                         www.lectulandia.com - Página 264
doctor Ferris tiene razón. No es recomendable exponerse de golpe a una catarata de
información. Concéntrate en los detalles que sí recuerdas: la mujer del cabello
plateado, «busca y hallarás», los cuerpos retorciéndose del Mappa; esas imágenes
acudieron a tu memoria en una serie de fragmentos desordenados e incontrolables
que te dejaron casi incapacitado. Si el doctor Ferris comienza a contarte lo sucedido
los últimos días, sin duda desencadenará con ello otros recuerdos y podrías volver a
sufrir alucinaciones. La amnesia retrógrada es una condición muy seria. Sacar a la luz
recuerdos olvidados puede resultar extremadamente perjudicial para la psique.
    Langdon no había pensado en eso.
    —Imagino que debes de sentirte muy desorientado —añadió Ferris—, pero de
momento necesitamos que tu psique esté intacta para poder seguir adelante. Es
imperativo que averigüemos qué nos intenta decir esta máscara.
    Sienna asintió.
    Los médicos, advirtió Langdon en silencio, parecían estar de acuerdo.
    Intentó sobreponerse a esa sensación de incertidumbre. Era muy extraño
encontrarse con un absoluto desconocido y descubrir que en realidad le conocía desde
hacía varios días. «Aunque también es cierto —pensó— que hay algo en sus ojos que
me resulta vagamente familiar.»
    —Robert —dijo el doctor Ferris en tono comprensivo—, me doy cuenta de que
todavía no confías en mí, pero eso es comprensible, teniendo en cuenta todo por lo
que has pasado. Entre los efectos secundarios de la amnesia se encuentran la leve
paranoia y la desconfianza.
    «Eso tiene sentido —pensó Langdon—, teniendo en cuenta que ni siquiera puedo
confiar en mi mente.»
    —Hablando de paranoia —bromeó Sienna, para animar un poco la cosa—. Al ver
tu sarpullido, Robert creyó que habías contraído la Peste Negra.
    Los hinchados ojos de Ferris se abrieron como platos y soltó una sonora
carcajada.
    —¿Este sarpullido? Créeme, Robert, si tuviera la Peste Negra no la estaría
tratando con un antihistamínico comprado sin receta médica. —Sacó un pequeño
tubo medio vacío de su bolsillo y se lo lanzó a Langdon. Efectivamente, era una
crema para aliviar el picor de las reacciones alérgicas.
    —Lo siento —dijo Langdon, sintiéndose algo tonto—. Ha sido un día muy largo.
    —No pasa nada.
    Langdon se volvió hacia la ventana y observó cómo las tonalidades cambiantes de
la campiña italiana formaban un pacífico collage. Los viñedos y las granjas habían
comenzado a escasear en el momento en que la llanura había dado paso a los montes
Apeninos. El tren pronto comenzaría a recorrer la sinuosa cordillera y luego volvería
a descender hasta el mar Adriático.


                         www.lectulandia.com - Página 265
   «Voy a Venecia —pensó—. En busca de una plaga.»
   Ese extraño día estaba dejando a Langdon con la sensación de que avanzaba por
un paisaje compuesto por formas difusas sin detalles particulares. Como si fuera un
sueño. Ahora bien, las pesadillas solían despertar a la gente… Aunque, irónicamente,
Langdon se sentía como si se hubiera despertado en una.
   —Te doy una lira si me dices lo que piensas —susurró Sienna a su lado.
   Langdon levantó la mirada y sonrió cansinamente.
   —No dejo de pensar que me despertaré en casa y descubriré que todo esto no es
más que una pesadilla.
   Sienna ladeó la cabeza con una expresión juguetona.
   —¿No me echarías de menos si te despertaras y descubrieras que no soy real?
   Langdon no pudo evitar reír.
   —Bueno, un poco quizá sí.
   Ella le dio unas palmaditas en la rodilla.
   —Deje de soñar despierto, profesor, y póngase a trabajar.
   A regañadientes, Langdon se volvió hacia el arrugado rostro de Dante Alighieri,
que les miraba inexpresivamente desde la mesa. Con cuidado, Langdon cogió la
máscara de yeso, le dio la vuelta para ver el cóncavo interior y leyó el primer verso:



   Langdon no creía encontrarse en esa condición.
   Aun así, se puso manos a la obra.


    A unos trescientos veinte kilómetros del veloz tren, el Mendacium permanecía
anclado en el Adriático. Bajo cubierta, el facilitador Laurence Knowlton oyó que
llamaban suavemente al cristal de su cabina. Presionó un botón que había bajo su
escritorio para volver transparente el vidrio opaco, y al otro lado apareció una figura
menuda y bronceada.
    «El preboste.»
    Parecía apesadumbrado.
    Sin decir palabra entró en el cubículo, cerró la puerta con llave y volvió a
presionar el interruptor que volvía opaco el cristal. Olía a alcohol.
    —El vídeo que nos dejó Zobrist —dijo el preboste.
    —¿Sí, señor?
    —Quiero verlo. Ahora.




                         www.lectulandia.com - Página 266
                                         63


Robert Langdon había transcrito el texto en espiral de la máscara mortuoria a un
papel para poder analizarlo atentamente. Sienna y el doctor Ferris se habían
acurrucado a su lado, y Langdon hizo todo lo posible para ignorar el hecho de que
este último no dejaba de rascarse y respiraba con dificultad.
    «No le pasa nada», se dijo a sí mismo, y se obligó a prestar atención a los versos
que tenía delante.




    —Como he mencionado antes —comenzó a decir Langdon—, la estrofa inicial
del poema de Zobrist está extraída del Inferno de Dante casi al pie de la letra; es una
advertencia al lector de que los versos tienen un significado más profundo.
    La obra alegórica de Dante está tan repleta de comentarios velados sobre religión,
política y filosofía que con frecuencia Langdon sugería a sus alumnos que estudiaran
al poeta italiano como lo harían con la Biblia, leyendo entre líneas y esforzándose en
hallar el significado que se ocultaba a simple vista.
    —Los especialistas en alegoría medieval —prosiguió— suelen dividir sus análisis
en dos categorías: «texto» e «imagen». El texto es el contenido literal de la obra, y la
imagen, el mensaje simbólico.
    —O sea —dijo Ferris con impaciencia—, que el hecho de que el poema comience
con este verso…
    —Sugiere —le interrumpió Sienna— que una lectura superficial sólo revelará
parte del mensaje. El verdadero significado puede que esté oculto.
    —Algo así, sí. —Langdon volvió a posar la mirada sobre el texto y siguió
leyendo en voz alta.




    —Bueno —dijo Langdon—, todavía no sé a qué hace referencia lo de los caballos
sin cabeza y los huesos de los ciegos, pero parece que tenemos que encontrar a un

                          www.lectulandia.com - Página 267
dux específico.
    —Es decir…, ¿la tumba de un dux? —aventuró Sienna.
    —O una estatua, o un retrato —añadió Langdon—. Hace siglos que no hay dux.
    Los dux de Venecia eran muy parecidos a los duques de otras ciudades Estado de
la península itálica y, desde el año 697 d. J.C., más de cien habían gobernado Venecia
durante un período de mil años. Su linaje terminó a finales del siglo XVIII con la
conquista de Napoleón, pero su gloria y poder seguían generando una intensa
fascinación entre los historiadores.
    —Como quizá sabéis —dijo Langdon—, las dos atracciones turísticas más
populares de Venecia, el Palacio Ducal y la basílica de San Marcos, fueron
construidas por y para los dux. Muchos de ellos están enterrados ahí mismo.
    —¿Y sabes si hubo un dux que fuera particularmente malvado? —preguntó
Sienna con los ojos puestos en el poema.
    Langdon bajó la mirada al verso en cuestión. «Buscad al traicionero dux de
Venecia.»
    —Ninguno, que yo sepa, pero el poema no utiliza la palabra «malvado», sino
«traicionero». Hay una diferencia, al menos en el mundo de Dante. La traición es uno
de los siete pecados capitales; el peor de ellos, en realidad, y está castigado con el
noveno círculo del infierno.
    La traición, tal y como la definió Dante, era el acto de traicionar al ser amado. El
ejemplo más conocido de ese pecado era la traición de Judas a Jesús, un acto que
Dante consideraba tan vil que confinó a Judas a una región situada en el centro
mismo del infierno, y que se llamaba Judeca en honor a su residente más indigno.
    —O sea, que estamos buscando a un dux que cometió un acto de traición —dijo
Ferris.
    Sienna asintió.
    —Eso nos ayudará a limitar las posibilidades. —Se quedó un momento callada,
mirando el texto—. Pero el siguiente verso… ¿Un dux que «cortó las cabezas de los
caballos»? —Levantó la mirada hacia Langdon—. ¿Existe eso?
    Lo que acababa de leer Sienna hizo que Langdon evocara la espeluznante escena
de El Padrino.
    —No me suena. Pero, según esto, también «arrancó los huesos de los ciegos». —
Se volvió hacia Ferris—. Tu teléfono tiene conexión a internet, ¿verdad?
    Ferris cogió su móvil, pero tenía los dedos demasiado hinchados y rojizos.
    —Con estos dedos no puedo teclear.
    —Ya me encargo yo —dijo Sienna, y cogió el móvil—. Buscaré «dux
venecianos» y cruzaré las referencias que obtenga con «caballos sin cabeza» y
«huesos de los ciegos». —Se puso a marcar rápidamente en el pequeño teclado.
    Langdon volvió a centrar su atención en el poema, y siguió leyendo en voz alta.


                          www.lectulandia.com - Página 268
     —Nunca he oído hablar de ningún mouseion —dijo Ferris.
     —Es una palabra antigua que se refiere a un templo protegido por musas —
respondió Langdon—. En la época de los primeros griegos, el mouseion era el lugar
donde los ilustrados se reunían para compartir ideas y discutir de literatura, música y
arte. El primer mouseion fue construido por Ptolomeo en la Biblioteca de Alejandría,
siglos antes del nacimiento de Jesucristo, y luego cientos más comenzaron a aflorar
por todo el mundo.
     —Sienna —dijo Ferris, esperanzado—, ¿puedes buscar si hay algún mouseion en
Venecia?
     —En realidad, hay muchos —dijo Langdon con una sonrisa juguetona—. Ahora
se llaman museos.
     —Ahhh… —respondió Ferris—. Entonces tendremos que ampliar la búsqueda.
     —O sea que estamos buscando un museo en el que podamos encontrar a un dux
que cortó cabezas de caballos y arrancó los huesos de los ciegos. Robert, ¿se te ocurre
algún museo en particular que pueda ser un buen lugar para comenzar la búsqueda?
—preguntó Sienna mientras seguía tecleando en el teléfono, sin problema alguno
para hacer dos cosas a la vez.
     Langdon ya estaba considerando los museos más conocidos de Venecia: la
Gallerie dell’Accademia, el Ca’ Rezzonico, el Palazzo Grassi, la Colección Peggy
Guggenheim o el Museo Correr, pero ninguno parecía encajar con la descripción.
     Volvió a mirar el texto.




   Langdon sonrió irónicamente.
   —En Venecia hay un museo que cumple con todos los requisitos para ser
considerado un «mouseion dorado de santa sabiduría».
   Tanto Ferris como Sienna se lo quedaron mirando expectantes.
   —La basílica de San Marcos —declaró—. La iglesia más grande de Venecia.
   Ferris no parecía muy convencido.
   —¿La iglesia es un museo?
   Langdon asintió.
   —Algo así como los Museos Vaticanos. Es más, el interior de San Marcos es
conocido por estar completamente adornado con azulejos dorados.
   —Un mouseion dorado —dijo Sienna. La excitación era perceptible en su voz.

                         www.lectulandia.com - Página 269
    Langdon asintió. No tenía duda de que la basílica de San Marcos era el templo
dorado al que hacía referencia el poema. Durante siglos, los venecianos la habían
llamado «La Chiesa d’Oro» —la iglesia de oro—; y él consideraba su interior el más
deslumbrante de todas las iglesias del mundo.
    —El poema dice que nos «arrodillemos» ahí —añadió Ferris—. Y una iglesia es
un lugar lógico para hacerlo.
    Sienna ya estaba tecleando furiosamente.
    —Añadiré «San Marcos» a la búsqueda. Ése debe de ser el lugar en el que
tenemos que buscar al dux.
    Langdon sabía que encontrarían no pocos dux en San Marcos. No en vano, había
sido su basílica. Algo más animado, volvió a posar sus ojos en el poema.




    «¿Rumor del agua?», se preguntó Langdon. «¿Hay agua bajo la basílica de San
Marcos?» Inmediatamente se dio cuenta de que esa pregunta era estúpida. Había agua
debajo de toda la ciudad. Todos los edificios de Venecia se estaban hundiendo poco a
poco. Visualizó entonces la basílica e intentó imaginar dónde podía arrodillarse uno
para oír el rumor del agua. «Y cuando lo oigamos…, ¿qué hacemos?»
    Langdon volvió a mirar el poema y terminó de leerlo en voz alta.




    —Muy bien —dijo Langdon, perturbado por la imagen—. Al parecer, debemos
seguir el rumor del agua…, hasta llegar a una especie de palacio sumergido.
    Ferris se rascó la cara. Parecía nervioso.
    —¿Qué es un monstruo ctónico?
    —Subterráneo —le contestó Sienna, que seguía tecleando en el teléfono—.
Ctónico significa «bajo tierra».
    —En parte sí —dijo Langdon—. Aunque la palabra tiene otra implicación
histórica asociada en general con dioses míticos y monstruos. Los ctónicos
conforman toda una categoría: las Erinias, Hécate y la Medusa, por ejemplo, lo son.


                        www.lectulandia.com - Página 270
Se les llama así porque residen en el inframundo y están asociados con el infierno. —
Langdon hizo una pausa—. Históricamente, salen a la superficie para crear el caos en
el mundo de los humanos.
    Hubo un largo silencio y Langdon tuvo la sensación de que todos estaban
pensando lo mismo. «Este monstruo ctónico… sólo puede ser la plaga de Zobrist.»




    —En cualquier caso —dijo Langdon, intentando no salirse del tema—, está claro
que la localización que buscamos es subterránea, lo cual, al menos, explica la
referencia a «la laguna que no refleja las estrellas» del último verso.
    —Bien visto —dijo Sienna, levantando la mirada del teléfono de Ferris—. Si una
laguna es subterránea no puede reflejar el cielo. ¿Hay alguna subterránea en Venecia?
    —Ninguna, que yo sepa —respondió Langdon—. Pero en una ciudad construida
sobre el agua, las posibilidades son probablemente infinitas.
    —¿Y si la laguna está dentro de un edificio? —preguntó Sienna de repente,
mirándoles a ambos—. El poema hace referencia a la «oscuridad del palacio
sumergido». Antes has mencionado que el Palacio Ducal está relacionado con la
basílica, ¿no? Esto significaría que las dos estructuras cuentan con todo lo que
menciona el poema: un mouseion de santa sabiduría, un palacio, relación con los
dux…, y está todo situado en la laguna principal de Venecia, al nivel del mar.
    Langdon consideró lo que había dicho Sienna.
    —¿Crees que el «palacio sumergido» del poema es el Palacio Ducal?
    —¿Por qué no? El poema nos dice que debemos arrodillarnos en la basílica de
San Marcos y luego seguir el rumor del agua. Puede que ese ruido nos conduzca al
palacio contiguo; puede que sus cimientos estén sumergidos.
    Langdon había visitado el Palacio Ducal muchas veces y sabía que la extensión
que ocupaba era enorme, pues estaba conformado por un vasto complejo de edificios:
un museo de gran tamaño, un verdadero laberinto de cámaras, apartamentos y patios
institucionales, y una red de prisiones tan extensa que estaba repartida en varios
edificios.
    —Puede que tengas razón —dijo Langdon—, pero una búsqueda a ciegas en ese
palacio podría llevarnos días. Sugiero que hagamos exactamente lo que nos dice el
poema. En primer lugar, vayamos a la basílica de San Marcos, encontremos la tumba
o estatua de ese dux traicionero, y arrodillémonos.
    —¿Y luego? —preguntó Sienna.
    —Luego —dijo Langdon con un suspiro—, recemos para oír el rumor del

                         www.lectulandia.com - Página 271
agua…, y que nos conduzca a algún lado.
    En el silencio que se hizo a continuación, Langdon visualizó la expresión de
inquietud que tenía Elizabeth Sinskey en sus alucinaciones, llamándole desde el otro
lado del río. «El tiempo se agota. ¡Busca y hallarás!» Se preguntó dónde estaría la
doctora en ese momento…, y si estaría bien. Sin duda, a esas alturas los soldados de
negro ya se habrían dado cuenta de que él y Sienna se habían escapado. «¿Cuánto
tardarán en dar con nuestra pista?»
    Reprimiendo una oleada de cansancio, Langdon volvió a mirar el poema. Al leer
el último verso se dio cuenta de otra cosa. Se preguntó si merecía la pena
mencionarla. «La laguna que no refleja las estrellas.» Probablemente era irrelevante
para su búsqueda, pero decidió compartirlo de todos modos.
    —Hay otra cosa que debería mencionar.
    Sienna levantó la mirada del teléfono móvil.
    —Las tres secciones de la Divina Comedia de Dante —dijo Langdon—. Inferno,
Purgatorio y Paradiso. Todas terminan con la misma palabra.
    Sienna parecía sorprendida.
    —¿Cuál es? —preguntó Ferris.
    Langdon señaló el final del poema que había transcrito.
    —La misma con la que termina este poema: «estrellas». —Cogió la máscara
mortuoria de Dante y señaló el centro de la espiral.
    «La laguna que no refleja las estrellas.»
    —Es más —prosiguió Langdon—. Al final del Inferno, Dante oye el rumor del
agua en el interior de una sima y, siguiéndolo a través de una abertura…, consigue
salir del infierno.
    Ferris palideció ligeramente.
    —Dios mío.
    Justo entonces, el Frecciargento se metió en el túnel de una montaña y una
ensordecedora ráfaga de aire sacudió la cabina.
    En la oscuridad, Langdon cerró los ojos e intentó relajarse. «Puede que Zobrist
fuera un lunático —pensó—, pero sin duda poseía un sofisticado conocimiento de la
obra de Dante.»




                        www.lectulandia.com - Página 272
                                        64


Laurence Knowlton sintió una oleada de alivio.
    «El preboste ha cambiado de idea respecto al vídeo de Zobrist.»
    Knowlton prácticamente se abalanzó sobre la tarjeta de memoria de color rojo y
la insertó en su ordenador para compartir el contenido con su jefe. Llevaba horas
obsesionado con los nueve minutos del extraño videomensaje de Zobrist, y estaba
impaciente por que lo viera alguien más.
    «Ya no será sólo mi responsabilidad.»
    El vídeo comenzó a reproducirse, y Knowlton no pudo evitar contener el aliento.
    La pantalla se oscureció y el rumor del agua invadió el cubículo. La imagen
avanzaba a través de la neblina rojiza de la caverna subterránea y, a pesar de que el
preboste no mostraba reacción alguna, Knowlton pudo advertir que se sentía
alarmado y confundido.
    De repente, la cámara detenía su avance y se sumergía bajo el agua de la laguna.
Descendía varios metros hasta llegar a una lustrosa placa de titanio atornillada al
suelo.

                            EN ESTE LUGAR, EN ESTA FECHA,
                           EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE.


    El preboste dio un ligero respingo.
    —Mañana —susurró al ver la fecha—. ¿Y sabemos dónde se encuentra «este
lugar»?
    Knowlton negó con la cabeza.
    La cámara giró entonces a la izquierda y enfocó la bolsa de plástico rellena de un
gelatinoso fluido de color amarillo pardusco.
    —¡¿Qué diablos…?! —El preboste cogió una silla y se sentó, sin dejar de mirar la
burbuja ondulante que permanecía suspendida bajo el agua como un globo amarrado.
    A medida que el vídeo avanzaba, se hizo un incómodo silencio en el cubículo. Al
poco, la pantalla se oscureció y en una pared de la caverna apareció una extraña
sombra de nariz picuda que comenzó a hablar en un lenguaje arcano:

   Yo soy la Sombra.
   Empujado a la clandestinidad, me veo obligado a dirigirme al mundo
desde las entrañas de la Tierra, confinado a esta lúgubre caverna cuyas
aguas teñidas de rojo conforman la laguna que no refleja las estrellas.


                         www.lectulandia.com - Página 273
    Pero éste es mi paraíso…, el útero perfecto para mi frágil hijo.
    Inferno.

    El preboste levantó la mirada.
    —¿Inferno?
    Knowlton se encogió de hombros.
    —Como le he dicho antes, es realmente perturbador.
    El preboste volvió a centrarse en la pantalla.
    La sombra picuda siguió hablando varios minutos sobre plagas, la necesidad de
purgar la población, su glorioso rol en el futuro, la batalla contra las almas ignorantes
que intentaban detenerle, y los pocos fieles que se habían dado cuenta de que una
medida drástica era el único modo de salvar el planeta.
    Fuera sobre lo que fuese esa guerra, Knowlton se había estado preguntando toda
la mañana si el Consorcio no estaría luchando en el bando equivocado.
    La voz prosiguió:

    He creado una obra maestra que nos salvará y, sin embargo, mis esfuerzos no se han visto recompensados con
trompetas y laureles…, sino con amenazas de muerte.
    No temo a la muerte… Ella transforma a los visionarios en mártires…, y convierte las ideas nobles en
movimientos poderosos.
    Jesús. Sócrates. Martin Luther King.
    Un día me uniré a ellos.
    La obra maestra que he creado es la del mismo Dios…, es Él quien me ha dotado del intelecto, de las
herramientas y del coraje necesarios para dar forma a una creación como ésta.
    Ahora el día se acerca.
    Inferno duerme bajo mis pies, preparándose para venir al mundo desde su útero acuático…, bajo la atenta
mirada del monstruo ctónico y todas sus Furias.
    A pesar de la virtud de mis actos, no soy extraño al pecado. Incluso yo soy culpable del séptimo; la solitaria
tentación de la cual muy pocos encuentran refugio.
    El Orgullo.
    Sí, al grabar este mensaje he sucumbido a la poderosa tentación del Orgullo…, deseoso de que el mundo
conociera mi obra.
    ¿Y por qué no?
    La humanidad debería conocer el origen de su propia salvación… ¡El nombre de aquel que selló para siempre
las puertas del infierno!
    A cada hora que pasa, el desenlace es más indiscutible. Las matemáticas —tan implacables como la ley de la
gravedad— son innegociables. El mismo florecimiento exponencial de vida que está a punto de acabar con la
humanidad también será su liberación. La belleza de un organismo vivo —sea éste bueno o malo— es que sigue la
ley de Dios con singular eficiencia.
    Ser fecundo y multiplicarse.
    De modo que combato el fuego… con el fuego.


    —Ya basta —dijo el preboste en voz tan baja que Knowlton apenas lo oyó.
    —¿Cómo ha dicho, señor?
    —Detenga el vídeo.
    Knowlton presionó un botón.
    —Señor, el final es todavía más aterrador.

                                 www.lectulandia.com - Página 274
    —Ya he visto suficiente. —El preboste parecía enfermo. Dio varias vueltas al
cubículo y, finalmente, le dijo al facilitador—: Debemos ponernos en contacto con
FS-2080.
    Knowlton consideró la maniobra.
    FS-2080 era el nombre en clave de uno de los contactos de confianza del
preboste; el mismo que le había remitido a Zobrist. Sin duda alguna, en ese momento
el preboste estaba lamentando haber confiado en el juicio de FS-2080. La
recomendación de tomar como cliente a Zobrist sólo había traído caos al estructurado
mundo del Consorcio.
    «FS-2080 es la razón de esta crisis.»
    La creciente cadena de desgracias que rodeaban a Zobrist sólo parecía ir a peor;
no solamente para el Consorcio, sino con toda probabilidad…, para el mundo entero.
    —Debemos descubrir las verdaderas intenciones de Zobrist —declaró el preboste
—. Quiero saber con todo detalle qué ha creado, y si la amenaza es real.
    Knowlton sabía que si alguien tenía respuestas a esas preguntas, sería FS-2080.
Nadie conocía mejor a Zobrist. Había llegado el momento de romper el protocolo y
corregir la locura en la que, sin saberlo, la organización hubiera podido estar
involucrada durante el último año.
    Knowlton consideró las posibles consecuencias de encararse con FS-2080. El
mero acto de ponerse en contacto conllevaba ciertos riesgos.
    —Obviamente, señor —dijo Knowlton—, si pretende comunicarse con FS-2080,
tendrá que ser muy cuidadoso.
    El preboste cogió su teléfono. Sus ojos echaban fuego.
    —Ya no es momento de ser cuidadosos.


     Sentado en la cabina del Frecciargento con sus dos compañeros de viaje, el
hombre de la corbata de cachemira y las gafas Plume Paris se esforzaba por no
rascarse el sarpullido, que no dejaba de empeorar. El dolor que sentía en el pecho
también parecía ir en aumento.
     Cuando el tren salió del túnel, el hombre observó a Langdon, que abrió
lentamente los ojos como si regresara de un profundo ensimismamiento. A su lado,
Sienna extendió la mano para coger otra vez el móvil, que había dejado a un lado
mientras recorrían el túnel por la falta de cobertura.
     Parecía deseosa de continuar su búsqueda en internet, pero, antes de coger el
aparato, el teléfono comenzó a vibrar y a emitir unos pitidos en staccato.
     El hombre del sarpullido conocía bien ese timbre. Cogió el teléfono en seguida y,
al ver el número que aparecía en la pantalla, hizo lo posible por disimular su sorpresa.
     —Lo siento —dijo, poniéndose en pie—. Mi madre está enferma, tengo que coger
la llamada.

                          www.lectulandia.com - Página 275
    Sienna y Langdon asintieron y, tras disculparse, el hombre salió de la cabina y se
metió en el cuarto de baño contiguo. Cerró la puerta del cuarto de baño y contestó la
llamada.
    —¿Diga?
    Le respondió una voz grave.
    —Soy el preboste.




                         www.lectulandia.com - Página 276
                                         65


El cuarto de baño del Frecciargento no era más grande que el del avión de una línea
comercial. Apenas había espacio para darse la vuelta. El hombre del sarpullido
terminó su llamada con el preboste y se guardó el móvil.
    «La situación ha cambiado radicalmente», advirtió. De repente, todo estaba del
revés y él necesitaba un momento para orientarse.
    «Mis amigos son ahora mis enemigos.»
    El hombre se aflojó la corbata de cachemira y se quedó mirando su purulento
rostro en el espejo. Su aspecto era peor de lo que había esperado. Aunque, en
realidad, la cara le preocupaba poco comparada con el dolor que sentía en el pecho.
    Con mucho cuidado, se desabrochó varios botones de la camisa y se examinó el
pecho desnudo en el espejo.
    «Dios mío.»
    La zona ennegrecida había crecido.
    El centro del pecho tenía un tono negro azulado. La noche anterior, esa misma
zona tenía el tamaño de una pelota de golf, pero había crecido y en ese momento era
más bien como una naranja. Al tocarse ligeramente la piel, no pudo evitar hacer una
mueca de dolor.
    Se apresuró a abrocharse de nuevo la camisa y esperó disponer de la fuerza
necesaria para llevar a cabo lo que debía hacer.
    «La siguiente hora será decisiva —pensó—. Hay que realizar una delicada serie
de maniobras.»
    Cerró los ojos y, preparándose para lo que vendría a continuación, procuró
recobrar la compostura. «Mis amigos se han convertido en mi enemigos», volvió a
pensar.
    Respiró hondo varias veces. Le costaba y le dolía, pero tenía que calmar sus
nervios. Sabía que, si quería mantener ocultas sus intenciones, debía permanecer
sereno.
    «La calma interior es decisiva para una actuación convincente.»
    Estaba acostumbrado al engaño y, sin embargo, su corazón latía con fuerza. A
pesar del dolor que sentía al hacerlo, respiró hondo otra vez. «Llevas años engañando
a la gente —se recordó—. Es a lo que te dedicas.»
    Una vez recompuesto, se dispuso a regresar junto a Langdon y Sienna.
    «Mi última actuación», pensó.
    A modo de precaución final, antes de salir del cuarto de baño le quitó la batería a


                         www.lectulandia.com - Página 277
su teléfono móvil para asegurarse de que quedara inoperativo.


    «Parece más pálido», pensó Sienna cuando el hombre del sarpullido volvió a
entrar en la cabina y se sentó con un suspiro de dolor.
    —¿Va todo bien? —preguntó, genuinamente preocupada.
    Él asintió.
    —Sí, gracias. Todo va bien.
    Tras haber recibido la información que el hombre parecía dispuesto a compartir,
Sienna cambió de tema.
    —Necesito tu teléfono otra vez —dijo—. Si no te importa, me gustaría seguir
buscando información sobre los dux. Quizá podemos obtener alguna respuesta antes
de llegar a la basílica de San Marcos.
    —Ningún problema —dijo. Cogió el teléfono móvil y miró la pantalla—. Oh,
maldita sea. La batería se estaba agotando durante la llamada. Parece que ahora ya se
ha quedado sin. —Consultó la hora—. Pronto llegaremos a Venecia. Tendremos que
esperar.


    A ocho kilómetros de la costa italiana, a bordo del Mendacium, el facilitador
Knowlton observaba en silencio cómo el preboste deambulaba por el perímetro del
cubículo como un animal enjaulado. Después de la llamada telefónica, el preboste se
había puesto a darle vueltas a la situación, y Knowlton sabía bien que no debía emitir
sonido alguno mientras lo hacía.
    Finalmente, el bronceado hombre habló con la voz más tensa que Knowlton
pudiera recordar.
    —No tenemos alternativa. Tenemos que compartir este vídeo con la doctora
Elizabeth Sinskey.
    Knowlton permaneció inmóvil intentando no mostrar su sorpresa. «¿El diablo del
cabello plateado? ¿La persona que hemos mantenido alejada de Zobrist durante todo
un año?»
    —De acuerdo, señor. ¿Busco un modo de enviarle el vídeo por correo
electrónico?
    —¡Dios, no! ¿Y arriesgarnos a que el vídeo se filtre al público? Provocaría un
ataque masivo de histeria. Quiero a la doctora Sinskey a bordo tan pronto como sea
posible.
    Knowlton se lo quedó mirando con incredulidad. «¿Quiere traer a la directora de
la OMS a bordo del Mendacium?»
    —Señor, esta violación de nuestro protocolo de seguridad pone en riesgo…
    —¡Limítese a hacerlo, Knowlton! ¡AHORA!

                         www.lectulandia.com - Página 278
                                        66


FS-2080 miró el reflejo de Robert Langdon en la ventanilla del veloz Frecciargento.
El profesor seguía pensando en posibles soluciones al acertijo de la máscara
mortuoria que había compuesto Bertrand Zobrist.
    «Bertrand —pensó FS-2080—. Cómo le echo de menos.»
    Su pérdida, tan reciente, todavía dolía. Recordaba la noche en la que se
conocieron como si fuera un sueño mágico.
    Chicago. La ventisca.
    Enero, seis años atrás…, pero todavía parece ayer. Camino con dificultad por las
aceras cubiertas de nieve de la Milla Magnífica, bajo el azote del viento y con el
cuello vuelto hacia arriba para protegerme de la cegadora blancura. A pesar del
frío, esta noche nada puede evitar que cumpla mi destino. Por fin escucharé al gran
Bertrand Zobrist… en persona.
    He leído todo lo que ha escrito, y sé la suerte que he tenido de haber conseguido
una de las quinientas entradas para el evento.
    Llego al auditorio con el cuerpo medio entumecido por el viento helado y siento
una oleada de pánico al descubrir que el lugar está medio vacío. ¿Es que la charla
ha sido cancelada? Sé que la ciudad está a punto de suspender sus actividades a
causa del mal tiempo… ¡¿Acaso ha provocado que Zobrist no pueda estar aquí esta
noche?!
    Y entonces aparece.
    Una imponente y elegante figura sale al escenario.
    Es alto…, muy alto…, y sus vibrantes ojos verdes parecen contener todos los
misterios del mundo. Mira la sala vacía —apenas hay una docena de seguidores
incondicionales—, y siento vergüenza por la pobre concurrencia.
    ¡Se trata de Bertrand Zobrist!
    Hay un terrible momento de silencio en el que nos mira con expresión severa.
    Entonces, de repente, estalla en carcajadas y sus ojos verdes relucen.
    —Al diablo con este auditorio vacío —declara—. Mi hotel está aquí al lado.
¡Vayamos al bar!
    Se oyen unos vítores, y unos cuantos nos trasladamos con él al bar del hotel,
donde ocupamos una gran mesa y pedimos bebidas. Zobrist nos obsequia con
historias sobre su investigación, su ascenso a la popularidad, y sus ideas sobre el
futuro de la ingeniería genética. A una copa le siguen otras, y la conversación pasa a
tratar la reciente pasión de Zobrist por la filosofía transhumanista.


                         www.lectulandia.com - Página 279
    —Creo que el transhumanismo es la única esperanza para la supervivencia a
largo plazo de la humanidad —explica Zobrist, arremangándose la camisa y
mostrando el tatuaje que lleva en el hombro: «H+»—. Como podéis ver, estoy
completamente comprometido con la causa.
    Me siento como si disfrutara de una audiencia privada con una estrella de rock.
Nunca imaginé que el celebrado «genio de la genética» sería tan carismático y
seductor en persona. Cada vez que me mira, sus ojos verdes encienden un inesperado
sentimiento en mi interior…, y siento el profundo tirón de la atracción sexual.
    A medida que avanza la noche, el grupo se va reduciendo. Poco a poco, los
invitados se disculpan y regresan a la realidad. A medianoche, sólo quedo yo.
    —Gracias por esta noche —le digo. He bebido alguna copa de más y se me ha
subido un poco a la cabeza—. Eres un profesor increíble.
    —¿Adulación? —Zobrist sonríe y se inclina hacia mí. Nuestras piernas se tocan
—. Te llevará a donde quieras.
    El flirteo es claramente inapropiado, pero es una noche de ventisca en un hotel
desierto de Chicago, y parece como si todo el mundo se hubiera detenido.
    —¿Qué te parece? —dice Zobrist—. ¿La última en mi habitación?
    Me quedo inmóvil, consciente de que mi expresión debe de ser la de un ciervo
iluminado por los faros de un coche.
    Los ojos de Zobrist destellan afectuosamente.
    —Deja que lo adivine —me susurra—. Nunca has estado con un hombre famoso.
    Noto que me sonrojo e intento disimular la oleada de emociones que siento:
vergüenza, excitación, miedo.
    —En realidad —le digo—. Nunca he estado con ningún hombre.
    Zobrist sonríe y se acerca a mí.
    —No estoy seguro de qué has estado esperando, pero me encantaría ser tu
primero.
    En ese momento, todos los miedos y frustraciones sexuales de mi infancia
desaparecen… evaporándose en la noche de ventisca.
    Por primera vez en la vida, siento un deseo libre de toda vergüenza.
    Lo deseo.
    Diez minutos después, estamos en su habitación de hotel, desnudos y en brazos
del otro. Zobrist se toma su tiempo. Sus pacientes manos despiertan en mi inexperto
cuerpo sensaciones que nunca había sentido.
    Ha sido mi elección. No me ha obligado.
    En sus brazos, me siento como si todo estuviera bien en el mundo. Miro la noche
de ventisca por la ventana y sé que seguiré a este hombre a donde sea.
    De repente, el tren ralentiza su marcha. FS-2080 emerge de su recuerdo dichoso y
regresa al triste presente.


                        www.lectulandia.com - Página 280
    «Ya no estás… Bertrand.»
    Su primera noche juntos fue el primer paso de un viaje increíble.
    «Me convertí en algo más que su amante. Me convertí a su causa.»
    —Puente Libertà —dijo Langdon—. Ya casi hemos llegado.
    FS-2080 asintió melancólicamente con la mirada puesta en las aguas de la laguna
Véneta. Recordó la vez que navegó ahí con Bertrand… Una pacífica imagen que
luego dio paso al horrendo recuerdo de la semana anterior.
    «Presencié cómo se arrojaba de lo alto de la torre de la Badia.»
    «Los míos fueron los últimos ojos que vio.»




                        www.lectulandia.com - Página 281
                                        67


El Citation Excel de NetJets atravesó unas grandes turbulencias al poco de despegar
del aeropuerto de Tassignano en dirección a Venecia. La doctora Elizabeth Sinskey,
sin embargo, apenas reparó en ellas. Iba con la mirada perdida, acariciando
distraídamente su amuleto.
    Por fin habían dejado de ponerle inyecciones, y ya sentía la cabeza más
despejada. A su lado, el agente Brüder permanecía en silencio, probablemente
dándole vueltas al extraño curso que acababan de tomar los acontecimientos.
    «Todo está del revés», pensó Sinskey, esforzándose por asimilar lo que acababa
de pasar.
    Treinta minutos antes, habían irrumpido en el pequeño aeropuerto con la
intención de interceptar a Langdon antes de que embarcara en el avión privado que
había reservado. En vez de dar al fin con el profesor, se habían encontrado con un
Citation Excel parado y dos pilotos de NetJets dando vueltas de un lado a otro de la
pista mientras consultaban sus relojes.
    Robert Langdon no se había presentado.
    «Y luego, la llamada.»
    Cuando sonó el teléfono móvil, Sinskey se encontraba en el mismo lugar en el
que había pasado todo el día: el asiento trasero de la furgoneta. Tras entrar en el
vehículo, el agente Brüder le dio el teléfono con una expresión de estupefacción en el
rostro.
    —Una llamada urgente para usted, señora.
    —¿Quién es? —preguntó ella.
    —Me ha pedido que le diga únicamente que tiene información urgente sobre
Bertrand Zobrist.
    Sinskey cogió el teléfono.
    —Aquí la doctora Sinskey.
    —Doctora Sinskey, usted y yo no nos conocemos, pero mi organización ha sido la
responsable de ocultar a Bertrand Zobrist durante este último año.
    Sinskey se irguió de golpe.
    —¡Quienquiera que sea usted, sepa que ha estado dando refugio a un criminal!
    —No hemos hecho nada ilegal, pero eso no…
    —¡Por supuesto que sí!
    El hombre exhaló un largo suspiro y siguió hablando sin perder la calma.
    —Ya tendremos tiempo de debatir la ética de mis acciones. Sé que no me conoce,


                         www.lectulandia.com - Página 282
pero yo sí sé unas cuantas cosas sobre usted. El señor Zobrist me ha estado pagando
este último año para mantenerle alejado de usted y de otros. Al ponerme en contacto
ahora con usted estoy violando mi estricto protocolo. Pero creo que no hay otra
opción salvo aunar nuestros recursos. Temo que Bertrand Zobrist pueda haber hecho
algo terrible.
    Sinskey no podía imaginarse quién era ese hombre.
    —¡¿Se acaba de dar cuenta ahora?!
    —Sí, así es. Justo ahora. —Su tono era honesto.
    La cabeza de Sinskey se había despejado del todo.
    —¿Quién es usted?
    —Alguien que quiere ayudarla antes de que sea demasiado tarde. Tengo en mi
poder un videomensaje de Bertrand Zobrist. Me pidió que lo hiciera público…
mañana. Creo que debería verlo inmediatamente.
    —¿Qué dice?
    —Por teléfono no. Tenemos que vernos.
    —¿Cómo sé que puedo confiar en usted?
    —Porque voy a decirle dónde está Robert Langdon…, y la razón por la que ha
estado actuando de forma tan extraña.
    Sinskey dio un respingo al oír el nombre de Langdon, y escuchó la explicación.
El hombre con el que estaba hablando había sido cómplice de su enemigo durante el
último año y, sin embargo, al escuchar lo que le estaba contando, el instinto le decía
que debía confiar en él.
    «No tengo otra opción que acceder a lo que pide.»
    Tras requisar el Citation Excel de NetJets que Langdon había «dejado plantado»,
la doctora Sinskey y los soldados se dirigían ahora a Venecia, lugar al que, según la
información de ese hombre, Langdon y sus dos acompañantes estaban llegando en
tren en esos mismos momentos. Era demasiado tarde para poder contar con las
autoridades locales, pero el hombre al otro lado de la línea aseguró saber adónde se
dirigía Langdon.
    «La plaza de San Marcos.» Sinskey sintió un escalofrío al imaginar la cantidad de
gente que habría en la zona más abarrotada de toda Venecia.
    —¿Cómo lo sabe?
    —Por teléfono no —dijo el hombre—. Pero debería saber que Robert Langdon
viaja con alguien muy peligroso.
    —¡¿Quién?! —preguntó Sinskey.
    —Uno de los confidentes más íntimos de Zobrist. —El hombre suspiró hondo—.
Alguien en quien yo confié. Equivocadamente, al parecer. Alguien que puede suponer
una severa amenaza.
    Mientras el avión privado se aproximaba al aeropuerto Marco Polo de Venecia


                         www.lectulandia.com - Página 283
con Elizabeth Sinskey y los seis soldados a bordo, la doctora volvió a pensar en
Robert Langdon. «Ha perdido la memoria. No recuerda nada.» Sin bien eso explicaba
varias cosas, hizo que se sintiera todavía peor por haber implicado al distinguido
profesor en esa crisis.
    «No le di ninguna opción.»
    Casi dos días atrás, cuando reclutó a Langdon, ni siquiera le dejó ir a casa para
coger su pasaporte. Ella lo arregló todo para que pudiera pasar el control del
aeropuerto de Florencia como enviado especial de la Organización Mundial de la
Salud.
    En cuanto el C-130 comenzaba a atravesar el Atlántico, Sinskey había advertido
que Langdon no tenía buen aspecto. Permanecía con la mirada fija en el fuselaje del
avión sin ventanillas.
    —Profesor, es consciente de que este avión no tiene ventanillas, ¿verdad? Hasta
hace poco se utilizaba como transporte militar.
    Langdon se volvió, con el rostro lívido.
    —Sí, me he dado cuenta nada más subir a bordo. No me siento cómodo en los
espacios cerrados.
    —¿Y entonces finge que mira por una ventanilla imaginaria?
    Él sonrió tímidamente.
    —Algo así, sí.
    —Bueno, puede mirar esto —sacó una fotografía de su némesis de ojos verdes y
la dejó en su regazo—. Bertrand Zobrist.
    Sinskey ya le había hablado a Langdon de su encuentro con Zobrist en el Consejo
de Relaciones Exteriores, de la pasión del hombre por la Ecuación del Apocalipsis de
la Población, de su difundido comentario sobre los beneficios de la Peste Negra y, lo
que era todavía más inquietante, de su desaparición del mapa ese último año.
    —¿Cómo puede alguien tan prominente permanecer oculto durante tanto tiempo?
—preguntó Langdon.
    —Contó con mucha ayuda. Profesional. Quizá incluso de un país extranjero.
    —¿Qué gobierno aprobaría la creación de una plaga?
    —Los mismos que intentan conseguir cabezas nucleares en el mercado negro. No
olvide que una plaga efectiva es el arma bioquímica definitiva, y costaría una fortuna.
Zobrist podría haber engañado fácilmente a sus socios y haberles asegurado que el
alcance de su creación es limitado. Él sería el único que tendría alguna idea de su
poder real.
    Langdon se quedó en silencio.
    —En cualquier caso —prosiguió Sinskey—, quienes ayudan a Zobrist puede que
no lo hayan hecho a cambio de poder o dinero, sino porque comparten su ideología.
La realidad es que cuenta con no pocos discípulos que harían cualquier cosa por él.


                         www.lectulandia.com - Página 284
Es toda una celebridad. De hecho, dio una conferencia en su universidad no hace
mucho.
    —¿En Harvard?
    Sinskey cogió un bolígrafo y escribió en un borde de la fotografía de Zobrist la
letra H seguida de un signo más.
    —Usted que es especialista en símbolos —dijo—, ¿le suena éste?

                                         H+


     —H+ —susurró Langdon, asintiendo ligeramente—. Sí, hace unos veranos estaba
por todo el campus. Supuse que hacía referencia a alguna convención de químicos.
     Sinskey soltó una risa ahogada.
     —No, eran los carteles de la Cumbre 2010 de Humanidad+, uno de los
encuentros sobre transhumanismo más concurridos jamás celebrados. H+ es el
símbolo del movimiento transhumanista.
     Langdon ladeó la cabeza como si intentara ubicar el término.
     —El transhumanismo —dijo Sinskey— es un movimiento intelectual, o una
especie de filosofía, que se está extendiendo como la pólvora entre la comunidad
científica. En esencia, los transhumanistas defienden que el ser humano debería
utilizar la tecnología para trascender las carencias inherentes a nuestros cuerpos. En
otras palabras, que el siguiente paso de la evolución humana debería consistir en que
comenzáramos a manipularnos genéticamente a nosotros mismos.
     —Eso no suena nada bien —dijo Langdon.
     —Como todo cambio, es cuestión de proporción. Técnicamente, llevamos años
haciéndolo. Por ejemplo, con ciertas vacunas que inmunizan a los niños frente a
ciertas enfermedades: la polio, la viruela, la fiebre tifoidea… La diferencia es que
ahora, con los descubrimientos de Zobrist en el campo de la manipulación de la línea
germinal, hemos aprendido a desarrollar inmunizaciones heredables, que afectarían al
receptor a un nivel genético, convirtiendo a todas las generaciones subsiguientes en
inmunes a esa enfermedad determinada.
     Langdon parecía sorprendido.
     —¿De modo que el ser humano experimentaría una evolución que le haría
inmune, por ejemplo, a la fiebre tifoidea?
     —Es más bien una evolución asistida —le corrigió Sinskey—. Normalmente, el
proceso evolutivo (sea un pez pulmonado que desarrolla pies o un mono que
desarrolla pulgares oponibles) tiene lugar a lo largo de milenios. Ahora, en cambio,
podemos hacer adaptaciones genéticas radicales en una única generación. Los
defensores de la tecnología consideran que el hecho de que el ser humano haya
aprendido a mejorar su propio proceso evolutivo es la expresión definitiva de la
darwiniana «supervivencia del más apto».

                         www.lectulandia.com - Página 285
    —Parece más bien que están jugando a ser Dios —respondió Langdon.
    —Estoy completamente de acuerdo —dijo Sinskey—. Zobrist, sin embargo, al
igual que muchos otros transhumanistas, afirmaba que es una obligación evolutiva
del ser humano utilizar todo aquello a nuestra disposición (la mutación genética de la
línea germinal, por ejemplo) para mejorar como especie. El problema es que nuestra
composición genética es como un castillo de naipes, cada una de las piezas depende
de otras y todas están relacionadas entre sí. A menudo de formas que desconocemos.
Si intentamos eliminar un único rasgo humano, podemos provocar cambios en otros
cien, y es muy posible que con efectos catastróficos.
    —La evolución no es un proceso gradual porque sí —asintió Langdon.
    —¡Exacto! —exclamó Sinskey, sintiendo que su admiración por el profesor
aumentaba cada vez más—. Estamos jugando con un proceso que tardó eones en
ocurrir. Vivimos tiempos peligrosos. Ahora tenemos la capacidad de activar ciertas
secuencias genéticas mediante las cuales nuestros descendientes pueden mejorar la
agilidad, el aguante, la fortaleza e incluso la inteligencia. Esto supone, en esencia, la
creación de una raza superior. Estos individuos supuestamente «perfeccionados» son
lo que los transhumanistas llaman «posthumanos», y algunos creen que serán el
futuro de la especie.
    —Esto me recuerda siniestramente a la eugenesia —respondió Langdon.
    Esa referencia hizo que a la doctora Sinskey se le erizara el vello.
    En la década de 1940, los científicos nazis desarrollaron una tecnología que
llamaron «eugenesia», que consistía en una rudimentaria manipulación genética con
la intención de incrementar el índice de natalidad de ciertos rasgos genéticos
«deseables» y disminuir el de los «menos deseables».
    «Limpieza étnica a nivel genético.»
    —Hay similitudes —admitió Sinskey—, y si bien cuesta imaginar la posibilidad
de la creación de una nueva raza humana, hay mucha gente inteligente que considera
de gran importancia para nuestra supervivencia que iniciemos ese proceso. Uno de
los colaboradores de la revista transhumanista h+ describió la manipulación de la
línea germinal como «el siguiente paso» y aseguró que se trataba de la máxima
expresión del potencial de nuestra especie. —Sinskey se detuvo un momento—.
Aunque, en defensa de la revista, también hay que reconocer que publicaron un
artículo de Discover titulado: «La idea más peligrosa del mundo.»
    —Creo que estoy más de acuerdo con el segundo —dijo Langdon—. Al menos
desde un punto de vista sociocultural.
    —¿Y eso?
    —Bueno, imagino que las mejoras genéticas, al igual que la cirugía estética,
cuestan mucho dinero, ¿verdad?
    —Por supuesto. No todo el mundo podría permitirse mejorarse a sí mismo o a sus


                          www.lectulandia.com - Página 286
hijos.
    —Lo cual significa que esas mejoras genéticas crearían un mundo de ricos y
pobres. Hoy en día ya existe un abismo que no deja de ensancharse entre ambos, pero
la manipulación genética provocaría la división entre una raza de superhumanos y…
supuestos subhumanos. ¿Cree que a la gente le preocupa que el multimillonario uno
por ciento de la población dirija el mundo? Imagine si ese uno por ciento también
fuera, literalmente, una especie superior; más inteligente, más fuerte, más sana. Esa
situación terminaría provocando esclavitud o limpieza étnica.
    La doctora Sinskey sonrió al apuesto profesor que tenía delante.
    —Profesor, ha sabido ver muy rápidamente cuál es, para mí, el principal escollo
de la ingeniería genética.
    —Bueno, puede que eso lo haya entendido, pero sigo confundido respecto a
Zobrist. Todas estas ideas transhumanistas parecen estar encaminadas a la mejora de
la humanidad, a hacernos más sanos, curar enfermedades mortales, alargar la vida.
Sin embargo, las opiniones de Zobrist sobre la superpoblación parecen fomentar el
exterminio de la población. Sus ideas sobre el transhumanismo y la superpoblación
parecen ser opuestas, ¿no?
    Sinskey exhaló un solemne suspiro. Era una buena pregunta, y por desgracia, la
respuesta era alarmante.
    —Zobrist creía incondicionalmente en el transhumanismo y en la mejora de la
especie a través de la tecnología, pero también creía que nuestra especie se
extinguiría antes de que tuviéramos la oportunidad de llevar a cabo esa mejora. En
efecto, si nadie hace nada al respecto, la superpoblación provocará que la especie se
extinga antes de que tengamos oportunidad siquiera de descubrir las virtudes de la
ingeniería genética.
    Los ojos de Langdon se abrieron como platos.
    —De modo que Zobrist quiere eliminar a parte de la población… ¿para ganar
tiempo?
    Sinskey asintió.
    —Una vez se describió a sí mismo como alguien que intenta desesperadamente
construir un bote salvavidas en un barco cuya cantidad de pasajeros se duplica a cada
hora y que, por tanto, está condenado a hundirse por su propio peso. —Se detuvo un
momento—. Así que propuso arrojar por la borda a la mitad de la gente.
    Langdon hizo una mueca.
    —Una idea aterradora.
    —Bastante —dijo ella—. Zobrist estaba convencido de que una drástica
reducción de la población humana sería recordada un día como un acto de gran
heroísmo…; el momento en el que la raza humana eligió sobrevivir.
    —Como he dicho, aterrador.


                         www.lectulandia.com - Página 287
    —Y lo es más todavía, porque Zobrist no es el único que lo cree. Al morir se
convirtió en un mártir para mucha gente. No tengo ni idea de qué nos vamos a
encontrar cuando lleguemos a Florencia, pero tendremos que ser muy cuidadosos. No
seremos los únicos que andan detrás de esta plaga y, por su seguridad, no podemos
permitir que nadie sepa que usted se encuentra en Italia buscándola.
    Langdon le habló de su amigo Ignazio Busoni, un especialista en Dante que
podría ayudarle acceder al Palazzo Vecchio fuera del horario de visita para examinar
tranquilamente el mural con las palabras cerca trova. Busoni también podría ayudarle
a analizar la extraña cita sobre los ojos de la muerte.
    Sinskey echó hacia atrás su largo cabello plateado y miró a Langdon.
    —Busque y halle, profesor. El tiempo se está acabando.
    Sinskey fue entonces a un cuarto de almacenaje que había a bordo del avión y
cogió el tubo de material peligroso más seguro de la OMS; un modelo con cierre
biométrico.
    —Deme su pulgar —dijo tras colocar el envase delante de Langdon.
    El profesor parecía desconcertado, pero lo hizo.
    Sinskey programó el tubo para que Langdon fuera la única persona que pudiera
abrirlo. Luego cogió el pequeño proyector y lo metió dentro.
    —Considérelo una caja fuerte portátil —dijo con una sonrisa.
    —¿Con un símbolo de riesgo biológico? —A Langdon no parecía hacerle mucha
gracia.
    —Es lo único que tenemos. Lo bueno es que nadie querrá acercarse a él.
    Langdon se disculpó y se levantó para estirar las piernas e ir al cuarto de baño.
Mientras estaba fuera, Sinskey intentó meter el envase cerrado en el bolsillo de su
americana, pero no cabía.
    «No puede llevar este proyector a la vista de todo el mundo», pensó. Lo consideró
un momento y luego volvió al cuarto de almacenaje, cogió un bisturí y un kit de
costura. Con gran precisión, hizo un corte en el forro de la americana de Langdon y le
cosió un bolsillo secreto exactamente del tamaño necesario para ocultar el biotubo.
    Cuando Langdon regresó, ella estaba terminando de dar las últimas puntadas.
    El profesor se quedó mirando a la doctora como si hubiera desfigurado la Mona
Lisa.
    —¿Ha hecho un corte en el forro de mi americana de tweed?
    —Relájese, profesor —dijo—. Soy una cirujana experimentada. Estas puntadas
son profesionales.




                         www.lectulandia.com - Página 288
                                          68


La estación de tren de Santa Lucía es una elegante estructura baja hecha de piedra
gris y cemento. Fue diseñada en un estilo moderno y minimalista, y su fachada está
libre de todo adorno salvo un único símbolo: unas letras FS aladas (el logotipo de la
red ferroviaria nacional, Ferrovie dello Stato).
    Como está localizada en el extremo más occidental del Gran Canal, los pasajeros
que llegan a Venecia en tren sólo tienen que dar un paso para encontrarse
completamente inmersos en el paisaje, los olores y los sonidos característicos de la
ciudad.
    A Langdon, lo primero que siempre le llamaba la atención era el aire salado; una
límpida brisa marítima condimentada con el aroma de la pizza de los vendedores
ambulantes que había frente a la estación. Ese día el viento soplaba del este, de modo
que en el aire también se podía percibir el gasóleo de la larga hilera de taxis acuáticos
que esperaban en las aguas del Gran Canal. Docenas de patrones agitaban sus brazos
y gritaban a los turistas con la esperanza de atraer nuevos clientes a sus taxis,
góndolas o lanchas privadas.
    «Caos en el agua», pensó Langdon al ver el atasco acuático. Por alguna razón,
una congestión que sería desesperante en Boston, allí en Venecia resultaba pintoresca.
    A tiro de piedra, justo al otro lado del canal, la icónica cúpula verdigrís de San
Simeone Piccolo se elevaba en el cielo del atardecer. La arquitectura de esa iglesia
era una de las más eclécticas de toda Europa. La inusual y prominente cúpula y su
santuario circular eran de estilo bizantino, mientras que la pronaos con columnas de
mármol había sido claramente construida siguiendo el estilo griego del Panteón de
Roma. Esa entrada estaba coronada por un espectacular frontispicio de intrincado
mármol, que mostraba a los santos mártires en relieve.
    «Venecia es un museo al aire libre —pensó Langdon mientras miraba el agua que
bañaba la escalera de la iglesia—. Un museo que se hunde poco a poco.» Aun así, la
posible inundación parecía irrelevante comparada con la amenaza que acechaba en
las entrañas de la ciudad.
    «Y nadie sospecha nada…»
    Langdon seguía dándole vueltas al poema escrito en la máscara mortuoria, y se
preguntaba adónde les conducirían sus versos. Llevaba la transcripción del poema en
el bolsillo, pero —por sugerencia de Sienna— habían envuelto la máscara en papel
de periódico y la habían escondido en una discreta taquilla de la estación de tren. Si
bien se trataba de un lugar claramente inadecuado para guardar un objeto tan valioso,


                          www.lectulandia.com - Página 289
sin duda era una opción mucho más segura que llevarla encima en una ciudad
rodeada de agua.
    —¿Robert? —Sienna iba por delante de Ferris, en dirección a los taxis acuáticos
—. No tenemos mucho tiempo.
    Langdon apretó el paso aunque, como gran entusiasta de la arquitectura, le
parecía casi impensable recorrer con prisas el Gran Canal. Pocas experiencias
venecianas eran más placenteras que subir, preferiblemente de noche, a bordo del
Vaporetto 1 —el principal autobús acuático de la ciudad— y sentarse al aire libre a
ver pasar las catedrales iluminadas.
    «Hoy no hay vaporetto», pensó Langdon. Los vaporetti eran lentos, y sin duda un
taxi acuático era una opción mucho más rápida. Pero la cola para coger uno de los
que había en la parada de la estación parecía interminable.
    Sin intención alguna de esperar, Ferris se hizo cargo del asunto y, con un
generoso fajo de billetes, rápidamente convocó una lustrosa lancha hecha de caoba
sudafricana; toda una limusina acuática. Aunque la elegante embarcación era sin
duda excesiva, el viaje de apenas quince minutos por el Gran Canal hasta la plaza de
San Marcos sería al menos privado y rápido.
    El conductor era un hombre increíblemente apuesto vestido con un traje de
Armani. Parecía más una estrella de cine que un patrón de barco; aunque, claro,
estaban en Venecia, tierra de la elegancia italiana.
    —Maurizio Pimponi —dijo el hombre, guiñándole un ojo a Sienna y dándoles la
bienvenida a bordo—. ¿Prosecco? ¿Limoncello? ¿Champán?
    —No, grazie —respondió ella, y le dio instrucciones en fluido italiano para que
los llevara a la plaza de San Marcos tan rápido como pudiera.
    —Ma certo! —Maurizio volvió a guiñarle un ojo—. Mi bote es el más rápido de
toda Venecia…
    Después de acomodarse en los mullidos asientos situados en la popa, Maurizio
arrancó el motor Volvo Penta del bote y desatracó con gran pericia la larga
embarcación. Luego giró a la derecha y, tras maniobrar a través de una multitud de
góndolas, dejó atrás una gran cantidad de gondolieri con camisetas a rayas agitando
sus puños en el aire mientras sus embarcaciones negras se balanceaban de un lado a
otro en su estela.
    —Scusate! —dijo Maurizio en tono de disculpa—. VIPs!
    Unos segundos después, Maurizio se había alejado de la congestión de la estación
de Santa Lucía y se dirigía al este por el Gran Canal. Al pasar por debajo del elegante
Ponte degli Scalzi, Langdon percibió el característico olor dulzón de la especialidad
local seppie al nero —sepia en su tinta—, procedente de la terraza de uno de los
restaurantes que había en la ribera. Al tomar uno de los recodos del canal, la enorme
cúpula de la iglesia de San Geremia quedó a la vista.


                         www.lectulandia.com - Página 290
    —Santa Lucía —susurró Langdon, leyendo el nombre de la santa en la
inscripción que había en un lateral de la iglesia—. Los huesos de los ciegos.
    —¿Cómo dices? —Sienna se volvió hacia él con la esperanza de que Langdon
hubiera averiguado algo más sobre el misterioso poema.
    —Nada —dijo él—. Una idea un poco extraña. Seguramente no es nada. —
Señaló la iglesia—. ¿Ves la inscripción? Ahí está enterrada santa Lucía. A veces doy
clases de arte hagiográfico (el arte relacionado con los santos cristianos), y he
recordado que santa Lucía es la patrona de los ciegos.
    —Sì, santa Lucia! —intervino Maurizio, con ganas de serles de utilidad—. ¡La
santa de los ciegos! Conocen la historia, ¿no? —dijo su conductor alzando la voz para
que se le pudiera oír por encima del ruido del motor—. Lucía era tan hermosa que
todos los hombres la deseaban. Para mantener su pureza y virginidad, decidió
arrancarse los ojos.
    —Eso es compromiso —comentó Sienna sarcásticamente.
    —Como recompensa por su sacrificio —añadió Maurizio—, ¡Dios le obsequió
con unos ojos todavía más hermosos!
    Sienna se volvió hacia Langdon.
    —Es consciente de que eso no tiene sentido, ¿verdad?
    —Los caminos del Señor son inescrutables —comentó Langdon, visualizando los
veinte cuadros o más de los Viejos Maestros que representaban a Santa Lucía con sus
ojos en una bandeja.
    Aunque había muchas versiones de la historia de la santa, en todas se arrancaba
esos ojos que inducían a los demás a la lujuria, los colocaba en una bandeja y se los
ofrecía a su ardiente pretendiente con actitud desafiante: «Aquí tienes lo que tanto
deseas…, en cuanto a los demás, ¡os suplico que ahora me dejéis en paz!» Las
Sagradas Escrituras habían inspirado la automutilación, y eso la ligó para siempre a la
famosa admonición de Jesucristo: «Si tus ojos te ofenden, arráncatelos y arrójalos
lejos de ti.»
    «Arrancar —pensó Langdon al darse cuenta de que en el poema se utilizaba la
misma palabra—. Buscad al traicionero dux de Venecia que arrancó los huesos de los
ciegos.»
    Animado por la coincidencia, se preguntó si eso no sería una críptica indicación
de que santa Lucía era la persona ciega a la que el poema hacía referencia.
    —¡Maurizio! —exclamó Langdon, señalando la iglesia de San Geremia—. Una
parte de los huesos de santa Lucía se encuentra en esa iglesia, ¿verdad?
    —Unos pocos sí —dijo Maurizio por encima del hombro, conduciendo
hábilmente con una mano e ignorando el tráfico que tenía delante—. Pero la mayor
parte no. Santa Lucía es tan querida que su cuerpo está repartido en varias iglesias de
todo el mundo. Los venecianos somos los que más la queremos, claro está, de modo


                         www.lectulandia.com - Página 291
que celebramos…
    —¡Maurizio! —exclamó Ferris—. Santa Lucía era ciega, tú no. ¡Mira al frente!
    El gondolero soltó una sonora carcajada y volvió a mirar hacia adelante justo a
tiempo de evitar el choque con un bote que se acercaba en dirección contraria.
    —¿Qué has desentrañado? ¿El dux traicionero que arrancó los ojos de los ciegos?
—le preguntó Sienna a Langdon.
    Él frunció el gesto.
    —No estoy seguro.
    Rápidamente, le contó a Sienna la historia de los restos de santa Lucía, una de las
más extrañas de toda la hagiografía. Al parecer, cuando la hermosa Lucía rechazó los
avances de un influyente pretendiente, éste la denunció e hizo que la quemaran en la
hoguera. Según la leyenda, sin embargo, su cuerpo no llegó a arder, de modo que a
sus restos se le atribuyeron poderes especiales, y se pasó a creer que quien los
poseyera disfrutaría de una longevidad inusual.
    —¿Unos huesos mágicos? —preguntó Sienna.
    —Ésa era la creencia, sí, y por eso sus restos están repartidos por todo el mundo.
Durante dos milenios, muchos líderes poderosos se hicieron con los huesos de santa
Lucía con la esperanza de combatir el envejecimiento y burlar a la muerte. Su
esqueleto ha sido robado, vuelto a robar, reubicado y dividido más veces que el de
ningún otro santo. Sus huesos han pasado por las manos de al menos una docena de
las personas más poderosas de la historia.
    —¿Entre las cuales —preguntó Sienna— hay un dux traicionero?
    «Buscad al traicionero dux de Venecia que cortó las cabezas de los caballos y
arrancó los huesos de los ciegos.»
    —Posiblemente —dijo Langdon, cayendo en la cuenta de que en el Inferno de
Dante santa Lucía ocupaba un lugar muy prominente. Era una de las tres mujeres
benditas; le tre donne benedette que convocan a Virgilio para que ayude a Dante a
escapar del inframundo. Teniendo en cuenta que las otras dos eran la Virgen María y
su querida Beatrice, está claro que Dante situó a Santa Lucía en la más alta compañía.
    —Si tienes razón —dijo Sienna, apenas disimulando la excitación en su voz—, el
mismo dux traicionero que cortó las cabezas de los caballos…
    —… se hizo con los huesos de santa Lucía. —Langdon concluyó la frase.
    Sienna asintió.
    —Lo cual debería reducir bastante nuestra lista. —Se volvió hacia Ferris—.
¿Estás seguro de que tu teléfono móvil no tiene batería? Podríamos buscar en
internet…
    —Agotada —dijo Ferris—. Lo acabo de comprobar, lo siento.
    —Llegaremos pronto —dijo Langdon—. No tengo duda alguna de que en la
basílica de San Marcos encontraremos algunas respuestas.


                         www.lectulandia.com - Página 292
    San Marcos era la única pieza del rompecabezas de la que Langdon estaba
completamente seguro. «El mouseion de santa sabiduría.» Esperaba que la basílica les
revelara la identidad del dux misterioso…, y a partir de ahí, con suerte, llegarían al
palacio concreto que Zobrist había elegido para propagar su plaga. «Pues aquí, en la
oscuridad, el monstruo ctónico aguarda.»
    Langdon intentó alejar de su mente cualquier imagen de la plaga, pero no sirvió
de nada. A menudo se había preguntado cómo debía de haber sido esa increíble
ciudad cuando todavía era el centro comercial de Europa, antes de que la plaga la
diezmara y fuera conquistada por los otomanos, y luego por Napoleón… A decir de
todo el mundo, no había ciudad más hermosa, y la riqueza y la cultura de su
población no tenían parangón.
    Irónicamente, fue el gusto por los lujos extranjeros lo que provocó su ocaso: la
plaga mortal viajó de China a Venecia en las ratas que abarrotaban los barcos
comerciales. La misma plaga que acabó con dos tercios de la población china llegó,
pues, a Europa, y mató a una de cada tres personas; jóvenes y viejos, ricos y
pobres…, todos por igual.
    Langdon había leído descripciones de Venecia durante el surgimiento de la plaga.
Debido a la escasa o nula tierra seca de la que disponían para enterrar a los muertos,
los cadáveres tumefactos flotaban por los canales. Había zonas con tantos de ellos
que tuvieron que usar bicheros con los cuerpos para sacarlos del agua. Por mucho que
rezaran, la ira de la plaga no parecía disminuir. Para cuando las autoridades de la
ciudad descubrieron que las causantes de la enfermedad eran las ratas, ya era
demasiado tarde y habían emitido un decreto por el cual todos los navíos debían
anclar cerca de la costa durante cuarenta días antes de que les permitieran amarrar en
el puerto y descargar. El número cuarenta —quaranta en italiano— servía de sombrío
recordatorio de los orígenes de la palabra «cuarentena».
    Al tomar otro recodo del canal, un alegre cartel rojo hizo que Langdon dejara a un
lado sus sombríos pensamientos y se fijara en el elegante edificio de tres pisos que
había a su izquierda.
    CASINO DI VENEZIA: UNA EMOCIÓN INFINITA
    Langdon nunca había llegado a entender el sentido de las palabras del cartel del
casino. En cualquier caso, ese espectacular palacio de estilo renacentista había
formado parte del paisaje de la ciudad desde el siglo XVI. Antaño había sido una
mansión privada, pero en la actualidad albergaba una sala de juegos de etiqueta
famosa por ser el lugar en el que, en 1883, el compositor Richard Wagner murió a
causa de un ataque al corazón poco después de terminar su ópera Parsifal.
    Más allá del casino, a la derecha, divisó una fachada barroca con un cartel todavía
más grande, azul oscuro, que anunciaba el CA’ PESARO: GALLERIA INTERNAZIONALE
D’ARTE MODERNA. Años atrás, Langdon lo había visitado y había tenido la oportunidad



                         www.lectulandia.com - Página 293
de ver la obra maestra de Gustav Klimt, El beso, cedida en préstamo por un museo
vienés. La deslumbrante imagen en pan de oro de los amantes entrelazados había
despertado en él una gran pasión por la obra del artista y, hasta la fecha, consideraba
el Ca’ Pesaro de Venecia el responsable del nacimiento de su afición por el arte
moderno.
    Maurizio siguió adelante por el amplio canal.
    Ante ellos apareció de repente el famoso puente Rialto, indicándoles que habían
recorrido ya la mitad del camino hasta la plaza de San Marcos. Cuando estaban a
punto de pasar por debajo, Langdon levantó la mirada y vio una figura solitaria que
permanecía inmóvil junto a la barandilla, mirándoles con expresión sombría.
    La cara era familiar…, y aterradora.
    Langdon se sobresaltó.
    Tenía unos fríos ojos, muertos, y una larga nariz picuda.
    Cuando finalmente el bote pasó por debajo de la siniestra figura, Langdon cayó
en la cuenta de que no era más que un turista luciendo una compra reciente: una de
las muchas máscaras de la peste que se vendían en el mercadillo.
    Ese día, sin embargo, el disfraz le pareció cualquier cosa salvo encantador.




                         www.lectulandia.com - Página 294
                                         69


La plaza de San Marcos se encuentra en el extremo sur del Gran Canal, donde la
abrigada vía acuática llega al mar abierto. En esa peligrosa intersección se encuentra
la austera fortaleza triangular de la Dogana di Mar —la Aduana Marítima—, desde
cuya torre se vigilaba que ningún país extranjero invadiera Venecia. Hoy en día, la
torre ha sido reemplazada por un enorme globo dorado y una veleta que representa a
la diosa de la fortuna, y cuya dirección cambiante sirve de recordatorio a los
navegantes de lo impredecible que es el destino.
    El lustroso bote llegó al final del canal y ante ellos se extendía ahora el
encrespado mar. Robert Langdon había hecho ese trayecto muchas veces, pero
siempre en un vaporetto mucho más grande, y no pudo evitar cierta inquietud cuando
su limusina comenzó a surcar las grandes olas.
    Para llegar a los muelles de la plaza de San Marcos, su lancha tendría que cruzar
un tramo de la laguna repleto de embarcaciones; de yates de lujo a buques cisterna,
pasando por botes privados o cruceros. Parecía que habían dejado atrás una carretera
secundaria y se encontraban en una superautopista de ocho carriles.
    Sienna también se sintió intranquila al ver el alto crucero de diez pisos que pasaba
a unos trescientos metros de ellos. Las cubiertas del barco estaban repletas de
pasajeros mirando por las barandillas y tomando fotografías de la plaza de San
Marcos desde el agua. En la agitada estela del enorme barco había otros tres
esperando la oportunidad de pasar por delante del enclave más visitado de Venecia.
Langdon había oído que, en los últimos años, la cantidad de barcos que pasaban por
ese lugar había aumentado hasta el punto de que no dejaban de hacerlo durante todo
el día y toda la noche.
    Desde el timón de la lancha, Maurizio miró la hilera de cruceros y luego el
embarcadero cubierto por un toldo que había a su izquierda.
    —¿Aparco en el Harry’s Bar? —dijo, refiriéndose al famoso restaurante,
conocido por haber inventado el Bellini—. La plaza de San Marcos está a muy poca
distancia.
    —No, llévanos a la plaza —le ordenó Ferris, señalando los barcos que había al
otro lado de la laguna.
    Maurizio se encogió de hombros.
    —Como quieran. ¡Agárrense!
    El motor aceleró y la lancha comenzó a surcar el agitado mar por uno de los
carriles señalizados por boyas. Los cruceros parecían edificios de apartamentos y sus


                          www.lectulandia.com - Página 295
estelas hacían que los demás botes se agitaran como corchos.
     Para sorpresa de Langdon, docenas de góndolas hacían ese mismo recorrido. Sus
esbeltos cascos —de casi trece metros de eslora y unos ciento ochenta kilos de peso
— parecían estables sobre las encrespadas aguas. Cada una de esas embarcaciones
estaba pilotada por un gondolero que iba de pie en la plataforma que había a la
izquierda de la popa, ataviado con su tradicional camiseta a rayas azules y blancas, y
que manejaba un único remo sujeto a estribor. A pesar del estado del mar, se podía
ver que todas las góndolas se inclinaban misteriosamente hacia la izquierda, algo que
—sabía Langdon— se debía a la asimétrica construcción del bote: el casco de las
góndolas estaba curvado hacia la derecha para compensar su tendencia a escorarse a
la izquierda por la propulsión desde estribor.
     Al pasar al lado de una de las góndolas, Maurizio la señaló con orgullo.
     —¿Ven la pieza que hay en la proa? —dijo por encima del hombro al tiempo que
indicaba el elegante ornamento del extremo delantero del arco que formaba el casco
—. Es la única pieza metálica en toda la góndola. Se llama ferro di prua; es decir,
hierro de la proa. ¡Se trata de una representación de Venecia!
     Maurizio les explicó entonces que el elemento decorativo con forma de hoz que
había en la proa de todas las góndolas tenía un significado simbólico. La forma
curvada del ferro representaba el Gran Canal; sus seis dientes, los seis sestieri o
distritos de Venecia, y la hoja oblonga era el estilizado tocado del dux.
     «El dux —pensó Langdon, y recordó la tarea que tenían por delante—. Buscad al
traicionero dux de Venecia que cortó las cabezas de los caballos y arrancó los huesos
de los ciegos.»
     Langdon levantó la mirada y vio un pequeño parque que había en la orilla. Por
encima de los árboles, silueteado por un cielo sin nubes, se elevaba el campanario de
ladrillo rojo de la basílica de San Marcos, coronado por un arcángel Gabriel dorado, y
que llegaba hasta unos mareantes noventa metros de altura.
     En una ciudad en la que las grandes alturas eran inexistentes por su tendencia a
hundirse, el elevado Campanile di San Marco servía de faro de navegación para todos
aquellos que se aventuraban por el laberinto de canales de la ciudad. Con sólo
levantar la mirada, cualquier viajero perdido podía encontrar el camino de vuelta a la
plaza de San Marcos. A Langdon todavía le costaba creer que en 1902 esa enorme
torre se hubiera derrumbado, dejando una enorme pila de escombros en la plaza.
Sorprendentemente, la única víctima del desastre había sido un gato.
     Los visitantes de Venecia podían experimentar la inimitable atmósfera de la
ciudad en una gran cantidad de lugares. El favorito de Langdon, sin embargo,
siempre había sido Riva degli Schiavoni. El amplio paseo marítimo que había sido
construido en el siglo IX con cieno dragado, que va desde el viejo Arsenale hasta la
plaza de San Marcos.


                         www.lectulandia.com - Página 296
    Repleta de cafeterías, elegantes hoteles e incluso la iglesia de Antonio Vivaldi, la
Riva comenzaba su recorrido a la altura del Arsenale —el antiguo astillero de
Venecia—, donde antaño el aroma a savia de pino inundaba el aire, y los
constructores de barcos se afanaban en aplicar pez hirviendo a los cascos de los botes
para calafatearlos. Supuestamente, una visita a esas atarazanas había inspirado a
Dante la tortura de los ríos de pez hirviendo de su Inferno.
    La mirada de Langdon recorrió la Riva hasta llegar al final del paseo marítimo.
Allí, en el extremo sur de la plaza de San Marcos, la vasta extensión de pavimento, de
unos cien metros, se encontraba con el mar abierto. Durante la época dorada de
Venecia, a ese austero precipicio se le llamaba «la frontera de toda la civilización».
    Ese día, el espacio estaba ocupado, como siempre, por no menos de cien góndolas
negras que se balanceaban en sus amarres. Sus arqueados ornamentos metálicos
subían y bajaban ante los edificios de mármol blanco de la piazza.
    A Langdon todavía le costaba creer que esa pequeña ciudad —que apenas hacía
dos veces el tamaño del Central Park de Nueva York— hubiera sido una vez el
imperio más grande y rico de occidente.
    El bote se iba acercando a la plaza, y Langdon pudo ver que estaba abarrotada de
gente. Napoleón se había referido una vez a ella como «el salón de Europa». Y a
juzgar por el aspecto actual, este «salón» estaba celebrando una fiesta para
demasiados invitados. Parecía como si la piazza fuera a hundirse por el peso de sus
visitantes.
    —Dios mío —susurró Sienna al ver la multitud de gente.
    Langdon no estaba seguro de si lo había dicho por el hecho de que Zobrist
hubiera escogido un lugar tan repleto de gente para propagar su plaga… o porque
pensaba que el científico tenía razón al advertir de los peligros de la superpoblación.
    Venecia recibía al año una descomunal cantidad de turistas: se estimaba que el
tercio de un uno por ciento de la población mundial, es decir, unos veinte millones en
el año 2000. Teniendo en cuenta que desde entonces la población de la Tierra había
aumentado en mil millones de personas, la ciudad se veía desbordada actualmente por
tres millones más de turistas anuales. Al igual que el planeta, el espacio de esa ciudad
era finito, y en algún momento dado sería imposible importar suficiente comida,
deshacerse de suficientes desperdicios o encontrar suficientes camas para todos
aquellos que querían visitarla.
    Ferris, en cambio, no miraba la plaza sino los barcos que se acercaban a la ciudad
por el mar.
    —¿Estás bien? —preguntó Sienna mirándole con curiosidad.
    Ferris se volvió de golpe.
    —Sí, sí…, sólo estaba pensando. —Luego miró a Maurizio y le dijo—: Déjenos
tan cerca de la plaza como pueda.


                          www.lectulandia.com - Página 297
    —¡Ningún problema! —El conductor hizo un gesto con la mano—. ¡Dos
minutos!
    Al llegar la limusina a la altura de la plaza, el Palacio Ducal se alzó
majestuosamente a la derecha, dominando por completo su campo de visión.
    Ese palacio era un perfecto ejemplo de arquitectura gótica veneciana, y un
subestimado ejercicio de elegancia. Carecía de los torreones o agujas que se suelen
asociar a los palacios de Francia o Inglaterra, y estaba concebido, en cambio, como
un enorme cubo rectangular que ofrecía la mayor cantidad posible de metros
cuadrados interiores en los que alojar la multitud de empleados del gobierno del dux
y demás personal de apoyo.
    Desde el mar, la inmensa fachada de piedra caliza blanca habría resultado
abrumadora si su efecto no hubiera sido suavizado con multitud de pórticos,
columnas, lóbulos y una loggia. A Langdon, los dibujos geométricos de piedra caliza
rosa que adornaban la fachada le recordaban a la Alhambra de Granada.
    Al acercarse a los amarraderos, a Ferris le sorprendió una gran aglomeración de
gente que había frente al palacio, mirando el puente que unía el Palacio Ducal con el
edificio que había al otro lado del estrecho canal.
    —¿Qué están mirando? —preguntó Ferris con nerviosismo.
    —Il Ponte dei Sospiri —respondió Sienna—. Un famoso puente veneciano.
    Langdon echó un vistazo al estrecho canal y vio el hermoso pasaje que unía los
dos edificios. «El puente de los suspiros», pensó, y recordó una de las películas
favoritas de su infancia, Un pequeño romance, basada en la leyenda de que si dos
amantes se besaban bajo ese puente durante la puesta de sol y mientras sonaban las
campanas de la basílica de San Marcos, se amarían para siempre. Esa idea romántica
había calado hondo en Langdon. Sin duda, a ello había contribuido el hecho de que la
película estuviera protagonizada de una adorable novata de catorce años llamada
Diane Lane, de quien inmediatamente Langdon quedó prendado…, sentimiento que,
en realidad, en la actualidad seguía bien vivo.
    Años después, a Langdon le horrorizó enterarse de que el puente de los suspiros
no debía su nombre a los suspiros de la pasión…, sino a los de la desdicha. Al
parecer, el pasadizo conectaba el Palacio Ducal y la prisión de la Inquisición, donde
los encarcelados languidecían y morían, y cuyos gemidos de angustia resonaban en el
estrecho canal.
    Langdon había visitado la prisión en una ocasión, y le sorprendió descubrir que
las celdas más aterradoras no eran las del nivel del mar, que se inundaban con
frecuencia, sino las que se encontraban justo debajo del techo, llamadas piombi por
unos tejados de plomo que tenían, y que las hacían asfixiantes en verano y gélidas en
invierno. El gran amante Casanova había sido prisionero en las piombi, acusado por
la Inquisición de adulterio y espionaje. Tras pasar quince meses encarcelado, se


                         www.lectulandia.com - Página 298
escapó seduciendo a su guardián.
    —Stai attento! —le gritó Maurizio a un gondolero cuando su limusina se disponía
a atracar en el embarcadero que la góndola estaba dejando libre en ese momento.
Finalmente, habían encontrado un hueco delante del Hotel Danieli, a apenas cien
metros de la plaza de San Marcos y el Palacio Ducal.
    Maurizio ató la lancha a un poste de amarre y saltó a tierra como si estuviera
haciendo una toma para una película de aventuras. En cuanto el bote estuvo
completamente sujeto, se dio la vuelta y extendió una mano para ayudar a sus
pasajeros.
    —Gracias —dijo Langdon mientras el musculoso italiano le ayudaba a
desembarcar.
    Ferris lo hizo a continuación. Parecía vagamente distraído y no dejaba de mirar al
mar.
    Sienna fue la última en desembarcar. Mientras la ayudaba, el apuesto Maurizio le
dedicó una profunda mirada con la que parecía querer insinuarle que se lo pasaría
mejor si se desembarazaba de sus dos acompañantes y permanecía a bordo con él.
Sienna ni siquiera reparó en ello.
    —Grazie, Maurizio —dijo con los ojos puestos en el Palacio Ducal.
    Y, sin más dilación, condujo a Langdon y a Ferris a la muchedumbre.




                         www.lectulandia.com - Página 299
                                        70


El aeropuerto internacional Marco Polo debía su acertado nombre a uno de los
viajeros más famosos de la historia, y estaba ubicado al norte de la plaza de San
Marcos, a más de seis kilómetros, en las aguas de la laguna Véneta.
    Gracias a las ventajas de los vuelos en avión privado, Elizabeth Sinskey había
desembarcado hacía apenas diez minutos y ya estaba surcando las aguas de la laguna
en una futurista lancha negra —una Dubois SR52 Blackbird— enviada por el
desconocido que la había llamado antes.
    «El preboste.»
    Después de haber pasado todo el día inmovilizada en la parte trasera de la
furgoneta, el aire libre del mar resultaba vigorizador. Volvió el rostro hacia el aire
salado y dejó que su cabello plateado ondeara al viento. Habían pasado casi dos horas
de su última inyección, y ya se sentía completamente alerta. Por primera vez desde la
noche anterior, Elizabeth Sinskey era ella misma.
    El agente Brüder iba sentado a su lado con todos sus hombres. Ninguno de ellos
hablaba. Por más reservas que tuvieran respecto a ese inusual encuentro, sabían que
su opinión era irrelevante; la decisión no les correspondía a ellos.
    A medida que la embarcación iba avanzando, una isla se hizo visible a su derecha.
Su costa estaba salpicada con achaparrados edificios de ladrillo y chimeneas.
«Murano», cayó en la cuenta Elizabeth al reconocer las ilustres y conocidas fábricas
de soplado de vidrio.
    «No me puedo creer que vuelva a estar aquí —pensó con una punzada de tristeza
—. El círculo se ha cerrado.»
    Años atrás, cuando todavía estudiaba en la facultad de medicina, fue a Venecia
con su prometido y visitaron el Museo del Cristal de Murano. Al ver un bonito móvil
hecho de vidrio soplado, su prometido comentó inocentemente que, algún día, le
gustaría colgar uno como ése en la habitación de los niños. Consumida por la culpa
de haber mantenido un secreto tan doloroso durante tanto tiempo, Elizabeth le contó
entonces lo de su asma infantil y los trágicos tratamientos con glucocorticoides que
habían destruido su sistema reproductivo.
    Elizabeth nunca sabría si había sido la falta de honradez o la infertilidad lo que
volvió de piedra el corazón del joven, pero una semana después, ella se marchó de
Venecia sin su anillo de prometida.
    Su único recuerdo de ese desconsolador viaje era el amuleto de lapislázuli. Desde
entonces había llevado ese símbolo de la medicina —amarga, en ese caso—, la vara


                         www.lectulandia.com - Página 300
de Asclepio.
    «Mi precioso amuleto —pensó ella—. Un regalo de despedida del hombre que
quería que fuera la madre de sus hijos.»
    Para ella las islas venecianas carecían del menor romanticismo. Sus aisladas villas
no le hacían pensar en el amor, sino en las colonias de cuarentena que antaño se
habían establecido en ellas para intentar frenar el avance de la Peste Negra.
    Cuando la lancha Blackbird pasó por delante de la Isola San Pietro, Elizabeth
descubrió que su destino era un enorme yate que parecía estar anclado en un canal
profundo, esperando su llegada.
    La embarcación, de color gris plomo, tenía aspecto de formar parte del programa
de camuflaje del ejército de Estados Unidos. El nombre que se podía leer en la popa
no ofrecía ninguna pista sobre qué tipo de barco era.
    «¿Mendacium?»
    A medida que se acercaban, el barco parecía más y más grande. Pronto, la doctora
Sinskey divisó una figura en la cubierta trasera; un menudo hombre solitario y muy
bronceado que les observaba con binoculares. Cuando la lancha llegó a la enorme
plataforma de embarque trasera del Mendacium, el hombre descendió la escalera para
recibirlos.
    —Bienvenida a bordo, doctora Sinskey. —El hombre de piel atezada le dio la
mano educadamente. Su palma era lisa y suave, desde luego no era la de un marinero
—. Le agradezco que haya venido. Sígame, por favor.
    Mientras el grupo descendía varias cubiertas, Sinskey pudo atisbar fugazmente lo
que parecían unas ajetreadas granjas de cubículos. Ese extraño barco estaba en
realidad lleno de gente; pero nadie parecía descansar, todos estaban trabajando.
    «¿En qué?»
    Sinskey oyó entonces que los motores del barco se ponían en marcha. El yate
comenzó a surcar el mar dejando tras de sí una agitada estela.
    «¿Adónde vamos?», se preguntó, alarmada.
    —Me gustaría hablar con la doctora Sinskey a solas —les dijo el hombre a los
soldados, y luego se volvió hacia ella—: Si a usted le parece bien, claro.
    Elizabeth asintió.
    —Señor —dijo Brüder enérgicamente—, me gustaría recomendar que a la
doctora la examine el médico de a bordo. Ha tenido algunos problemas médicos y…
    —Estoy bien —le interrumpió ella—. De verdad. Gracias de todos modos.
    El preboste se quedó mirando a Brüder un momento, y luego señaló una mesa con
comida y bebida.
    —Será mejor que recobren fuerzas. Lo necesitarán. En seguida volverán a estar
en marcha.
    Y, tras decir eso, el preboste le dio la espalda al agente e hizo pasar a la doctora


                          www.lectulandia.com - Página 301
Sinskey a un elegante camarote de lujo con despacho.
    —¿Quiere beber algo? —le preguntó, señalando el bar.
    Ella negó con la cabeza. Todavía estaba intentando comprender dónde estaba.
«¿Quién es este hombre? ¿A qué se dedica?»
    Su anfitrión entrelazó las manos y se la quedó mirando.
    —¿Sabía que mi cliente, Bertrand Zobrist, se refería a usted como «el diablo de
cabello plateado»?
    —Yo también tengo algunos nombres afectuosos para él.
    Sin mostrar reacción alguna, el hombre se acercó a su escritorio y señaló un libro
de gran tamaño.
    —Me gustaría que le echara un vistazo a esto.
    Sinskey se acercó y ojeó el ejemplar. ¿La Divina Comedia de Dante? Recordaba
las terroríficas imágenes que le había enseñado Zobrist en su encuentro en el Consejo
de Relaciones Exteriores.
    —Zobrist me lo dio hace dos semanas. Hay una inscripción.
    Sinskey estudió el texto manuscrito en la portada. Estaba firmado por Zobrist.

   Mi querido amigo, gracias por ayudarme a encontrar la senda.
   El mundo también se lo agradece.

    Sinskey sintió un escalofrío.
    —¿Qué senda le ayudó a encontrar?
    —No tengo ni idea. O, mejor dicho, hasta hace unas horas no tenía ni idea.
    —¿Y ahora?
    —Ahora he hecho una rara excepción en mi protocolo…, y me he puesto en
contacto con usted.
    Sinskey había hecho un largo viaje y no estaba de humor para conversaciones
crípticas.
    —Señor, no sé quién es usted, ni qué asuntos lleva a cabo en este barco, pero me
debe una explicación. Dígame por qué ha estado protegiendo a un hombre que estaba
siendo perseguido activamente por la Organización Mundial de la Salud.
    A pesar del acalorado tono de Sinskey, el hombre respondió a media voz.
    —Soy consciente de que usted y yo hemos estado trabajando con propósitos
contrarios, pero sugiero que lo olvidemos. El pasado es el pasado. El futuro, me temo,
es lo que exige nuestra inmediata atención.
    Tras lo cual, el hombre sacó del bolsillo una pequeña tarjeta de memoria y la
insertó en su ordenador. Luego le indicó a la doctora que se sentara.
    —Bertrand Zobrist hizo este vídeo. Quería que mañana lo hiciera público en su
nombre.
    Antes de que Sinskey pudiera responder, el monitor del ordenador se oscureció y

                         www.lectulandia.com - Página 302
comenzó a oírse el suave rumor del agua. Una escena comenzó a tomar forma en
medio de la oscuridad… Era el interior de una caverna llena de agua…, una especie
de estanque subterráneo. Curiosamente, el agua parecía estar iluminada desde dentro,
y resplandecía con una extraña luminiscencia rojiza.
    En un momento dado, la imagen se sumergía en el agua y enfocaba el suelo
lodoso. Atornillada en el suelo había una placa rectangular con una inscripción, una
fecha y un nombre.

                            EN ESTE LUGAR, EN ESTA FECHA,
                           EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE


    La fecha era el día siguiente. El nombre era el de Bertrand Zobrist.
    Elizabeth sintió que un escalofrío le recorría la columna.
    —¡¿Qué lugar es ése?! —preguntó—. ¡¿Dónde está?!
    A modo de respuesta, el preboste dejó entrever su primera muestra de emoción:
un profundo suspiro de decepción y preocupación.
    —Doctora Sinskey —respondió—, esperaba que usted conociera la respuesta a
esta pregunta.


    A un kilómetro y medio de allí, en el paseo marítimo de la Riva degli Schiavoni,
el paisaje que se veía en el mar había cambiado ligeramente. Cualquiera que se fijara
podía observar que un enorme yate gris acababa de rodear una lengua de tierra que
había al este y ahora se dirigía hacia la plaza de San Marcos.
    «El Mendacium», pensó FS-2080, y sintió una oleada de miedo.
    Su casco gris era inconfundible.
    «El preboste se acerca…, y el tiempo se está agotando.»




                         www.lectulandia.com - Página 303
                                         71


Abriéndose paso entre la muchedumbre que había en la Riva degli Schiavoni,
Langdon, Sienna y Ferris avanzaron pegados a la orilla del mar y al fin llegaron al
extremo sur de la plaza de San Marcos, donde la amplia extensión abierta de la piazza
se encontraba con el mar.
     Allí, la multitud de turistas era casi impenetrable. La gente se agolpaba
claustrofóbicamente a su alrededor para fotografiar las dos altas columnas que
enmarcaban la plaza.
     «La entrada oficial a la ciudad», pensó Langdon con ironía, pues sabía que hasta
el siglo XVIII ese lugar también se había utilizado para realizar ejecuciones públicas.
     En lo alto de una de las columnas de entrada se podía ver una extraña estatua de
san Teodoro posando orgulloso con el legendario dragón que acababa de derrotar (y
que a Langdon siempre le había parecido más bien un cocodrilo).
     En lo alto de la segunda, estaba el ubicuo símbolo de Venecia. En toda la ciudad
se podían ver varias representaciones del león alado con un libro abierto, en el que se
leía la inscripción en latín Pax tibi Marce evangelista meus («Que la paz esté contigo,
Marcos, mi evangelista»). Según la leyenda, ésas fueron las palabras que pronunció
un ángel cuando san Marcos llegó a la ciudad, junto con la predicción de que un día
su cuerpo descansaría allí. Esa leyenda fue la justificación que más adelante
esgrimirían los venecianos para exhumar los huesos del santo en Alejandría y traerlos
a la basílica de San Marcos.
     Langdon señaló el edificio, al otro lado de la plaza.
     —Si nos separamos, nos vemos en la puerta.
     Los demás estuvieron de acuerdo y comenzaron a avanzar pegados a la pared
occidental del Palacio Ducal para evitar la aglomeración. A pesar de las leyes que
prohibían darles de comer, las famosas palomas de Venecia parecían disfrutar de una
salud estupenda. Se las podía ver picoteando tranquilamente alrededor de los pies de
la gente o revoloteando por las terrazas de las cafeterías, donde saqueaban las paneras
descubiertas y atormentaban a los camareros con esmoquin.
     A diferencia de la mayoría de plazas de Europa, la de San Marcos no tenía forma
cuadrada sino de letra ele. El tramo más corto —conocido como piazzetta—
conectaba el mar y la basílica. Más adelante, la plaza hacía un giro de noventa grados
y comenzaba el tramo más largo, que iba de la basílica hasta el Museo Correr.
Curiosamente, en vez de ser rectilíneo, ese tramo era un trapezoide irregular que se
estrechaba de forma sustancial en un extremo. Esa ilusión hacía que la plaza


                         www.lectulandia.com - Página 304
pareciera mucho más larga de lo que era en realidad, un efecto acentuado por la
cuadrícula de baldosas cuyos dibujos delimitaban el espacio de las paradas de los
vendedores callejeros del siglo XV.
    Mientras seguía avanzando hacia el codo de la plaza, Langdon pudo ver a lo lejos
el reloj astronómico de la Torre dell’Orologio de San Marcos; el mismo a través del
cual James Bond arrojaba a un villano en la película Moonraker.
    No fue hasta ese momento, al adentrarse en la plaza, que Langdon pudo apreciar
del todo la característica más singular de la ciudad.
    «El ruido.»
    Como carecía de coches y vehículos motorizados de tierra, en Venecia no había el
habitual ruido del tráfico, los autobuses y las sirenas, y en sus calles, en cambio, se
podía oír un inusual tapiz de voces humanas, arrullos de palomas y cadenciosos
violines en plena serenata a los clientes de las terrazas. Los sonidos de Venecia no se
parecían a los de ningún otro centro metropolitano del mundo.
    El sol del atardecer iluminaba la plaza de San Marcos desde el oeste, proyectando
alargadas sombras en las baldosas de la plaza. Langdon levantó la mirada hacia la alta
torre del Campanile, que se elevaba sobre la plaza y dominaba el perfil de la ciudad.
La loggia superior de la torre estaba abarrotada con centenares de personas. La mera
idea de estar ahí le daba escalofríos, así que bajó la mirada y siguió abriéndose paso
entre el mar de gente.


    Sienna podría haber mantenido fácilmente el paso de Langdon, pero Ferris iba
algo rezagado y ella prefería tener a ambos hombres a la vista. En un momento dado,
sin embargo, la distancia entre ellos se hizo demasiado pronunciada, y se volvió hacia
atrás con impaciencia. Ferris se señaló el pecho, indicándole que le faltaba resuello y
que siguiera adelante.
    Sienna le hizo caso y aceleró el paso detrás de Langdon. Un momento después,
sin embargo, una persistente sensación la detuvo. Tenía la extraña sospecha de que
Ferris se había quedado rezagado intencionadamente…, como si quisiera poner
distancia entre ellos.
    Hacía tiempo que había aprendido a confiar en su instinto, así que se escondió en
un portal y esperó a que apareciera.
    «¡¿Dónde se ha metido?!»
    Era como si ya no intentara ir detrás de ellos. Sienna comenzó a examinar los
rostros de la gente y al fin lo encontró. Para su sorpresa, se había detenido y estaba
tecleando algo en su teléfono móvil.
    «El mismo que supuestamente no tenía batería.»
    Sienna fue presa de un miedo visceral, y de nuevo supo que debía confiar en su


                         www.lectulandia.com - Página 305
instinto.
    «En el tren me ha mentido.»
    Mientras lo observaba, intentó imaginar qué estaba haciendo. ¿Enviaba un
mensaje secreto a alguien? ¿Investigaba a sus espaldas? ¿Intentaba resolver el
misterio del poema de Zobrist antes de que lo hicieran Langdon y ella?
    Fuera cual fuese la explicación, estaba claro que antes le había mentido
abiertamente.
    «No puedo confiar en él.»
    Sienna se preguntó entonces si debía encararle, pero decidió que sería mejor
desaparecer entre la multitud antes de que la viera y seguir avanzando en dirección a
la basílica. «Tengo que avisar a Langdon para que no le revele nada más a Ferris.»
    Estaba a unos cuarenta y cinco metros de la basílica cuando notó que le agarraban
del suéter por la espalda.
    Se dio la vuelta y se encontró cara a cara con Ferris.
    El hombre del sarpullido respiraba con gran dificultad. Estaba claro que había
corrido entre la muchedumbre para darle alcance. En su expresión se adivinaba cierta
desesperación que Sienna no había advertido antes.
    —Lo siento —dijo él, sin apenas poder respirar—. Me he perdido entre la gente.
    En cuanto lo miró a los ojos, lo supo.
    «Está ocultando algo.»


    Cuando finalmente llegó a la basílica de San Marcos, a Langdon le sorprendió
descubrir que sus dos acompañantes ya no iban detrás de él. También, que no hubiera
ninguna cola para entrar en la iglesia; aunque, claro, a esa hora, la mayoría de los
turistas —sin energía tras un copioso almuerzo de pasta y vino— preferían pasear por
las piazzas o tomar un café en vez de seguir absorbiendo historia.
    Suponiendo que Sienna y Ferris llegarían en cualquier momento, Langdon
aprovechó para admirar una vez más la entrada de la basílica. A veces se le criticaba
«un vergonzoso exceso de accesos», pues prácticamente toda la fachada del edificio
estaba ocupada por cinco grandes y profundas entradas cuyos haces de columnas,
arcos abovedados y enormes puertas de bronce hacían del edificio, cuando menos,
francamente invitador.
    El aspecto de la basílica de San Marcos, uno de los mejores ejemplos de
arquitectura bizantina, era liviano y caprichoso. En contraste con las austeras torres
grises de las catedrales de Notre Dame o Chartres, la de San Marcos resultaba
imponente y, sin embargo, también más terrenal. Era más ancha que alta, y estaba
coronada por cinco protuberantes cúpulas blanquecinas de apariencia ligera y casi
festiva, razón por la cual algunas guías comparaban el edificio con un pastel de boda
cubierto de merengues.

                         www.lectulandia.com - Página 306
    Sobre la entrada principal de la iglesia, contemplando la plaza que llevaba su
nombre desde las alturas, había una esbelta estatua de san Marcos. Sus pies
descansaban sobre un arco de color azul oscuro salpicado de estrellas doradas; un
colorista fondo en el que destacaba un reluciente león alado.
    Era debajo de ese león alado, sin embargo, donde se podía ver uno de los tesoros
más famosos de la basílica: cuatro enormes caballos de cobre que en ese momento
relucían bajo la luz del sol del atardecer.
    Los caballos de San Marcos.
    En una posición en la que parecía que iban a saltar en cualquier momento a la
plaza, esos cuatro valiosísimos caballos, como muchos otros tesoros en Venecia,
habían sido robados en Constantinopla durante las Cruzadas. En el rincón sudoeste de
la iglesia se exhibía otra obra de arte obtenida en un saqueo: una talla de pórfido
púrpura conocida como Los tetrarcas. La estatua era famosa por el pie que le faltaba.
Se había roto durante su robo de Constantinopla en el siglo XIII. Milagrosamente, en
la década de 1960, el pie fue hallado en Estambul. Las autoridades venecianas
pidieron entonces la pieza que le faltaba a su estatua, pero los turcos respondieron
con un mensaje muy claro: «Vosotros robasteis la estatua; nosotros nos quedamos el
pie.»
    —¿Señor, compra? —dijo una voz femenina, provocando que Langdon bajara la
mirada.
    Una corpulenta gitana sostenía una pértiga de la cual colgaba una colección de
máscaras venecianas. La mayoría seguían el popular estilo volto intero (las estilizadas
máscaras blancas de cara completa que solían llevar las mujeres durante el Carnaval),
pero su colección también contenía algunas alegres colombinas de media cara, bautas
de prominente barbilla triangular y una moretta sin correa. A pesar de su colorista
oferta, fue una máscara gris y negra que había en lo alto de la pértiga la que llamó la
atención de Langdon. Sus amenazadores ojos muertos parecían mirarlo directamente
sobre una larga nariz picuda.
    «El médico de la plaga.» Langdon apartó la mirada. No necesitaba que le
recordaran qué estaba haciendo en Venecia.
    —¿Compra? —repitió la mujer gitana.
    Langdon sonrió débilmente y negó con la cabeza.
    —Sono molto belle, ma no, grazie.
    Langdon observó la siniestra máscara de la plaga mientras se alejaba oscilando
arriba y abajo entre la gente. Respiró hondo y volvió a alzar la mirada a los cuatro
caballos del balcón de la primera planta.
    Y, de repente, cayó en la cuenta.
    Sintió en su interior una repentina colisión de una multitud de elementos: los
caballos de San Marcos, las máscaras venecianas y los tesoros saqueados de


                         www.lectulandia.com - Página 307
Constantinopla.
   —Dios mío —susurró—. ¡Eso es!




                     www.lectulandia.com - Página 308
                                         72


Robert Langdon se había quedado paralizado.
     «¡Los caballos de San Marcos!»
     Esos cuatro imponentes caballos —de regios cuellos y llamativos collares—
habían despertado en Langdon un súbito e inesperado recuerdo que explicaba un
elemento clave del misterioso poema escrito en la máscara mortuoria de Dante.
     Una vez asistió al banquete de boda de una famosa pareja en el histórico
Runnymede Farm de New Hampshire (hogar de Dancer’s Image, caballo ganador del
Derbi de Kentucky). Como parte del lujoso espectáculo, los invitados tuvieron la
oportunidad de disfrutar de la actuación de la renombrada troupe Behind the Mask.
En su impresionante espectáculo equino, los jinetes actuaban ataviados con
deslumbrantes disfraces venecianos y el rostro oculto con máscaras de volto intero.
Los caballos frisones de color negro azabache que montaban eran los más grandes
que Langdon hubiera visto nunca. El espectáculo de esos hermosos animales de
estatura colosal, marcados músculos, patas con cernejas y largas crines ondeando tras
sus largos y elegantes cuellos causó una honda impresión en él.
     Al llegar a casa miró en internet y descubrió que antaño esa raza había sido la
preferida de los reyes medievales para ir a la guerra, y que hacía pocos años habían
estado a punto de extinguirse. Conocidos originalmente como Equus robustus, el
nombre moderno de la raza, frisón, se debía a su lugar de origen, Frisia, región de los
Países Bajos en la que nació el artista gráfico M. C. Escher.
     Al parecer, los poderosos cuerpos de los primeros caballos frisones habían
inspirado la robusta estética de los caballos de San Marcos. Según la página web que
estaba leyendo, éstos eran tan hermosos que se habían convertido en «la obra de arte
más robada de la historia».
     Langdon siempre había creído que ese dudoso honor le correspondía al Políptico
de Gante, y visitó un momento la página web de ARCA para confirmar su teoría. La
Asociación para la Investigación de los Crímenes contra el Arte no ofrecía ningún
listado definitivo, pero en su página había un conciso artículo sobre la problemática
historia de las esculturas de los caballos como objeto de robo y saqueo.
     Los cuatro caballos de cobre habían sido fundidos en el siglo IV por un
desconocido escultor griego de la isla de Chios, donde permanecieron hasta que
Teodosio II se los llevó a Constantinopla y los colocó en el hipódromo. Cuando las
fuerzas venecianas saquearon la ciudad durante la Cuarta Cruzada, el dux pidió que
las cuatro preciadas estatuas fueran transportadas en barco hasta Venecia, toda una


                         www.lectulandia.com - Página 309
hazaña debido a su tamaño y su peso. Los caballos llegaron en 1254 y fueron
instalados ante la fachada de la basílica de San Marcos.
    Más de medio milenio después, en 1797, Napoleón conquistó Venecia y se llevó
los caballos consigo. Una vez en París, fueron colocados en lo alto del Arco del
Triunfo del Carrusel. Finalmente, en 1815, tras la derrota de Napoleón en Waterloo y
su posterior destierro, los caballos fueron enviados de vuelta a Venecia, donde
volvieron a instalarlos en el balcón de la fachada de la basílica.
    Aunque Langdon conocía la historia de los caballos, la página web de ARCA
contenía un pasaje que le había llamado la atención.
    Los collares decorativos fueron añadidos por los venecianos en 1204 para ocultar
el lugar por el que habían cortado sus cabezas cuando los transportaron de
Constantinopla a Venecia.
    «¿El dux ordenó que les cortaran las cabezas a los caballos de San Marcos?» A
Langdon le parecía impensable.
    —¡Robert! —exclamó la voz de Sienna.
    Langdon volvió de sus pensamientos y se volvió a tiempo de ver a Sienna
abriéndose paso entre la muchedumbre y con Ferris a su lado.
    —¡Los caballos del poema! —exclamó Langdon con excitación—. ¡Lo he
resuelto!
    —¿El qué? —preguntó Sienna, confundida.
    —¡Estamos buscando un dux traicionero que les cortó las cabezas a los caballos!
    —¿Sí?
    —El poema no se refiere a caballos vivos. —Langdon señaló la fachada de San
Marcos, donde los brillantes rayos del sol iluminaban ahora las cuatro estatuas de
cobre—. ¡Se refiere a esos caballos!




                        www.lectulandia.com - Página 310
                                         73


A la doctora Elizabeth Sinskey comenzaron a temblarle las manos. Estaba en el
estudio que el preboste tenía a bordo del Mendacium y, a pesar de haber visto muchas
cosas aterradoras en su vida, ese inexplicable videomensaje que Bertrand Zobrist
había grabado antes de su suicidio le había helado la sangre.
    En la pantalla, la sombra de un rostro picudo se proyectaba en la pared goteante
de una caverna subterránea. La silueta describía con orgullo su obra maestra, una
creación llamada Inferno que salvaría al mundo eliminando a parte de la población.
    «Que Dios se apiade de nosotros —pensó Sinskey—. D… debemos… —dijo con
voz trémula—. Debemos encontrar esta localización subterránea. Puede que todavía
no sea demasiado tarde.»
    —Siga mirando —dijo el preboste—. Se vuelve más extraño.
    De repente, la sombra de la máscara se hacía cada vez más grande en la pared
mojada hasta que, finalmente, una figura aparecía en la pantalla.
    «Dios mío.»
    Se trataba de un médico de la peste, con toda la vestimenta de rigor; capa negra y
escalofriante máscara picuda incluidas. El médico se iba acercando poco a poco a la
cámara hasta que su rostro ocupaba toda la pantalla, y entonces susurraba:
    —Los lugares más oscuros del infierno están reservados para aquellos que
mantienen su neutralidad en épocas de crisis moral.
    A la doctora Sinskey se le erizó el vello de la nuca. Era la misma cita que Zobrist
le había dejado en el mostrador de la compañía aérea un año atrás, en Nueva York.
    —Sé —seguía diciendo el médico de la peste— que algunos me llaman monstruo.
—Se detuvo un momento, y Sinskey tuvo la sensación de que esas palabras iban
dirigidas a ella—. Sé que algunos me consideran un animal sin corazón que se
esconde detrás de una máscara. —Se acercaba todavía más a la cámara—. Pero tengo
rostro. Y corazón.
    Tras lo cual, Zobrist se quitaba la máscara y se retiraba la capucha de la cabeza,
dejando su rostro a la vista. Sinskey se puso tensa al reconocer los ojos verdes que
había visto por última vez en la oscuridad de una sala del Consejo de Relaciones
Exteriores. Tenían la misma pasión y el mismo fervor…, y también algo nuevo: el
frenesí de un loco.
    —Mi nombre es Bertrand Zobrist —decía entonces, fijando la vista directamente
en la cámara—. Y éste es mi rostro, descubierto y desnudo para que todo el mundo lo
pueda ver. En cuanto a mi alma…, si pudiera sostener en alto mi corazón ardiente


                         www.lectulandia.com - Página 311
como hizo Dante por su amada Beatrice, veríais que está lleno de amor. El más
profundo que existe. Por todos vosotros. Y, sobre todo, por alguien especial.
    Entonces Zobrist se acercaba todavía más a la cámara y, hablándole suavemente
como a un amante, decía en un susurro:
    —Amor mío. Has sido mi bendición. Mi salvación. A mi lado, destruiste todos
mis vicios e intensificaste todas mis virtudes. Sin ser consciente de ello, me ayudaste
a cruzar el abismo y me diste la fortaleza necesaria para hacer lo que he hecho.
    Sinskey lo escuchaba, asqueada.
    —Amor —seguía diciendo Zobrist en un pesaroso tono que resonaba por toda la
fantasmal caverna subterránea—. Has sido mi inspiración y mi guía, mi Virgilio y mi
Beatrice, y esta obra maestra es tan tuya como mía. Si tú y yo, como amantes
desgraciados que somos, no nos volvemos a ver, encontraré la paz sabiendo que dejo
el futuro en tus suaves manos. Mi trabajo aquí abajo ya ha concluido. Ha llegado el
momento de que vuelva a salir a la superficie… y contemple de nuevo las estrellas.
    Zobrist se quedaba callado y la palabra «estrellas» resonaba un momento en la
caverna. Luego, muy tranquilamente, extendía una mano y tocaba la cámara. Con eso
terminaba la grabación.
    La pantalla se quedaba en negro.
    —¿Reconoce la localización subterránea? —dijo el preboste, apagando el monitor
—. Nosotros no.
    Sinskey negó con la cabeza. «Nunca había visto algo igual.» Pensó en Robert
Langdon y se preguntó si habría conseguido descifrar más pistas de Zobrist.
    —Por si resulta de alguna ayuda —dijo el preboste—, creo que sé a quién se
refiere Zobrist. —Se detuvo un momento—. Su nombre en código es FS-2080.
    Sinskey casi tira la bebida al ponerse de pie de un salto.
    —¡¿FS-2080?! —Se quedó mirando al preboste, estupefacta.
    El preboste parecía igualmente desconcertado.
    —¿Le dice algo eso?
    Sinskey asintió, incrédula.
    —Ya lo creo que sí.
    Su corazón latía con fuerza. «FS-2080.» Si bien no conocía la identidad del
individuo, sí sabía a qué hacía referencia ese nombre en código. La OMS llevaba
años siguiéndoles la pista a nombres similares.
    —El movimiento transhumanista —dijo—. ¿Lo conoce?
    El preboste negó con la cabeza.
    —Esencialmente —explicó la doctora Sinskey—, el transhumanismo es una
filosofía que afirma que el ser humano debería utilizar toda la tecnología disponible
para manipular la especie y hacerla más fuerte. Supervivencia del más apto.
    El preboste se encogió de hombros, impertérrito.


                         www.lectulandia.com - Página 312
    —En términos generales —prosiguió ella—, el movimiento transhumanista está
conformado por individuos serios: científicos, futuristas y visionarios éticamente
responsables. Sin embargo, como en todos los movimientos, existe una pequeña pero
activa facción para la cual el fin de la humanidad está muy cerca, y alguien tiene que
tomar medidas drásticas para salvar el futuro de la especie.
    —E imagino —dijo el preboste— que Bertrand Zobrist es una de esas personas.
    —Así es —dijo Sinskey—. Un líder del movimiento. Además de ser inteligente,
también tenía un gran carisma y escribió artículos catastrofistas que generaron un
fervoroso culto por el transhumanismo. Actualmente, muchos de sus fanáticos
discípulos utilizan estos nombres en código. Todos son iguales: dos letras y un
número de cuatro dígitos. Por ejemplo, DG-2064, BA-2103, o el que acaba de
mencionar usted.
    —FS-2080.
    Sinskey asintió.
    —Eso sólo puede ser un nombre en código transhumanista.
    —¿Tienen algún significado estos números y letras?
    Sinskey señaló hacia el ordenador del preboste.
    —Abra el navegador. Se lo enseñaré.
    El preboste no parecía muy convencido, pero se acercó a su ordenador y abrió un
motor de búsqueda.
    —Busque «FM-2030» —dijo Sinskey tras colocarse detrás de él.
    El preboste tecleó «FM-2030» y apareció un listado de miles de páginas web.
    —Abra cualquiera —dijo Sinskey.
    El preboste abrió la primera, que resultó ser una página de Wikipedia que
mostraba a un apuesto iraní —«Fereidoun M. Esfandiary»— al que se describía como
escritor, filósofo y futurista, y uno de los padres del movimiento transhumanista.
Nacido en 1930, se le atribuía la difusión de esa filosofía entre la población, así como
haber predicho la fertilización in vitro, la ingeniería genética y la globalización de la
civilización.
    Según Wikipedia, la afirmación más osada de Esfandiary había sido que las
nuevas tecnologías le permitirían vivir cien años, algo poco frecuente en su
generación. Como muestra de su confianza en la tecnología futura, Fereidoun M.
Esfandiary se cambió el nombre por FM-2030, un nombre en código creado mediante
la combinación de las iniciales de su nombre y primer apellido con el año en el que
cumpliría cien años. Lamentablemente, murió de cáncer de páncreas a los setenta y
no llegó a cumplir su objetivo pero, en su memoria, muchos transhumanistas seguían
homenajeando a FM-2030 adoptando su sistema de denominación.
    Cuando el preboste terminó de leer, se puso en pie y se dirigió a la ventana, donde
permaneció un largo rato mirando el mar.


                          www.lectulandia.com - Página 313
     —Así pues —musitó al fin, como si pensara en voz alta—. La pareja de Bertrand
Zobrist, FS-2080, obviamente es… transhumanista.
     —Sin duda alguna —respondió Sinskey—. Lamento no saber quién es FS-2080,
pero…
     —Ésa es la cuestión —la interrumpió el preboste sin dejar de mirar el mar—. Yo
sí lo sé. Sé perfectamente de quién se trata.




                        www.lectulandia.com - Página 314
                                         74


«El mismo aire parece estar hecho de oro.»
    Robert Langdon había visitado muchas catedrales majestuosas en su vida, pero la
atmósfera de la Chiesa d’Oro de San Marcos siempre le había parecido singular.
Durante siglos se había dicho que sólo con respirar el aire de su interior uno se volvía
más rico. Esa afirmación había que entenderla no sólo metafóricamente, sino también
de forma literal.
    A causa de su revestimiento interior de varios millones de antiguos azulejos
dorados, se decía que la mayor parte de las partículas de polvo suspendidas en el aire
eran verdaderas motas de oro. Este polvo de oro en suspensión, combinado con la
brillante luz del sol que entraba a través del gran ventanal que daba a occidente, le
confería al lugar una vibrante atmósfera que ayudaba a los fieles a obtener tanto el
bienestar espiritual como un enriquecimiento más mundano debido a lo dorado de sus
pulmones (siempre y cuando inhalaran profundamente).
    A esa hora, el sol bajo que penetraba en la iglesia por la ventana de poniente se
extendía por encima de sus cabezas como un amplio abanico reluciente o un radiante
toldo de seda. Sobrecogido, Langdon no pudo evitar dar un grito ahogado, y tuvo la
sensación de que Sienna y Ferris hacían lo mismo a su espalda.
    —¿Por dónde tenemos que ir? —susurró Sienna.
    Langdon señaló un tramo de escaleras ascendentes. El museo se encontraba en el
piso superior y en él había una amplia exposición dedicada a los caballos de San
Marcos. Estaba convencido de que ahí averiguarían rápidamente la identidad del
misterioso dux que había cortado las cabezas a los animales.
    Mientras subían por la escalera, Langdon advirtió que Ferris, que iba delante,
volvía a respirar con dificultad. Luego, Sienna llamó su atención; ya llevaba varios
minutos haciéndolo. Con expresión de alarma, la joven señaló a Ferris con la cabeza
y le dijo algo en voz baja que no pudo entender. Antes de que pudiera preguntarle qué
estaba intentando decirle, Ferris volvió la cabeza. Por suerte, lo hizo una fracción de
segundo demasiado tarde, pues Sienna ya estaba mirándolo otra vez a él.
    —¿Se encuentra bien, doctor? —preguntó inocentemente.
    Ferris asintió y apretó el paso.
    «Qué buena actriz —pensó Langdon—, ¿qué estaba intentando decirme?»
    Al llegar al balcón del primer piso pudieron contemplar toda la basílica
extendiéndose a sus pies. La planta del santuario era de cruz griega, de modo que su
aspecto era mucho más cuadrado que los alargados rectángulos de San Pedro o Notre


                          www.lectulandia.com - Página 315
Dame. Como la distancia entre el nártex y el altar era menor, San Marcos transmitía
una sensación de robustez y firmeza, así como de mayor accesibilidad.
    Para no parecer demasiado accesible, sin embargo, el altar de la iglesia se
encontraba detrás de una pantalla de columnas coronada por un imponente crucifijo.
Protegido por un elegante ciborio, en él se exhibía uno de los retablos más valiosos
del mundo, el célebre Pala d’Oro, un extenso telón de fondo de plata dorada. Este
«paño de oro» era una tela sólo en el sentido de que se trataba de una suerte de tapiz
de obras diversas —la mayoría bizantinas— combinadas en un único marco gótico.
Adornada con unas trescientas perlas, cuatrocientos granates, trescientos zafiros y
multitud de esmeraldas, amatistas y rubíes, la Pala d’Oro estaba considerada, junto
con los caballos de San Marcos, uno de los mayores tesoros de Venecia.
    En arquitectura, la palabra «basílica» definía cualquier iglesia de estilo bizantino
y oriental erigida en Europa y Occidente. San Marcos, una réplica de la basílica de
los Santos Apóstoles de Justiniano en Constantinopla, era tan oriental que no pocas
guías sugerían que se trataba de una alternativa viable a las mezquitas turcas, muchas
de las cuales eran catedrales bizantinas reconvertidas en templos musulmanes.
    Si bien a Langdon jamás se le ocurriría considerar la basílica de San Marcos un
mero sustituto de las espectaculares mezquitas de Turquía, tenía que admitir que la
pasión que pudiera sentir uno por el arte bizantino podía verse satisfecha con una
visita a la suite secreta que había en el ala derecha de la iglesia, donde se ocultaba el
supuesto tesoro de San Marcos, una rutilante colección de 283 iconos, joyas y cálices
preciosos adquirida durante el segundo saqueo de Constantinopla.
    Langdon se alegró de encontrar la basílica relativamente tranquila esa tarde.
Todavía había grupos de gente, pero al menos disponían de suficiente espacio para
moverse. Serpenteando entre el gentío, Langdon guió a Ferris y Sienna hasta el
ventanal occidental, en el cual había una puerta por la que los visitantes podían salir
al balcón y ver los caballos. Aunque estaba convencido de que identificarían en
seguida al dux en cuestión, le seguía preocupando el paso que debían dar después:
localizar al mismo dux. «¿Su tumba? ¿Su estatua?» Teniendo en cuenta los cientos de
estatuas que había en la misma iglesia, la cripta y las tumbas abovedadas del brazo
norte, eso requeriría, sin duda, algún tipo de ayuda.
    Langdon vio entonces a una joven guía en plena visita con un grupo y, tan
educadamente como pudo, interrumpió su discurso.
    —Disculpe —dijo—. ¿Está aquí esta tarde Ettore Vio?
    —Ettore Vio. —La mujer miró a Langdon extrañada—. Sì, claro, ma… —De
repente se quedó callada y se le encendieron los ojos—. Lei è Roberto Langdon,
non?! Usted es Robert Langdon, ¿verdad?
    Langdon sonrió con paciencia.
    —Sì, sono io. ¿Es posible hablar con Ettore?


                          www.lectulandia.com - Página 316
    —Sì, sì! —La mujer le indicó a su grupo que esperara un momento y salió
corriendo.
    Tiempo atrás, Langdon y el conservador del museo, Ettore Vio, habían aparecido
juntos en un breve documental sobre la basílica, y desde entonces se habían
mantenido en contacto.
    —Ettore ha escrito un libro sobre la basílica —le explicó Langdon a Sienna—.
Bueno, en realidad, varios.
    Ella todavía parecía extrañamente nerviosa con Ferris, que se mantenía cerca de
ellos mientras Langdon conducía al grupo por el primer piso en dirección al ventanal
occidental y la puerta por la que se podía salir al balcón donde estaban los caballos.
Al llegar al ventanal pudieron discernir la silueta de los musculosos cuartos traseros
de los caballos recortada por el sol del atardecer. En el balcón, los turistas disfrutaban
de un contacto cercano con los caballos así como de una espectacular vista de la plaza
de San Marcos.
    —¡Ahí están! —exclamó Sienna, dirigiéndose hacia la puerta que conducía al
balcón.
    —No exactamente —dijo Langdon—. Los caballos que vemos en el balcón no
son más que réplicas. Los verdaderos caballos de San Marcos se conservan dentro
por razones de seguridad y preservación.
    Langdon guió a Sienna y Ferris por un corredor hasta un receso bien iluminado en
el que un idéntico grupo de cuatro caballos parecía trotar hacia ellos bajo unas
bóvedas de ladrillo.
    Langdon señaló las estatuas con admiración.
    —Aquí están los originales.
    Cada vez que Langdon veía los caballos de cerca, no podía evitar maravillarse de
la textura y el detalle de su musculatura. El suntuoso cardenillo dorado verdoso que
cubría la superficie no hacía sino intensificar el dramático aspecto de la textura de su
piel. Para Langdon, la existencia de esos cuatro caballos perfectamente conservados a
pesar de su tumultuoso pasado era un recordatorio de la importancia de preservar el
gran arte.
    —Los collares —dijo Sienna, señalando las colleras decorativas—. ¿Has dicho
que los añadieron más adelante? ¿Para tapar la juntura?
    Langdon les había contado a Sienna y a Ferris la extraña historia de las «cabezas
cortadas» que había leído en la página web de ARCA.
    —Al parecer, sí —dijo Langdon, y se acercó al rótulo informativo que había al
lado.
    —¡Roberto! —exclamó de repente una amigable voz a su espalda—. ¡Me
insultas!
    Al volverse, Langdon vio que entre la gente se abría paso Ettore Vio, un hombre


                          www.lectulandia.com - Página 317
de cabello canoso y aspecto jovial ataviado con un traje azul y que llevaba las gafas
colgando de una cadena alrededor del cuello.
    —¿Te atreves a venir a mi Venecia y no llamarme?
    Langdon sonrió y le dio la mano.
    —Me gusta sorprenderte, Ettore. Tienes buen aspecto. Éstos son mis amigos, la
doctora Brooks y el doctor Ferris.
    Ettore los saludó, y luego retrocedió un paso para poder mirar a Langdon de
arriba abajo.
    —¿Viajas con médicos? ¿Estás enfermo? ¿Y la ropa que llevas? ¿Es que te estás
volviendo italiano?
    —Ninguna de las dos cosas —dijo Langdon con una risa ahogada—. He venido
en busca de información sobre los caballos.
    Ettore parecía intrigado.
    —¿Hay algo que el famoso profesor todavía no sepa?
    Langdon se rió.
    —Estoy interesado en la historia de cómo fueron decapitados durante las
Cruzadas para poder transportarlos.
    Ettore Vio se quedó como si Langdon acabara de preguntar por las hemorroides
de la reina.
    —Por el amor de Dios, Robert —susurró—, de eso nunca hablamos. Si quieres
ver cabezas cortadas, te puedo enseñar el célebre Carmagnola decapitado o…
    —Ettore, necesito saber qué dux hizo cortar sus cabezas.
    —Eso nunca sucedió —contestó Ettore a la defensiva—. He oído leyendas, por
supuesto, pero históricamente no hay nada que sugiera que ningún dux…
    —Ettore, por favor —dijo Langdon—. Según la leyenda, ¿qué dux fue?
    Ettore se puso las gafas y miró a Langdon.
    —Bueno, según la leyenda, nuestros queridos caballos fueron transportados por el
dux más listo y mentiroso de Venecia.
    —¿Mentiroso?
    —Sí, el dux que engañó a todo el mundo para participar en las Cruzadas. —Se
detuvo un momento y miró a Langdon, expectante—. El que debía ir a Egipto con
dinero del ducado…, pero redirigió sus tropas y en vez de eso saqueó Constantinopla.
    «Suena a traición», pensó Langdon.
    —¿Y cómo se llamaba?
    Ettore frunció el ceño.
    —Robert, pensaba que eras un experto en historia mundial.
    —Sí, pero el mundo es muy grande, y la historia, muy larga. Me vendría bien
algo de ayuda.
    —Está bien, una última pista.


                         www.lectulandia.com - Página 318
     Langdon iba a protestar, pero tuvo la sensación de que malgastaría el aliento.
     —Tu dux vivió casi un siglo —dijo Ettore—. Un milagro en su época. La
superstición atribuyó su longevidad al valiente acto de haber recuperado los huesos
de Santa Lucía en Constantinopla y traerlos de vuelta a Venecia. Santa Lucía perdió
los ojos por…
     —¡Recuperó los huesos de la ciega! —exclamó Sienna mirando a Langdon, que
había pensado exactamente lo mismo.
     Ettore miró a Sienna, extrañado.
     —En cierto modo, supongo que sí.
     Ferris parecía cada vez más pálido. Como si no hubiera recobrado el aliento tras
la larga caminata por la plaza y el ascenso por la escalera.
     —Debería añadir —dijo Ettore— que el dux quería tanto a santa Lucía porque él
mismo era ciego. Cuando tenía casi noventa años, animó a la gente a unirse a la
Cruzada en esta misma plaza.
     —Sé quién es —dijo Langdon.
     —¡Bueno, eso espero! —respondió Ettore con una sonrisa.
     Como a su memoria eidética se le daban mejor las imágenes que las ideas
descontextualizadas, a Langdon la revelación le llegó en forma de una obra de arte,
una famosa ilustración de Gustave Doré en la que aparecía un dux ciego con los
brazos levantados e incitando a la gente a unirse a la Cruzada. Recordaba bien el
título de la ilustración de Doré: Dandolo tomando la cruz.
     —Enrico Dandolo —declaró Langdon—. El dux que vivió eternamente.
     —¡Al fin! —exclamó Ettore—. Me temo que tu mente ha envejecido, amigo mío.
     —Sí, con el resto del cuerpo. ¿Está enterrado aquí?
     —¿Dandolo? —Ettore negó con la cabeza—. No, aquí no.
     —¿Dónde? —preguntó Sienna—. ¿En el Palacio Ducal?
     Ettore se quitó las gafas y lo consideró.
     —Un momento, hay tantos dux que no recuerdo…
     Antes de que Ettore terminara, apareció un guía y se lo llevó a un lado para
decirle algo al oído. Ettore se puso tenso y, alarmado, corrió a la barandilla para mirar
la planta baja del santuario. Un momento después, se volvió hacia Langdon y dijo:
     —Ahora vengo —y se marchó apresuradamente.
     Desconcertado, Langdon se acercó a la barandilla y se asomó. «¿Qué está
pasando ahí abajo?»
     Al principio no vio nada, sólo turistas que deambulaban de un lado a otro. Un
momento después, sin embargo, se dio cuenta de que muchos de ellos estaban
mirando en la misma dirección. Siguió su mirada y, de repente, vio el grupo de
soldados vestidos de negro que acababa de entrar en la iglesia y se estaba
desplegando por el nártex para bloquear todas las salidas.


                          www.lectulandia.com - Página 319
    «Los soldados de negro.» Langdon notó que sus manos apretaban con fuerza la
barandilla.
    —¡Robert! —gritó Sienna a su espalda.
    Langdon seguía mirando a los soldados. «¿Cómo nos han encontrado?»
    —¡Robert! —volvió a gritar—. ¡Algo va mal! ¡Ayúdame!
    Langdon se volvió.
    «¿Dónde están?»
    Un instante después los vio. Frente a los caballos de San Marcos, Sienna estaba
arrodillada junto al doctor Ferris, que se agarraba del pecho y sufría convulsiones.




                        www.lectulandia.com - Página 320
                                         75


—¡Creo que está sufriendo un ataque al corazón! —exclamó de repente Sienna.
    Langdon corrió hacia el lugar en el que el doctor Ferris yacía en el suelo, casi no
podía respirar.
    «¿Qué le ha pasado?» De repente, todo se había descontrolado. Entre la llegada
de los soldados y el desvanecimiento de Ferris, Langdon se sentía paralizado y sin
saber qué hacer.
    Sienna, que seguía agachada junto a Ferris, le aflojó la corbata y le desabrochó
varios botones de la camisa para que pudiera respirar mejor. En cuanto quedó abierta,
sin embargo, se echó hacia atrás y soltó un grito de alarma con la mano en la boca y
la vista puesta en su pecho desnudo.
    Langdon también lo vio.
    La piel del pecho de Ferris estaba profundamente descolorida. En su esternón
había una mancha negro-azulada del tamaño de un pomelo y aspecto inquietante.
Parecía que hubiera recibido el impacto de una bala de cañón.
    —Es una hemorragia interna —le dijo Sienna a Langdon—. No me extraña que le
costara respirar.
    Ferris ladeó la cabeza para decir algo, pero sólo pudo emitir un débil jadeo. A su
alrededor se habían comenzado a congregar turistas, y Langdon tuvo la sensación de
que la situación estaba a punto de convertirse en un caos.
    —Los soldados están en el piso de abajo —advirtió Langdon a Sienna—. No sé
cómo nos han encontrado.
    La expresión inicial de sorpresa y miedo en el rostro de Sienna dieron paso al
enojo, y bajó la mirada hacia Ferris.
    —Nos has estado mintiendo, ¿verdad?
    Ferris intentó volver a hablar, pero apenas podía emitir sonido alguno. Sienna
registró entonces sus bolsillos y le cogió la cartera y el teléfono móvil. Luego se puso
en pie y lo miró acusadoramente con el ceño fruncido.
    En ese momento, una anciana italiana se abrió paso entre la gente.
    —L’hai colpito al petto! —le gritó a Sienna mientras hacía el gesto de llevarse el
puño enérgicamente al pecho.
    —No! —respondió Sienna en seguida—. ¡La reanimación cardiorrespiratoria lo
mataría! ¡Mire su pecho! —Se volvió hacia Langdon—. Robert, tenemos que salir de
aquí. Ahora.
    Langdon bajó la mirada hacia Ferris. Éste lo miraba suplicante, como si quisiera


                          www.lectulandia.com - Página 321
decirle algo.
    —¡No podemos dejarlo aquí! —exclamó Langdon, frenético.
    —Confía en mí —dijo Sienna—. Esto no es un ataque al corazón. Y nos vamos.
Ahora.
    La multitud había comenzado a agolparse a su alrededor, y algunos turistas
pedían ayuda a gritos. Sienna agarró entonces a Langdon por el brazo con
sorprendente fuerza y, tirando de él, lo alejó del caos y lo sacó al balcón.
    Por un instante, Langdon quedó completamente cegado. Tenían el sol justo
enfrente. Había comenzado a descender por el extremo occidental de la plaza de San
Marcos y ahora bañaba de luz dorada todo el balcón. Sienna torció entonces a la
izquierda y comenzaron a abrirse paso a través de los turistas que habían salido a
admirar la piazza y las réplicas de los caballos de San Marcos.
    Apretaron a correr a lo largo de la fachada de la basílica, con la laguna al frente.
En el agua, una extraña silueta llamó la atención de Langdon: un yate ultramoderno
que parecía una especie de barco de guerra futurista.
    Antes de que pudiera percatarse de lo que estaba viendo, Sienna y él volvieron a
torcer a la izquierda y rodearon la esquina sudeste de la basílica en dirección a la
«Puerta de Papel» —el anexo que conecta la basílica con el Palacio Ducal—, llamada
así porque los dux colgaban allí sus decretos para que los leyera la gente.
    «¿No ha sido un ataque al corazón?» Tenía la imagen del pecho amoratado de
Ferris grabada en la mente, y la perspectiva de oír la diagnosis de Sienna le parecía
temible. Algo había cambiado y ella ya no confiaba en él. «¿Era por eso que antes
estaba intentando llamar mi atención?»
    De repente, Sienna se detuvo y se asomó por la elegante balaustrada. Abajo se
podía ver un rincón enclaustrado de la plaza de San Marcos.
    —¡Maldita sea! —dijo—. Estamos más alto de lo que pensaba.
    Langdon se la quedó mirando sin dar crédito. «¿Estabas pensando en saltar?»
    Sienna parecía asustada.
    —¡No podemos dejar que nos atrapen, Robert!
    Langdon se volvió hacia la basílica y miró la gruesa puerta de hierro y cristal que
tenían justo detrás, por la que entraban y salían turistas. Si sus cálculos eran
correctos, por ahí llegarían a la parte trasera de la iglesia.
    —Han bloqueado todas las salidas —dijo Sienna.
    Langdon consideró las opciones de huida y llegó a una única conclusión.
    —Creo que he visto algo dentro que podría solucionar el problema.
    Sin apenas reflexionar la idea que estaba considerando, Langdon guió a Sienna al
interior de la basílica y rodearon el perímetro del museo, procurando pasar
desapercibidos entre los turistas. Muchos de ellos miraban ahora al otro lado del
amplio espacio abierto de la nave central, en dirección al tumulto que se había


                          www.lectulandia.com - Página 322
formado alrededor de Ferris. Langdon advirtió entonces que la enojada anciana
italiana les señalaba a un par de soldados vestidos de negro la puerta por la que él y
Sienna habían salido al balcón.
     «Tendremos que darnos prisa», pensó Langdon mientras examinaba las paredes.
Finalmente encontró lo que estaba buscando cerca de unos grandes tapices.
     El artilugio que había en la pared era de color amarillo brillante y tenía una
pegatina roja con una advertencia: ALLARME ANTINCENDIO.
     —¿Una alarma de incendios? —dijo Sienna—. ¿Éste es tu plan?
     —Así podremos salir a hurtadillas entre la multitud. —Langdon extendió el brazo
y agarró la palanca de la alarma. «Que sea lo que Dios quiera.» Sin pensárselo dos
veces, tiró hacia abajo con fuerza, rompiendo el pequeño cilindro de cristal que había
en el interior del mecanismo.
     Las sirenas y el pandemónium que esperaba no llegaron.
     Sólo silencio.
     Volvió a tirar.
     Nada.
     Sienna se lo quedó mirando como si estuviera loco.
     —¡Robert, estamos en una catedral de piedra repleta de turistas! ¡Crees que estas
alarmas de incendios públicas están activas para que un bromista…!
     —¡Por supuesto! Las leyes antiincendios de Estados Unidos…
     —Estás en Europa. Aquí hay menos abogados. —Y, señalando por encima del
hombro de Langdon, añadió—: Y nos estamos quedando sin tiempo.
     Langdon se volvió hacia la puerta de cristal por la que acababan de pasar y vio
que por ella entraban apresuradamente dos soldados, que comenzaban a examinar la
zona con mirada severa. Langdon reconoció a uno. Era el hombre musculoso que les
había disparado cuando huían en moto del apartamento de Sienna.
     Sin muchas opciones a su disposición, Langdon y Sienna se metieron entonces en
una escalera de caracol y comenzaron a descender de vuelta a la planta baja. Al llegar
al rellano, se detuvieron un momento. Agazapados bajo las sombras, vieron que al
otro lado del santuario varios soldados hacían guardia en las salidas con la mirada
puesta en la sala.
     —Si salimos de esta escalera, nos verán —dijo Langdon.
     —La escalera baja todavía más —susurró Sienna señalando un cordón de
«Accesso vietato» que impedía el paso. Más allá del cordón, la escalera descendía en
una espiral todavía más estrecha hacia la negrura total.
     «Mala idea —pensó Langdon—. Es una cripta subterránea sin salida.»
     Sienna, sin embargo, ya había pasado por encima del cordón y comenzaba a bajar
a tientas la escalera, desapareciendo en la oscuridad.
     —Está abierta —susurró Sienna.


                         www.lectulandia.com - Página 323
    A Langdon no le sorprendió. La cripta de San Marcos se distinguía de otros
lugares similares en que era una capilla en funcionamiento. En ella se celebraban
servicios de forma regular en presencia de los huesos de san Marcos.
    —¡Creo que veo luz natural! —añadió Sienna.
    «¿Cómo es posible?» Langdon intentó recordar sus anteriores visitas a ese
espacio subterráneo sagrado, y supuso que probablemente Sienna estaba viendo la lux
eterna; una luz eléctrica que permanecía encendida en el centro de la cripta para
mantener iluminada la tumba de san Marcos. Al oír que se acercaban unos pasos por
la escalera, sin embargo, Langdon no se lo pensó dos veces y se apresuró a pasar por
encima del cordón asegurándose de no tocarlo. Con la mano en la tosca pared de
piedra, se internó también en la oscuridad.
    Sienna le esperaba al pie de la escalera. A su espalda, la cripta apenas era visible
en la oscuridad. Se trataba de una angosta cámara subterránea con un techo de piedra
alarmantemente bajo y soportado por una serie de antiguas columnas y arcadas de
ladrillo. «El peso de toda la basílica descansa sobre estas columnas», pensó Langdon,
que ya comenzaba a sentir claustrofobia.
    —Te lo dije —susurró Sienna con el rostro débilmente iluminado por un tenue
haz de luz natural. Señaló varias ventanas pequeñas y arqueadas que había en lo alto
de las paredes.
    «Lumbreras», cayó en la cuenta Langdon. Se había olvidado de su existencia. Los
profundos pozos —diseñados para que entrara luz y aire fresco en la angosta cripta—
llegaban hasta la plaza de San Marcos. Sus ventanas de cristal, sin embargo, estaban
reforzadas con un herraje de quince círculos entrelazados. Y si bien Langdon
sospechaba que se podían abrir desde dentro, se encontraban a la altura del hombro y
costaría abrirlas. Peor aún: incluso en el caso de que consiguieran hacerlo e
introducirse en el pozo, trepar por allí sería imposible, pues medían tres metros y la
salida a la plaza estaba cerrada por una gruesa reja.
    Bajo la tenue luz que entraba por los tragaluces, la cripta de San Marcos parecía
un bosque iluminado por la luz de la luna: una densa arboleda de columnas
proyectaba largas y gruesas sombras en el suelo. Langdon se volvió hacia el centro de
la cripta, donde una solitaria luz iluminaba la tumba de san Marcos. El santo de la
basílica descansaba en un sarcófago de piedra que había detrás de un altar. Ante él, se
podían ver varias hileras de bancos para los pocos afortunados a los que invitaban a
asistir a un servicio en centro del cristianismo veneciano.
    Langdon advirtió entonces un parpadeo y, al volverse, vio que Sienna había
encendido el teléfono móvil de Ferris y lo sostenía en alto.
    —¿No ha dicho antes Ferris que la batería estaba agotada? —le preguntó
Langdon, extrañado.
    —Ha mentido —dijo ella mientras tecleaba algo—. Sobre muchas cosas. —


                          www.lectulandia.com - Página 324
Frunció el ceño y negó con la cabeza—. No hay cobertura. Pensaba que quizá podría
encontrar la localización de la tumba de Enrico Dandolo. —Se acercó entonces a
lumbrera y acercó el teléfono para ver si así conseguía obtener señal.
    «Enrico Dandolo», pensó Langdon. Apenas había tenido tiempo de pensar en el
dux antes de salir corriendo. A pesar de la situación en la que se encontraban, la visita
a San Marcos había servido a su propósito: revelar la identidad del dux traicionero
que cortó las cabezas de los caballos… y se hizo con los huesos de santa Lucía.
    Langdon no tenía ni idea de dónde se encontraba la tumba de Enrico Dandolo. Y,
por lo visto, Ettore Vio tampoco. «Y él conoce cada palmo de esta basílica…, y
probablemente también del Palacio Ducal.» El hecho de que Ettore no supiera dónde
se encontraba la tumba de Dandolo sugería que no debía de encontrarse cerca.
    «Entonces, ¿dónde?»
    Langdon miró a Sienna, que ahora estaba subida a un banco que había acercado a
uno de los tragaluces. Había abierto la ventana y sostenía el teléfono de Ferris en el
interior del pozo.
    A través de éste se podía oír el ruido de la plaza de San Marcos, y Langdon se
preguntó si, después de todo, no habría una salida. Detrás de los bancos vio una hilera
de sillas plegables y se le ocurrió que si se subía a una quizá podrían salir del pozo.
«¿Y si la reja también se abre desde dentro?»
    Langdon atravesó corriendo la oscura cámara en dirección a Sienna. Sólo había
dado unos pasos cuando un fuerte golpe en la frente lo tumbó. Por un momento creyó
que le habían atacado, pero en seguida se dio cuenta de que no. Simplemente, su
metro ochenta excedía la altura media para la que se habían construido las bóvedas de
esa cripta hacía más de mil años.
    Mientras seguía arrodillado recuperándose del golpe, vio una inscripción en el
suelo de piedra.
    Sanctus Marcus.
    Se la quedó mirando un largo rato. No era el nombre de san Marcos lo que le
llamaba la atención, sino el idioma en el que estaba escrito.
    «Latín.»
    Tras la inmersión italiana de ese día, a Langdon le desconcertó ver el nombre de
San Marcos escrito en latín, un rápido recordatorio de que esa lengua muerta era la
lengua franca del Imperio romano en la época de la muerte de san Marcos.
    Y entonces cayó en la cuenta de otra cosa.
    A principios del siglo XIII —época de Enrico Dandolo y la Cuarta Cruzada—, el
idioma de las clases dirigentes seguía siendo el latín. Un dux veneciano como aquél,
que había proporcionado una gran gloria al Imperio romano al reconquistar
Constantinopla, no estaría enterrado bajo el nombre de Enrico Dandolo…, sino bajo
su nombre en latín.


                          www.lectulandia.com - Página 325
    «Henricus Dandolo.»
    Y, con eso, una olvidada imagen acudió a su mente como una descarga eléctrica.
Aunque había tenido la revelación mientras estaba arrodillado en una capilla, sabía
que su inspiración no había sido divina. La repentina conexión se debía más bien a
una simple pista visual. La imagen que había emergido de las profundidades de su
memoria era la del nombre latín de Dandolo…, grabado en una gastada losa de
mármol empotrada en un ornamentado suelo de baldosas.
    «Henricus Dandolo.»
    Langdon visualizó la sencilla lápida de su tumba. «Yo he estado ahí.» Tal y como
prometía el poema, Enrico Dandolo estaba enterrado en un museo dorado —un
mouseion de santa sabiduría—, pero no era en la basílica de San Marcos.
    Mientras asimilaba dicho descubrimiento, se puso lentamente en pie.
    —No tengo cobertura —dijo Sienna, que bajó del banco y se acercó a su lado.
    —No la necesitas —contestó Langdon—. El mouseion dorado de santa
sabiduría… —respiró hondo—. He… cometido una equivocación.
    Sienna palideció de golpe.
    —No me digas que estamos en el museo equivocado.
    —Sienna —susurró Langdon, sintiéndose casi indispuesto—. Estamos en el país
equivocado.




                        www.lectulandia.com - Página 326
                                          76


La gitana que vendía máscaras venecianas en la plaza de San Marcos permanecía
apoyada en el muro exterior de la basílica, tomándose un descanso. Como siempre,
había ido a su lugar favorito, un pequeño nicho que había entre dos rejas metálicas
del suelo, ideal para dejar su pesada carga y disfrutar de la puesta de sol.
    Había presenciado muchas cosas en la plaza de San Marcos a lo largo de los años.
El extraño acontecimiento que en ese momento llamaba su atención, sin embargo, no
tenía lugar en la plaza…, sino debajo. Sobresaltada por un fuerte ruido procedente de
una de las rejas, la mujer se asomó al estrecho pozo de unos tres metros que había
detrás y vio que al fondo había una silla plegable.
    Para sorpresa de la vendedora, de repente apareció una hermosa mujer con una
coleta rubia y, tras subirse a la silla, extendió los brazos para intentar abrir la reja.
    «Eres demasiado baja —pensó la gitana—. ¿Exactamente qué pretendes?»
    La mujer rubia bajó de la silla y habló con alguien que había dentro del edificio.
Aunque en el estrecho pozo apenas había espacio, de repente apareció a su lado un
hombre alto y de cabello oscuro ataviado con un elegante traje.
    Él miró hacia arriba y su mirada se cruzó con la de la gitana a través de la reja de
hierro. Luego, moviéndose con gran dificultad en ese angosto espacio, intercambió su
posición con la de la mujer rubia y se subió encima de la tambaleante silla. Era más
alto y, al extender las manos, pudo abrir el pestillo de seguridad de la reja. Luego, de
puntillas sobre la silla, colocó las manos en la reja y empujó hacia arriba. Consiguió
levantarla un par de centímetros, pero al final tuvo que dejarla caer.
    —Può darci una mano? —le pidió la mujer rubia a la gitana.
    «¿Echaros una mano? —pensó la vendedora, sin intención alguna de implicarse
—. ¿Qué estáis haciendo?»
    La mujer rubia cogió entonces una cartera de hombre que llevaba encima, sacó un
billete de cien euros y lo agitó en el aire. Era más dinero del que ganaba en tres días
con las máscaras. Experta negociadora, negó con la cabeza y extendió dos dedos. La
otra sacó un segundo billete.
    Sin creer en su buena suerte, la mujer se encogió de hombros y, con fingida
indiferencia, se agachó y agarró los barrotes al tiempo que miraba al hombre a los
ojos para sincronizar su esfuerzo.
    Él volvió a empujar la reja, y la gitana tiró entonces hacia arriba con unos brazos
fortalecidos a base de años de cargar peso. La reja se levantó… hasta la mitad. Justo
cuando ella creía que ya lo habían conseguido, se oyó un fuerte estrépito en el pozo y


                          www.lectulandia.com - Página 327
el hombre desapareció junto a la mujer y la silla plegable.
    La reja de hierro era demasiado pesada para sus manos, y la gitana pensó que
tendría que soltarla, pero la promesa de los doscientos dólares le dio fuerzas.
Consiguió levantarla del todo y dejarla caer sobre la pared de la basílica, contra la
que golpeó ruidosamente.
    Sin aliento, la gitana se asomó al pozo y vio en el suelo los cuerpos de la pareja y
la silla rota. Cuando el hombre se puso en pie y comenzó a limpiarse, la gitana
extendió la mano para que le diera su dinero.
    La mujer de la coleta asintió y sostuvo en alto los dos billetes. La gitana extendió
la mano, pero estaba demasiado lejos.
    «Dale el dinero al hombre.»
    De repente, en el pozo se produjo una gran conmoción y se oyeron gritos. El
hombre y la mujer se dieron la vuelta hacia el interior de la basílica y retrocedieron
un paso.
    Luego se hizo el caos.
    Rápidamente, el hombre se hizo cargo de la situación y, tras agacharse, le ordenó
a la mujer que colocara el pie en sus manos entrelazadas. Ésta lo hizo, y él la alzó.
Ella llevaba los billetes en los dientes para dejar libres las manos. El hombre la alzó
más alto…, más alto…, hasta que al fin ella pudo cogerse al borde.
    Con un gran esfuerzo, salió a la plaza como una mujer que saliera de una piscina.
Dejó los billetes en las manos de la gitana y en seguida se dio la vuelta y se arrodilló
en el borde para ayudar a salir al hombre.
    Demasiado tarde.
    Unos poderosos brazos de mangas negras aparecieron en el fondo del pozo cual
tentáculos de un hambriento monstruo, agarraron las piernas del hombre y tiraron de
él de vuelta a la ventana.
    —¡Corre, Sienna! —exclamó el hombre—. ¡Ahora!
    La gitana vio cómo intercambiaban una mirada de pesar…, y luego todo terminó.
    Al hombre lo arrastraron de vuelta a la basílica.
    La mujer se quedó mirando un momento el pozo, conmocionada y con los ojos
llenos de lágrimas.
    —Lo siento mucho, Robert —susurró. Y, tras una pausa, añadió—: Por todo.
    Un momento después, salió corriendo hacia la muchedumbre. La gitana pudo ver
cómo la coleta rubia se balanceaba de un lado a otro mientras se alejaba por el
estrecho callejón de la Merceria dell’Orologio… y desaparecía en el corazón de
Venecia.




                          www.lectulandia.com - Página 328
                                          77


El suave sonido del rumor del agua hizo que Robert Langdon volviera poco a poco en
sí. El olor de los antisépticos se mezclaba con el aire salado del mar y el suelo parecía
balancearse.
     «¿Dónde estoy?»
     Unos momentos antes se había enzarzado en una refriega mortal contra unos
poderosos brazos que lo habían arrastrado de vuelta a la cripta. Por alguna razón, bajo
su cuerpo ya no sentía el frío suelo de piedra de la basílica de San Marcos…, sino el
contacto de un suave colchón.
     Langdon abrió los ojos y examinó el lugar en el que se encontraba. Era una
pequeña habitación de aspecto limpio y con una única ventana. El movimiento de
balanceo continuaba.
     «¿Estoy en un barco?»
     Lo último que recordaba era haber sido inmovilizado en el suelo por un soldado
vestido de negro que no dejaba de decirle: «¡Deje de resistirse!»
     Langdon se había puesto entonces a gritar con todas sus fuerzas para pedir ayuda
mientras los demás hombres intentaban taparle la boca.
     —Tenemos que sacarle de aquí —le dijo un soldado a otro.
     Su compañero asintió.
     —Hazlo.
     Langdon notó entonces que una mano experta buscaba las arterias y venas de su
cuello. Tras localizar el punto exacto de la carótida, los dedos aplicaron una presión
firme y precisa. Unos segundos después, su visión se difuminó y notó cómo se
desvanecía por la falta de oxígeno en su cerebro.
     «Me están matando —pensó Langdon—. Aquí mismo, en la tumba de san
Marcos.»
     Todo se oscureció, pero de forma incompleta…, parecía más bien una visión en
gris salpicada de formas y sonidos apagados.
     Langdon no tenía ni idea de cuánto tiempo había pasado, pero parecía que el
mundo volvía a tomar forma. Tenía la sensación de estar a bordo de alguna especie de
enfermería. La estéril decoración y el aroma de alcohol isopropílico creaban una
extraña sensación de déjà vu; como si hubiera regresado al punto de partida
despertándose como la noche anterior, en la cama de un hospital desconocido con
apenas unos recuerdos borrosos.
     Pensó entonces en Sienna y se preguntó si estaría bien. Todavía recordaba sus


                          www.lectulandia.com - Página 329
ojos marrones mirándole desde lo alto del pozo, llenos de remordimiento y miedo.
Langdon esperaba que hubiera conseguido escapar de Venecia a salvo.
     «Estamos en el país equivocado», le había dicho Langdon al caer en la cuenta de
la verdadera localización de la tumba de Enrico Dandolo. El misterioso mouseion de
santa sabiduría no estaba en Venecia… sino a un mundo de distancia. Tal y como
advertía el texto de Dante, el críptico significado del poema estaba oculto «bajo el
velo de tan extraños versos».
     Langdon pretendía explicárselo todo a Sienna en cuanto escaparan de la cripta,
pero no había tenido oportunidad.
     «Ha huido creyendo que he fallado.»
     Langdon sintió un nudo en el estómago.
     «La plaga todavía está ahí fuera…, a un mundo de distancia.»
     Oyó los pasos de unas gruesas botas en el pasillo y, al volverse, vio que un
hombre vestido de negro entraba en la habitación. Se trataba del mismo soldado
musculoso que le había inmovilizado contra el suelo. Su mirada era gélida. Langdon
sintió el instinto de huir, pero no había hacia dónde hacerlo. «Esta gente puede hacer
lo que quiera conmigo.»
     —¿Dónde estoy? —preguntó Langdon en el tono más desafiante del que fue
capaz.
     —En un yate anclado en las aguas de Venecia.
     Langdon observó el medallón verde del uniforme del hombre. Era un globo
terráqueo rodeado por las siglas ECDC. Langdon no había visto nunca el símbolo ni
el acrónimo.
     —Necesitamos información —dijo el soldado—, y no tenemos mucho tiempo.
     —¿Por qué iba a decirles nada? —preguntó Langdon—. Casi me matan.
     —Para nada. Hemos utilizado una técnica de inmovilización de judo llamada
«shime waza». No teníamos intención de hacerle daño.
     —¡Esta mañana me habéis disparado! —declaró Langdon, recordando claramente
el tiro al guardabarros de la moto de Sienna—. Su bala no me ha dado por poco en la
base de la columna vertebral.
     El hombre le miró con el ceño fruncido.
     —Si hubiera querido darle en la base de la columna vertebral, lo habría hecho. He
disparado una sola vez a la rueda de la moto para impedir que huyeran. Mis órdenes
consistían en establecer contacto con usted y averiguar por qué estaba actuando de
forma tan errática.
     Antes de que Langdon pudiera procesar lo que el hombre le acababa de decir, dos
soldados más aparecieron por la puerta y se acercaron a su cama.
     Entre ellos iba una mujer.
     Una aparición.


                         www.lectulandia.com - Página 330
    Etérea e inmaterial.
    Langdon la reconoció de inmediato. Era la visión de sus alucinaciones. Se trataba
de una mujer hermosa, de largo cabello plateado y con un amuleto de lapislázuli
alrededor del cuello. Como se le había aparecido en medio de un terrorífico paisaje de
cadáveres, Langdon necesitó un momento para creer que realmente la tenía delante en
carne y hueso.
    —Profesor Langdon —dijo ella al llegar al lado de la cama, y sonrió con
cansancio—. Es un alivio comprobar que se encuentra usted bien. —Se sentó a su
lado y le tomó el pulso—. Me han dicho que sufre amnesia. ¿Me recuerda?
    Langdon examinó un momento a la mujer.
    —He tenido… alucinaciones con usted, pero no recuerdo que nos hayamos visto
en la vida real.
    La mujer se inclinó hacia él con una empática expresión en el rostro.
    —Mi nombre es Elizabeth Sinskey. Soy la directora de la Organización Mundial
de la Salud, y le recluté para que me ayudara a encontrar…
    —Una plaga —dijo Langdon—. Creada por Bertrand Zobrist.
    Sinskey sonrió, animada.
    —¿Lo recuerda?
    —No, esta mañana me he despertado en un hospital con un extraño proyector y
sufriendo unas alucinaciones en las que aparecía usted diciéndome que buscara y
hallara. Eso era lo que estaba intentando hacer cuando estos hombres han intentado
matarme. —Langdon los señaló.
    El soldado musculoso pareció irritarse y quería decir algo, pero Elizabeth Sinskey
lo silenció con un movimiento de mano.
    —Profesor —dijo ella a media voz—, no tengo ninguna duda de que se encuentra
muy confundido. Como persona responsable de haberle involucrado en todo este
asunto, me siento horrorizada por lo que ha ocurrido, y me alegro de que esté a salvo.
    —¿A salvo? —respondió Langdon—. ¡Estoy prisionero en un barco!—. «¡Igual
que usted!»
    La mujer del cabello plateado asintió comprensivamente.
    —Me temo que, a causa de su amnesia, muchos aspectos de lo que le voy a contar
le resultarán desconcertantes. No obstante, el tiempo se agota y mucha gente necesita
su ayuda.
    Sinskey vaciló, sin saber bien cómo continuar.
    —En primer lugar —comenzó a decir—, necesito que comprenda que el agente
Brüder y su equipo nunca han intentado hacerle daño. Actuaban bajo órdenes directas
de restablecer contacto con usted como fuera.
    —¿Restablecer? No lo…
    —Por favor, profesor, limítese a escuchar. Todo quedará aclarado. Se lo prometo.


                         www.lectulandia.com - Página 331
    Langdon se recostó en la cama de la enfermería. Los pensamientos se
arremolinaban en su cabeza. La doctora Sinskey prosiguió.
    —El agente Brüder y sus hombres son una unidad AVI: Apoyo para la Vigilancia
y la Intervención. Trabajan bajo los auspicios del Centro Europeo para la Prevención
y Control de Enfermedades.
    Langdon miró los medallones con las siglas ECDC. «¿Prevención y Control de
Enfermedades?»
    —Su equipo —prosiguió ella— está especializado en detectar y contener
amenazas de enfermedades contagiosas. Esencialmente se trata de un cuerpo especial
dedicado a la mitigación de riesgos graves para la salud a gran escala. Usted era mi
principal esperanza de encontrar el agente infeccioso que Zobrist ha creado, de modo
que, cuando usted desapareció, di órdenes a la unidad AVI de que le encontraran…
Previamente, les había hecho venir a Florencia para que me ayudaran.
    Langdon no entendía nada.
    —¿Estos soldados trabajan para usted?
    Ella asintió.
    —Cedidos por el ECDC. Anoche, cuando usted desapareció e interrumpió la
comunicación telefónica, creímos que le había pasado algo. Hasta esta mañana,
cuando nuestro equipo informático ha visto que consultaba usted su cuenta de correo
de Harvard, hemos descubierto que estaba vivo. Nuestra única explicación para su
extraño comportamiento ha sido que había cambiado de bando…; creíamos que otra
persona le había ofrecido una gran suma de dinero por el agente infeccioso.
    —¡Eso es absurdo! —exclamó Langdon, negando con la cabeza.
    —Sí, parecía un escenario improbable, pero era la única explicación lógica; y
como hay tanto en juego, no podíamos correr ningún riesgo. Por supuesto, nunca
imaginamos que podía usted estar sufriendo amnesia. Cuando nuestro equipo
informático ha visto que su cuenta de correo de Harvard se activaba, hemos rastreado
la dirección IP hasta un apartamento de Florencia, al que hemos acudido de
inmediato. Usted, sin embargo, se ha escapado con la mujer en un ciclomotor, lo cual
no ha hecho sino aumentar nuestras sospechas de que trabajaba para otro.
    —¡Ha pasado por nuestro lado! —exclamó Langdon—. La he visto en el asiento
trasero de una furgoneta negra, rodeada de soldados. Pensaba que era su prisionera.
Parecía que deliraba, como si la hubieran drogado.
    —¿Nos ha visto? —La doctora Sinskey estaba sorprendida—. Efectivamente,
tiene usted razón…, me habían medicado. —Se detuvo un momento—, pero sólo
porque yo se lo había pedido.
    Langdon no entendía nada. «¿Les pidió que la drogaran?»
    —Puede que no lo recuerde —dijo Sinskey—, pero cuando nuestro avión C-130
aterrizó en Florencia, la presión cambió y sufrí un ataque de lo que se conoce como


                        www.lectulandia.com - Página 332
vértigo posicional paroxístico; una afección del oído interno extremadamente
debilitadora que ya había experimentado alguna vez. Es temporal y no es grave, pero
sus víctimas sufren mareos y náuseas, y apenas pueden tenerse en pie. En
circunstancias normales, me habría ido a la cama a esperar que remitieran las intensas
náuseas, pero como nos encontramos en medio de esta crisis, me he prescrito a mí
misma inyecciones de metoclopramida cada hora para evitar los vómitos. Esta droga
provoca una intensa somnolencia, pero al menos me ha permitido dirigir las
operaciones por teléfono desde la parte trasera de la furgoneta. La unidad AVI quería
llevarme al hospital, pero yo les he ordenado que no lo hicieran hasta que hubiéramos
restablecido contacto con usted. Afortunadamente, el vértigo ha remitido durante
nuestro vuelo a Venecia.
    Desconcertado, Langdon se dejó caer sobre la cama. «Me he pasado todo el día
huyendo de la Organización Mundial de la Salud, la misma gente que me había
reclutado en primer lugar.»
    —Ahora nos tenemos que concentrar en la plaga de Zobrist, profesor —declaró
Sinskey en un tono de voz apremiante—. ¿Tiene alguna idea de dónde está? —Se lo
quedó mirando con expectación—. Nos queda muy poco tiempo.
    «Está muy lejos», quiso decir Langdon, pero algo le detuvo. Levantó la mirada
hacia Brüder, el hombre que esa mañana le había disparado y que una hora atrás casi
le estrangula. La situación había cambiado tanto y en tan poco tiempo que Langdon
ya no sabía qué debía creer.
    Sinskey se inclinó hacia adelante.
    —Creemos que el agente infeccioso se encuentra aquí en Venecia. ¿Es así?
Díganos dónde y enviaré un equipo a tierra.
    Langdon vaciló.
    —¡Señor! —exclamó Brüder con impaciencia—. Está claro que sabe algo…
¡Díganos dónde está! ¿Es que no comprende lo que está a punto de ocurrir?
    —¡Agente Brüder, ya basta! —le ordenó la doctora Sinskey al soldado. Luego se
volvió otra vez hacia Langdon y siguió hablando a media voz—. Teniendo en cuenta
todo por lo que ha pasado, es absolutamente comprensible que se sienta desorientado
y no esté seguro de en quién puede confiar. —Le miró a los ojos—. Pero nos queda
muy poco tiempo, y le pido que confíe en mí.
    —¿Puede ponerse en pie? —preguntó una nueva voz.
    Un atildado hombre menudo y bronceado apareció en la puerta. Examinó a
Langdon con estudiada serenidad, pero la sensación que transmitía su mirada era de
peligro.
    Sinskey le indicó a Langdon que se pusiera en pie.
    —Profesor, éste es un hombre con el que preferiría no colaborar, pero la situación
es tan apremiante que no tenemos otra elección.


                         www.lectulandia.com - Página 333
    Langdon deslizó las piernas por un lateral de la cama y, tras ponerse en pie, se
tomó un momento para recobrar el equilibrio.
    —Sígame —dijo el hombre, ya de camino a la puerta—. Hay algo que es
necesario que vea.
    Langdon no se movió.
    —¿Quién es usted?
    El hombre se detuvo y juntó las puntas de los dedos.
    —Los nombres no son importantes. Puede llamarme preboste. Dirijo una
organización… que, lamento decirlo, cometió la equivocación de ayudar a Bertrand
Zobrist a conseguir su objetivo. Ahora estoy intentando corregir esa equivocación
antes de que sea demasiado tarde.
    —¿Qué quiere enseñarme? —preguntó Langdon.
    El hombre se lo quedó mirando.
    —Algo que le dejará bien claro que estamos todos en el mismo bando.




                        www.lectulandia.com - Página 334
                                        78


Langdon siguió al hombre bronceado por el claustrofóbico laberinto de pasillos que
había bajo cubierta. La doctora Sinskey y los soldados del ECDC iban detrás, en fila
india. Al acercarse a una escalera, Langdon deseó subirla y salir al aire libre, pero
descendieron todavía más en el barco.
     En lo más profundo de las entrañas de la embarcación, su guía les condujo a
través de un panal de cubículos de cristal. Algunos eran transparentes y otros opacos.
Dentro de los cubículos insonorizados se podía ver a empleados tecleando en sus
ordenadores o hablando por teléfono. Los que levantaron la mirada y repararon en el
grupo que pasaba a su lado parecían seriamente alarmados de ver a desconocidos en
esa parte del barco. El hombre bronceado asintió para tranquilizarlos y siguió
adelante.
     «¿Qué es este lugar?», se preguntó Langdon mientras pasaban por otra zona de
trabajo igual de asfixiante.
     Al fin, su anfitrión llegó a una gran sala de reuniones y entraron en ella. En
cuanto estuvieron todos sentados, el hombre presionó un botón y las paredes de
cristal se volvieron opacas con un silbido, aislándolos dentro. Langdon nunca había
visto nada igual.
     —¿Dónde estamos? —preguntó finalmente.
     —Éste es mi barco. El Mendacium.
     —¿Mendacium? —preguntó Langdon—. ¿El nombre latino de los Pseudologos,
los dioses griegos del engaño?
     El hombre se quedó impresionado.
     —No mucha gente sabe eso.
     «No es un apelativo muy noble», pensó Langdon. Los Mendacium eran oscuras
deidades; los daimones especializados en falsedades, mentiras y patrañas.
     El hombre sacó una pequeña tarjeta de memoria y la insertó en un equipo
electrónico que había en el fondo de la sala. Una enorme pantalla LCD se encendió y
las luces se apagaron.
     En medio de un expectante silencio, Langdon oyó de repente el suave rumor del
agua. Al principio creyó que provenía del exterior del barco, pero luego se dio cuenta
de que salía de los altavoces de la pantalla. Poco a poco, una imagen comenzó a
tomar forma: la húmeda pared de una caverna iluminada con una inconstante luz roja.
     —Bertrand Zobrist grabó este vídeo —dijo su anfitrión— y me pidió que mañana
lo hiciera público.


                         www.lectulandia.com - Página 335
    Langdon observaba el extraño vídeo sin apenas dar crédito a sus ojos. En el
cavernoso espacio había una laguna en cuyas aguas se sumergía la cámara hasta
llegar al suelo de lodo. Ahí había una placa con el siguiente mensaje: EN ESTE LUGAR,
EN ESTA FECHA, EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE.
    La placa estaba firmada por BERTRAND ZOBRIST.
    La fecha era… el día siguiente.
    «¡Dios mío!» Langdon se volvió hacia Sinskey en la oscuridad, pero ella había
bajado la mirada al suelo. Parecía que ya había visto el vídeo y que no se sentía capaz
de hacerlo otra vez.
    La imagen viró hacia la izquierda y Langdon vio entonces una desconcertante
burbuja de plástico transparente que contenía un líquido gelatinoso de color amarillo
pardusco. La delicada esfera parecía estar sujeta al suelo para no ascender a la
superficie.
    «¿Qué…?» Langdon examinó la bolsa distendida. El viscoso contenido parecía
arremolinarse…, casi como si ardiera a fuego lento.
    Cuando al final cayó en la cuenta, se quedó sin aliento. «La plaga de Zobrist.»
    —Pare el vídeo —dijo Sinskey en la oscuridad.
    La imagen quedó congelada: una bolsa de plástico suspendida bajo el agua; una
nube de líquido flotando en el espacio.
    —Creo que ya se imagina de qué se trata —le dijo Sinskey a Langdon—. La
pregunta es, ¿cuánto tiempo más permanecerá el líquido en la bolsa? —Se acercó a la
pantalla LCD y señaló una diminuta marca que había en el plástico transparente—.
Esto nos indica de qué está hecha. ¿Puede leerlo?
    Con el corazón latiéndole con fuerza, Langdon aguzó la mirada y leyó una
palabra que parecía ser el nombre del fabricante: Solublon®.
    —Es el fabricante de plásticos solubles en agua más grande del mundo —anunció
Sinskey.
    Langdon notó que se le hacía un nudo en el estómago.
    —¡¿Está diciendo que esta bolsa se está… disolviendo?!
    Sinskey asintió.
    —Nos hemos puesto en contacto con el fabricante y hemos averiguado que
fabrican docenas de plásticos solubles. Lamentablemente, pueden tardar de diez
minutos a diez semanas en disolverse, según cuál sea su uso. Asimismo, la velocidad
de descomposición también varía dependiendo del tipo de agua y la temperatura, pero
no tenemos duda alguna de que Zobrist tuvo en cuenta esos factores —se detuvo un
momento—, y creemos que esta bolsa se disolverá…
    —Mañana —le interrumpió el preboste—. Mañana es el día que Zobrist marcó en
mi calendario. Y también el día que aparece en la placa.
    Langdon se había quedado sin habla.


                         www.lectulandia.com - Página 336
    —Enséñele el resto —dijo Sinskey.
    La reproducción se reanudó. La cámara hizo una panorámica de las aguas
resplandecientes y la cavernosa oscuridad. Langdon no tenía duda alguna de que se
trataba de la localización a la que hacía referencia el poema. «La laguna que no
refleja las estrellas.»
    Ese escenario evocaba las visiones del infierno de Dante…, el río Cocito que fluía
a través de las cavernas del inframundo.
    Dondequiera que se encontrara esa caverna, sus aguas estaban contenidas por
unas paredes húmedas y musgosas que —creía Langdon— parecían hechas por el
hombre. También tuvo la sensación de que la cámara sólo mostraba un pequeño
rincón del enorme espacio interior, idea que se veía reforzada por la presencia de
unas leves sombras verticales en la pared. Eran amplias y rectilíneas, y estaban
espaciadas de forma regular.
    «Columnas», cayó en la cuenta Langdon.
    El techo de esa caverna estaba soportado por columnas.
    La laguna no se encontraba en una caverna, sino en una gigantesca sala.
    «Adentraos en el palacio sumergido…»
    Antes de que pudiera decir nada, la aparición de una nueva sombra en la pared
llamó su atención… Se trataba una forma humanoide con una larga nariz picuda.
    «Oh, Dios mío…»
    La sombra comenzaba entonces a musitar un poema con voz apagada y una
siniestra cadencia poética.

     Yo soy vuestra salvación. Yo soy la Sombra.


    Durante los siguientes minutos, Langdon contempló las imágenes más aterradoras
que hubiera visto jamás. El soliloquio que Bertrand Zobrist ofrecía vestido de médico
de la plaga estaba repleto de referencias al Inferno de Dante y, a pesar de tratarse de
los desvaríos de un genio lunático, su mensaje estaba muy claro: el crecimiento de la
población humana estaba fuera de control y la supervivencia de la humanidad pendía
de un hilo. En la pantalla, la voz entonó:

     No hacer nada es dar la bienvenida al infierno de Dante…, un asfixiante y estéril
  maremágnum de Pecado. Así pues, he decidido tomar medidas drásticas. Algunos se sentirán
  horrorizados, pero toda salvación tiene su precio. Algún día, el mundo comprenderá la belleza
  de mi sacrificio.


    Langdon no pudo evitar echarse atrás cuando el mismo Zobrist aparecía en
pantalla y se quitaba la máscara. Observó su demacrado rostro y sus desquiciados
ojos verdes, y se dio cuenta de que estaba viendo al fin la cara del hombre que se
encontraba en el centro de esa crisis.


                            www.lectulandia.com - Página 337
    Zobrist comenzaba entonces a profesar su amor por alguien a quien decía deber
su inspiración:

    Dejo el futuro en tus suaves manos. Mi trabajo aquí abajo ya ha concluido. Ha llegado el
  momento de que vuelva a salir a la superficie… y contemple de nuevo las estrellas.


    Langdon advirtió que las últimas palabras de Zobrist eran prácticamente una
copia de las de Dante en Inferno.
    En la oscuridad de la sala de reuniones, Langdon se dio cuenta de que todos los
momentos de pánico que había experimentado ese día acababan de cristalizar en una
única y aterradora realidad.
    Bertrand Zobrist tenía un rostro…, y una voz.
    Las luces de la sala se encendieron y Langdon vio que todo el mundo lo miraba a
la expectativa.
    Elizabeth Sinskey se puso en pie y, acariciando nerviosamente su amuleto, dijo:
    —Profesor, está claro que nos queda muy poco tiempo. La única buena noticia
hasta el momento es que no hemos detectado ningún patógeno ni se nos ha notificado
el surgimiento de ninguna enfermedad, así que suponemos que la bolsa Solublon
sigue intacta. El problema es que no sabemos dónde buscar. Nuestro objetivo es
neutralizar esta amenaza encontrando la bolsa antes de que se disuelva. El único
modo de hacer eso, claro está, es sabiendo cuanto antes cuál es su localización.
    El agente Brüder se puso en pie y miró fijamente a Langdon.
    —Suponemos que ha venido a Venecia porque ha descubierto que es aquí donde
Zobrist ocultó su plaga.
    Langdon se quedó mirando el grupo de personas que tenía delante. En sus rostros
percibía el miedo. Todos parecían esperar un milagro pero, desgraciadamente, las
noticias que tenía no eran buenas.
    —Estamos en el país equivocado —anunció—. Lo que están buscando se
encuentra a unos mil seiscientos kilómetros de aquí.


    Langdon sintió en su cuerpo la reverberación del profundo retumbar de los
motores del Mendacium cuando éste comenzó a dar la vuelta para regresar al
aeropuerto de Venecia. A bordo se había desatado el caos. El preboste se había puesto
a dar órdenes a gritos a su equipo. Elizabeth Sinskey había cogido el móvil y había
llamado a los pilotos del avión de transporte C-130 de la OMS con el fin de que
estuvieran preparados para salir de Venecia de inmediato. Y el agente Brüder se había
abalanzado sobre su ordenador portátil para ver si podía coordinar una avanzadilla
internacional en su destino final.
    «A un mundo de distancia.»


                           www.lectulandia.com - Página 338
   El preboste regresó a la sala de reuniones y se dirigió a Brüder.
   —¿Alguna noticia de las autoridades venecianas?
   Brüder negó con la cabeza.
   —No hay ningún rastro. Están buscando, pero Sienna Brooks ha desaparecido.
   Langdon se quedó estupefacto. «¿Están buscando a Sienna?»
   Sinskey terminó su llamada telefónica y se unió a la conversación.
   —¿Todavía no la han encontrado?
   El preboste negó con la cabeza.
   —Si está de acuerdo, creo que la OMS debería autorizar el uso de la fuerza en
caso de que sea necesaria para capturarla.
   Langdon se puso en pie de un salto.
   —¡¿Por qué?! ¡Sienna no está implicada en nada de esto!
   El preboste clavó su mirada en él.
   —Profesor, hay algunas cosas que debería saber sobre la señorita Brooks.




                       www.lectulandia.com - Página 339
                                         79


Tras abrirse paso entre los grupos de turistas que abarrotaban el puente Rialto, Sienna
Brooks apretó otra vez a correr en dirección al oeste por Fondamenta Vin Castello.
    «Tienen a Robert.»
    Todavía recordaba la desesperación de su mirada mientras los soldados lo
arrastraban por el pozo de vuelta a la cripta. No tenía duda alguna de que, de un modo
u otro, sus captores no tardarían en persuadirlo para que les contara todo lo que había
descubierto.
    «Estamos en el país equivocado.»
    Más trágico todavía, sin embargo, era el hecho de que le revelarían la verdadera
naturaleza de la situación.
    «Lo siento mucho, Robert.
    »Por todo.
    »No he tenido elección, de verdad.»
    Extrañamente, Sienna ya le echaba de menos. Aquí, en medio de la multitud de
turistas de Venecia, comenzó a sentir una soledad ya familiar.
    No era una sensación nueva.
    Desde la infancia, se había sentido sola.
    A causa de su excepcional intelecto, Sienna se había pasado la niñez sintiéndose
como una extranjera en un país desconocido. Una alienígena atrapada en un mundo
solitario. Intentó hacer amigos, pero las frivolidades a las que sus compañeros
dedicaban su atención no tenían interés alguno para ella. Intentó respetar a los
adultos, pero la mayoría no parecían ser más que niños grandes que carecían de la
más básica comprensión del mundo que les rodeaba y, todavía peor, no sentían
ninguna curiosidad o preocupación al respecto.
    «No me sentía parte de nada.»
    De modo que aprendió a ser un fantasma. Invisible. Un camaleón. Una actriz que
interpretaba un papel en medio de la multitud. Sin duda alguna, su pasión por la
interpretación tenía su origen en lo que con el tiempo se convertiría en su sueño vital
de convertirse en otra persona.
    «Alguien normal.»
    Su interpretación en Sueño de una noche de verano le ayudó a sentirse parte de
algo, y los actores adultos la apoyaron sin mostrarse condescendientes. Su alegría, sin
embargo, duró poco: se evaporó en cuanto bajó del escenario la noche del estreno y
se encontró ante una multitud de periodistas entusiasmados con ella mientras sus


                         www.lectulandia.com - Página 340
compañeros salían por la puerta de atrás sin que nadie reparara en ellos.
    «Ahora ellos también me odian.»
    A los siete años, Sienna ya había leído lo suficiente como para diagnosticarse a sí
misma una profunda depresión. Cuando se lo dijo a sus padres, se mostraron tan
desconcertados como siempre por las extrañezas de su hija. Aun así, la enviaron a un
psicólogo. Le hizo un montón de preguntas que ella ya se había respondido y,
finalmente, le prescribió una combinación de amitriptilina y clordiazepóxido.
    Sienna se puso en pie de un salto, furiosa.
    —¿Amitriptilina? —dijo, desafiante—. ¡Quiero ser más feliz, no un zombi!
    Afortunadamente, el psicólogo no se alteró lo más mínimo por su arrebato y le
hizo una segunda sugerencia.
    —Sienna, si prefieres no tomar medicamentos, podemos intentar un tratamiento
más holístico. Parece que estás atrapada en un ciclo de pensamientos negativos sobre
ti misma y no puedes dejar de pensar que no encajas en el mundo.
    —¡Así es! —respondió ella—. ¡Intento no hacerlo, pero no puedo evitarlo!
    Él sonrió.
    —Claro que no puedes. Es físicamente imposible no pensar en nada. El alma
necesita emoción, y nunca deja de buscar combustible, bueno o malo, para esa
emoción. Tu problema es que le proporcionas el combustible equivocado.
    Sienna nunca había oído a nadie hablar de la mente en términos como ésos, y de
inmediato se sintió intrigada.
    —¿Cómo le proporciono otro combustible?
    —Tienes que cambiar tu forma de pensar —dijo—. Ahora, piensas sólo en ti
misma. Te preguntas por qué no encajas tú…, y qué hay de malo en ti.
    —Así es —admitió Sienna—, pero estoy intentando solucionar el problema.
Estoy intentando encajar. No puedo solucionar el problema si no pienso en él.
    Él soltó una risa ahogada.
    —Creo que precisamente pensar en el problema… es tu problema. —El médico le
sugirió entonces que intentara dejar de pensar en sí misma y sus propios
problemas…, y dedicara en cambio su atención a lo que la rodeaba y a los problemas
que había en el mundo.
    «Entonces todo cambió.»
    En vez de dedicar toda su energía a sentir lástima de sí misma, comenzó a sentirla
por otros. Y dio inicio a sus actividades filantrópicas. Daba sopa a los vagabundos y
leía libros a los ciegos. Curiosamente, ninguna de las personas a las que ayudaba
parecían advertir que era distinta. Sólo estaban agradecidas de que alguien se
preocupara por ellos.
    Sienna trabajaba cada semana más duro. Apenas podía dormir a causa de toda la
gente que necesitaba su ayuda.


                         www.lectulandia.com - Página 341
    —¡Sienna, tómatelo con más calma! —le decía la gente—. ¡No puedes salvar el
mundo!
    «Qué comentario más terrible.»
    A través de sus diversos actos de servicio público, Sienna entró en contacto con
varios miembros de un grupo humanitario. Cuando la invitaron a unirse a un viaje de
un mes a las Filipinas, ella no se lo pensó dos veces.
    Sienna creía que darían de comer a pobres pescadores o granjeros del campo en
un lugar que, según había leído, era de una belleza geológica sin par, con vibrantes
lechos marinos y maravillosas llanuras. Así, cuando el grupo se instaló en pleno
Manila —la ciudad más densa del mundo—, Sienna se quedó horrorizada. Nunca
había visto pobreza a esa escala.
    «¿Qué puede hacer una sola persona para cambiar la situación?»
    Por cada individuo que alimentaba, había cientos más que la miraban con ojos
desolados. Manila padecía atascos de seis horas, una polución asfixiante y un
aterrador comercio sexual formado básicamente por niños. A muchos de ellos sus
padres los habían vendido a proxenetas, con la esperanza de que al menos así fueran
alimentados.
    En medio de ese caos de prostitución infantil, mendigos, carteristas y cosas
peores, Sienna comenzó a sentir una creciente impotencia. A su alrededor, veía cómo
la humanidad se veía obligada a recurrir a su instinto primario de supervivencia.
«Ante la desesperación…, los seres humanos se vuelven animales.»
    Sienna volvió a caer en una oscura depresión. Al fin había entendido lo que era
realmente la humanidad: una especie al límite.
    «Estaba equivocada —pensó—. No puedo salvar el mundo.»
    Presa de un frenesí nervioso, un día Sienna se puso a correr a través de las
callejuelas de la ciudad, abriéndose paso a empujones entre las multitudes en busca
de espacio.
    «¡La carne humana me asfixia!»
    Mientras corría, volvió a sentir que se posaban sobre ella las miradas de los
demás. Ya no pasaba desapercibida. Era alta, blanca y con una coleta rubia. Los
hombres la miraban como si estuviera desnuda.
    Cuando finalmente sus piernas flaquearon, no tenía ni idea de la distancia que
había recorrido ni de dónde se encontraba. Se limpió las lágrimas y la suciedad de los
ojos y vio ante sí una especie de poblado de chabolas; una ciudad hecha de chapas
metálicas y cartones. A su alrededor se oían lloros de bebés y el hedor a excrementos
humanos lo invadía todo.
    «He cruzado las puertas del infierno.»
    —Turista —dijo alguien a su espalda en tono burlón—. Magkano? ¿Cuánto?
    Sienna se dio la vuelta y vio que tres jóvenes se le estaban acercando, salivando


                         www.lectulandia.com - Página 342
como lobos. De inmediato supo que estaba en peligro e intentó salir corriendo, pero
la acorralaron. Eran como depredadores cazando en manada.
     Pidió ayuda a gritos, pero nadie le hizo caso. A unos cinco metros, vio a una
anciana sentada en un neumático, pelando una cebolla con un cuchillo oxidado. La
mujer ni siquiera levantó la vista.
     Cuando los hombres la agarraron y la arrastraron a una pequeña choza, Sienna no
tuvo ninguna duda de lo que le iba a pasar, y fue presa del pánico. Se resistió con
todas sus fuerzas, pero ellos eran más fuertes y la inmovilizaron sobre un colchón
viejo y manchado.
     Una vez ahí, le arrancaron la camisa, arañándole la suave piel, y le metieron los
jirones en la boca para que no pudiera gritar. Tenía la sensación de que se iba a
asfixiar. Luego, le dieron la vuelta sobre el colchón y la colocaron de cara a la pútrida
cama.
     Sienna Brooks siempre había sentido lástima de las almas ignorantes capaces de
creer en Dios a pesar de vivir en un mundo repleto de sufrimiento y, sin embargo, en
ese momento se puso a rezar… con todas sus fuerzas.
     «Por favor, Dios, líbrame de todo mal.»
     Mientras rezaba, oyó cómo los hombres se reían y se burlaban de ella. Uno,
pesado y pegajoso, se colocó encima; podía notar su sudor goteando sobre la espalda.
     «Mi virginidad —pensó Sienna—. Así es como voy a perderla.»
     De repente, el hombre se retiró de un salto y las burlas se volvieron gritos de ira y
miedo. El sudor que antes caía sobre la espalda de Sienna… pasó a ser sangre que
salpicaba el colchón.
     Cuando se dio la vuelta para ver qué estaba ocurriendo, vio a la anciana de la
cebolla y el cuchillo herrumbroso de pie ante su atacante. La espalda del hombre
sangraba profusamente.
     La anciana se volvió entonces hacia los otros dos y les amenazó con el cuchillo
ensangrentado hasta que, al fin, todos se marcharon corriendo.
     Sin decir una palabra, la anciana ayudó a Sienna a recoger su ropa y a vestirse.
     —Salamat —susurró Sienna entre lágrimas—. Gracias.
     La anciana le indicó por señas que era sorda.
     Sienna juntó entonces las palmas y, en señal de respeto, inclinó la cabeza con los
ojos cerrados. Cuando los volvió a abrir, la mujer ya se había ido.
     Sienna se marchó de las Filipinas en cuanto pudo, sin despedirse siquiera de los
demás miembros del grupo. Jamás dijo una palabra a nadie sobre lo que le había
pasado. Esperaba que ignorar el incidente la ayudara a olvidarlo, pero en realidad
sólo empeoró la situación. Meses después, todavía tenía pesadillas y ya no se sentía a
salvo en ningún sitio. Dio clases de artes marciales, pero aunque dominó en seguida
la técnica mortal del dim mak, se sentía en peligro allá donde iba.


                          www.lectulandia.com - Página 343
    Volvió a caer en la depresión y, finalmente, incluso dejó de dormir. Comenzaron a
caerle grandes mechones de cabello. Para su horror, al cabo de unas pocas semanas se
había quedado medio calva. Había desarrollado síntomas de lo que autodiagnosticó
como telegenic effluvium, una alopecia provocada por el estrés sin otra cura que la
desaparición de ese estrés. Sin embargo, cada vez que se miraba en el espejo veía su
cabeza medio calva y el corazón le comenzaba a latir con fuerza.
    «¡Parezco una anciana!»
    Al final no le quedó otra opción que afeitarse la cabeza. Al menos ya no parecería
vieja. Sólo enferma. Como tampoco quería dar la impresión de que tenía cáncer, se
compró una peluca rubia que llevaba recogida con una coleta para, al menos, volver a
sentirse ella misma.
    Por dentro, sin embargo, Sienna Brooks había cambiado.
    «Estoy tarada.»
    En un desesperado intento por dejar su vida atrás, viajó a Estados Unidos y se
matriculó en una facultad de medicina. Siempre se había sentido atraída por esa
disciplina, y esperaba que ser doctora le hiciera sentirse útil…, como si al menos
estuviera haciendo algo para aliviar el dolor de este atribulado mundo.
    A pesar de ser muy larga, la carrera le resultó fácil, y mientras sus compañeros
estudiaban, ella se puso a actuar a tiempo parcial para ganarse un dinero extra. No se
trataba precisamente de obras shakespearianas, pero gracias a su talento para los
idiomas y la memorización, en vez de un trabajo, actuar era como un santuario en el
que podía olvidarse de quién era…, y ser otra persona.
    Quien fuera.
    Desde que tenía uso de razón había intentado escapar de sí misma. De niña, había
dejado incluso de utilizar su primer nombre, Felicity, en favor del segundo, Sienna.
Felicity significaba «afortunada», y ella sabía que era cualquier cosa menos eso.
    «Deja de obsesionarte con tus propios problemas —se recordó—. Concéntrate en
los del mundo.»
    El ataque de pánico que había sufrido en las abarrotadas calles de Manila había
despertado en Sienna una honda preocupación por la sobrepoblación mundial. Fue
entonces cuando descubrió los textos de Bertrand Zobrist, un ingeniero genético que
había propuesto algunas teorías muy controvertidas sobre la población mundial.
    «Es un genio», pensó al leer su trabajo. Sienna nunca había sentido eso por
ningún otro ser humano, y cuanto más lo leía, más tenía la sensación de encontrarse
ante un alma gemela. El artículo «No puedes salvar el mundo» le recordó lo que todo
el mundo le decía de pequeña… con la diferencia de que Zobrist defendía
exactamente lo contrario.
    «Puedes salvar el mundo —había escrito Zobrist—. Si no tú, ¿quién? Si no ahora,
¿cuándo?»


                         www.lectulandia.com - Página 344
    Sienna estudió las ecuaciones matemáticas de Zobrist y analizó sus predicciones
sobre una posible catástrofe malthusiana y el inminente colapso de la especie. A nivel
intelectual, se sentía atraída por las avanzadas especulaciones de Zobrist, pero su
nivel de estrés no hacía sino aumentar todavía más al ver el futuro que le esperaba a
la humanidad… Un futuro garantizado matemáticamente…, tan obvio…, e
inevitable.
    «¿Es que nadie lo ve?»
    A pesar de que las ideas de Zobrist la asustaban, Sienna se obsesionó con él. Vio
vídeos de todas sus presentaciones y leyó todo lo que había escrito. Cuando se enteró
de que iría a dar una conferencia a Estados Unidos, supo que debía ir a verle. Ésa fue
la noche en la que todo su mundo cambió.
    Una sonrisa —un infrecuente momento de felicidad— iluminó su rostro al
recordar esa velada mágica…, la misma que había recordado unas horas antes,
mientras iba en el tren con Langdon y Ferris.
    Chicago. La ventisca.
    Enero, seis años atrás…, pero todavía parece ayer. Camino con dificultad por las
aceras cubiertas de nieve de la Milla Magnífica, bajo el azote del viento y con el
cuello vuelto hacia arriba para protegerme de la cegadora blancura. A pesar del
frío, esta noche nada puede evitar que cumpla mi destino. Por fin escucharé al gran
Bertrand Zobrist… en persona.
    Bertrand sale al escenario con el auditorio medio vacío. Es alto…, muy alto…, y
sus vibrantes ojos verdes parecen contener todos los misterios del mundo.
    —Al diablo con este auditorio vacío —declara—. ¡Vayamos al bar!
    Unos cuantos ocupamos una tranquila mesa y él nos habla de genética, de
población, y de su última pasión… el transhumanismo.
    A una copa le siguen otras, y me siento como si disfrutara de una audiencia
privada con una estrella de rock. Cada vez que me mira, sus ojos verdes encienden
un inesperado sentimiento en mi interior…, y siento el profundo tirón de la atracción
sexual.
    Es una sensación del todo nueva para mí.
    Y finalmente nos quedamos a solas.
    —Gracias por esta noche —le digo. He bebido alguna copa de más y el alcohol
se me ha subido un poco a la cabeza—. Eres un profesor increíble.
    —¿Adulación? —Zobrist sonríe y se inclina hacia mí. Nuestras piernas se tocan
—. Te llevará a donde quieras.
    El flirteo es claramente inapropiado, pero es una noche de ventisca en un hotel
desierto de Chicago, y parece como si todo el mundo se hubiera detenido.
    —¿Qué te parece? —dice Zobrist—. ¿La última en mi habitación?
    Me quedo inmóvil, consciente de que mi expresión debe de ser la de un ciervo


                         www.lectulandia.com - Página 345
iluminado por los faros de un coche. ¡No sé cómo se hace esto!
    Los ojos de Zobrist destellan afectuosamente.
    —Deja que lo adivine —me susurra—. Nunca has estado con un hombre famoso.
    Noto que me sonrojo e intento disimular la oleada de emociones que siento:
vergüenza, excitación, miedo.
    —En realidad —le digo—. Nunca he estado con ningún hombre.
    Zobrist sonríe y se acerca a mí.
    —No estoy seguro de qué has estado esperando, pero me encantaría ser tu
primero.
    En ese momento, todos los miedos y frustraciones sexuales de mi infancia
desaparecen… evaporándose en la noche de ventisca.
    Poco después, estoy desnuda en sus brazos.
    —Relájate, Sienna —me susurra, y sus pacientes manos despiertan en mi
inexperto cuerpo sensaciones que nunca había sentido.
    En brazos de Zobrist, siento como si todo estuviera bien en el mundo, y sé que mi
vida al fin tiene un propósito.
    He encontrado el amor.
    Y lo seguiré a donde sea.




                         www.lectulandia.com - Página 346
                                         80


Sobre la cubierta del Mendacium, Langdon se sujetó en la pulida barandilla de teca,
pues su equilibrio todavía era precario, e intentó recobrar el aliento. El aire marítimo
era más frío, y el ruido de los aviones comerciales que volaban a baja altitud le indicó
que se estaban acercando al aeropuerto de Venecia.
    «Hay algunas cosas que debería saber sobre la señorita Brooks.»
    A su lado, el preboste y la doctora Sinskey permanecían en silencio para dejar que
se ubicara. Lo que le habían dicho en el piso de abajo le había dejado tan
desorientado y molesto que Sinskey había decidido sacarle fuera para que le diera el
aire.
    El mar vespertino resultaba vigorizador y, sin embargo, Langdon seguía
sintiéndose igual de embotado. Lo único que podía hacer era mirar distraídamente la
agitada estela del barco mientras intentaba encontrarle alguna lógica a lo que acababa
de oír.
    Según el preboste, Sienna Brooks y Bertrand Zobrist habían sido amantes durante
años. Juntos militaban en una especie de movimiento llamado transhumanismo. El
nombre completo de ella era Felicity Sienna Brooks, pero también respondía al
nombre en código de FS-2080…, que tenía algo que ver con sus iniciales y el año en
el que cumpliría cien años.
    «¡Nada de esto tiene sentido!»
    —Conocí a Sienna Brooks a través de otra persona —le había contado el preboste
a Langdon—, y confiaba en ella. Así pues, cuando el año pasado me vino a ver y me
pidió que me reuniera con un rico cliente potencial, acepté. Éste resultó ser Bertrand
Zobrist, que me contrató para que le proporcionara un refugio seguro en el que
pudiera trabajar en su «obra maestra». Supuse que estaría desarrollando una nueva
tecnología que no quería que le piratearan…, o quizá realizando una avanzada
investigación genética que no cumplía con las regulaciones de la OMS… No hice
preguntas, pero créame, nunca imaginé que estuviera creando… una plaga.
    Langdon sólo pudo asentir. Estaba completamente estupefacto.
    —Zobrist era un fanático de Dante —siguió diciendo el preboste—, de modo que
escogió la ciudad de Florencia para ocultarse. Mi organización le proporcionó todo lo
que necesitaba: un laboratorio discreto con alojamiento, varios alias y medios seguros
de comunicación. También un asistente que lo supervisaba todo, de la seguridad a la
compra de comida y suministros. Zobrist nunca utilizaba sus tarjetas de crédito ni
aparecía en público, de modo que era imposible localizarlo. Incluso le


                          www.lectulandia.com - Página 347
proporcionamos disfraces y documentación alternativa para que pudiera viajar sin
que nadie se enterara. —Se detuvo un momento, y luego añadió—: Eso es lo que
debió de hacer cuando escondió la bolsa de Solublon.
    Sinskey exhaló un suspiro sin apenas disimular su frustración.
    —La OMS se pasó un año intentando localizarle, pero parecía haber desaparecido
de la faz de la Tierra.
    —Ni siquiera Sienna sabía dónde estaba —dijo el preboste.
    —¿Cómo dice? —Langdon levantó la mirada y se aclaró la garganta—. ¿No
había dicho que eran amantes?
    —Lo eran, pero cuando se escondió, rompió todo vínculo con ella. A pesar de que
Sienna había sido la persona que nos había puesto en contacto, yo el acuerdo lo había
hecho con Zobrist, y parte del mismo consistía en que, cuando desapareciera, lo haría
para todo el mundo, incluida Sienna. Al parecer, más adelante le envió una carta de
despedida en la que le revelaba que estaba muy enfermo, que moriría en un año y que
no quería que presenciara su deterioro.
    «¿Zobrist abandonó a Sienna?»
    —Ella intentó ponerse en contacto conmigo para que le dijera dónde estaba —
siguió el preboste—, pero me negué. Tengo que respetar los deseos de mis clientes.
    —Hace dos semanas —dijo Sinskey—, Zobrist acudió a un banco de Florencia y
alquiló de forma anónima una caja de seguridad. Al salir, el banco nos avisó de que
su nuevo software de reconocimiento facial había identificado al hombre como
Bertrand Zobrist. Mi equipo voló entonces a Florencia y tardó una semana en dar con
su escondite. Estaba vacío, pero dentro encontramos pruebas de que había creado una
especie de patógeno altamente contagioso, y que lo había ocultado en algún lugar. —
Sinskey hizo un pausa—. Lo buscamos durante horas sin descanso. A la mañana
siguiente, antes del amanecer, lo localizamos caminando por la ribera del Arno y
fuimos tras él. Fue entonces cuando subió a lo alto de la torre de la Badia y se suicidó
arrojándose al vacío.
    —Seguramente ya había planeado hacerlo —dijo el preboste—. Estaba
convencido de que le quedaba muy poco tiempo de vida.
    —Al parecer —siguió diciendo Sinskey—, Sienna también lo había estado
buscando. De algún modo, descubrió que nos habíamos movilizado en Florencia y
siguió nuestros movimientos, convencida de que lo habíamos encontrado. Por
desgracia, llegó justo a tiempo de verle saltar. —Sinskey suspiró—. Sospecho que
para ella fue muy traumático ver cómo se suicidaba su amante y mentor.
    Langdon se sentía indispuesto y apenas podía comprender lo que le estaban
diciendo. Sienna era la única persona en quien confiaba y esa gente le estaba diciendo
que no era quien decía ser. Daba igual lo que le aseguraran, él era incapaz de creer
que Sienna realmente estuviera de acuerdo con el deseo de Zobrist de crear una


                          www.lectulandia.com - Página 348
plaga…
    ¿O sí lo hacía?
    «¿Estarías dispuesto a matar hoy a la mitad de la población si con eso pudieras
salvar a nuestra especie de la extinción?», le había preguntado Sienna.
    Langdon sintió un escalofrío.
    —Cuando Zobrist murió —explicó Sinskey—, utilicé mis influencias para
acceder a su caja de seguridad. Irónicamente, resultó que contenía una carta para
mí…, y un extraño artilugio.
    —El proyector —aventuró Langdon.
    —Exacto. Su carta decía que quería que yo fuera la primera persona en visitar la
zona cero, situada en un lugar que nadie podría encontrar sin su Mapa del infierno.
    Langdon visualizó el cuadro de Botticelli que escondía el pequeño proyector.
    —Zobrist me había pedido que le entregara a la doctora Sinskey el contenido de
la caja de seguridad mañana por la mañana, no antes, de modo que, cuando llegó a
manos de la doctora Sinskey antes de tiempo, entramos en pánico y nos pusimos en
marcha para recuperarlo de acuerdo con los deseos de nuestro cliente —añadió el
preboste.
    Sinskey miró a Langdon.
    —No tenía muchas esperanzas de descifrar el mapa a tiempo, así que le recluté
para que me ayudara. ¿Recuerda algo de todo esto ahora?
    Langdon negó con la cabeza.
    —Le trajimos a Florencia, y quedó con alguien que nos podía ayudar.
    «Ignazio Busoni.»
    —Anoche se reunió con él —dijo Sinskey—. Y luego desapareció. Creímos que
le había ocurrido algo.
    —Y, de hecho —dijo el preboste—, sí le pasó algo. Para intentar recuperar el
proyector, una agente que trabajaba para mí llamada Vayentha empezó a seguirlo en
el aeropuerto, pero perdió su pista en la Piazza della Signoria. —El preboste frunció
el ceño—. Fue un error catastrófico. Y encima tuvo la desfachatez de culpar a un
pájaro.
    —¿Cómo dice?
    —Una paloma. Según Vayentha, estaba observándolo desde las sombras de un
nicho cuando un grupo de turistas pasó por delante de ella. Justo entonces, una
paloma arrulló en una jardinera que había en una ventana sobre su cabeza, lo cual
provocó que los turistas se detuvieran y le bloquearan el paso. Cuando por fin llegó al
callejón donde lo vio por última vez, usted ya había desaparecido. —Negó con la
cabeza—. La cuestión es que perdió su pista durante varias horas. Finalmente, volvió
a dar con usted. Para entonces, iba con otro hombre.
    «Ignazio —pensó Langdon—. Debíamos de estar saliendo del Palazzo Vecchio


                         www.lectulandia.com - Página 349
con la máscara.»
    —Ella les siguió hasta la Piazza della Signoria, pero al parecer usted y el hombre
decidieron marcharse en distintas direcciones.
    «Eso tiene sentido —pensó Langdon—. Ignazio huyó con la máscara y la
escondió en el baptisterio antes de sufrir un ataque al corazón.»
    —Luego, Vayentha cometió un terrible error —dijo el preboste.
    —¿Me disparó en la cabeza?
    —No. Le abordó demasiado pronto, antes de que supiera usted nada.
Necesitábamos saber si había descifrado el mapa o le había dicho a la doctora
Sinskey lo que ésta necesitaba saber. Usted se negó a hablar. Decía que antes moriría.
    «¡Estaba buscando una plaga mortal! ¡Seguramente creí que erais mercenarios
intentando conseguir un arma biológica!»
    El barco se estaba acercando al embarcadero del aeropuerto y ralentizó la marcha.
A lo lejos, Langdon pudo distinguir el anodino casco de un avión de transporte C-
130. En el fuselaje se podía leer la inscripción ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD.
    Justo entonces apareció Brüder con expresión sombría.
    —Acabo de enterarme de que el único equipo cualificado que se encuentra a
menos de cinco horas del lugar es el nuestro, lo cual significa que dependemos
únicamente de nosotros mismos.
    Sinskey fue presa del desánimo.
    —¿Coordinación con las autoridades locales?
    Brüder se mostró receloso.
    —Todavía no. Al menos, ésa es mi recomendación. Aún no sabemos cuál es la
localización precisa de la plaga, de modo que no hay nada que puedan hacer. Es más,
una operación de contención está muy por encima de sus posibilidades, y corremos el
riesgo de que hagan más mal que bien.
    —Primum non nocere —susurró Sinskey, repitiendo el precepto fundamental de
la ética médica—: «Ante todo, no hacer daño.»
    —Por último —dijo Brüder—, todavía no tenemos noticias sobre Sienna Brooks.
—Se volvió hacia el preboste—. ¿Sabe si tiene algún contacto en Venecia que la
pueda ayudar?
    —No me sorprendería —respondió éste—. Zobrist tenía discípulos en todas
partes y, si conozco bien a Sienna, estará utilizando todos los recursos disponibles
para llevar a cabo su propósito.
    —Tenemos que evitar que salga de Venecia —dijo Sinskey—. No sabemos en
qué condiciones se encuentra actualmente la bolsa de Solublon. Si alguien la
descubre, puede que sólo haga falta un pequeño contacto para romper el plástico y
liberar el agente infeccioso en el agua.
    Permanecieron un momento en silencio, asimilando la gravedad de la situación.


                         www.lectulandia.com - Página 350
    —Me temo que tengo más malas noticias —dijo Langdon—. El mouseion dorado
de santa sabiduría —se detuvo un momento—. Sienna sabe dónde está. Sabe adónde
vamos.
    —¡¿Cómo?! —exclamó Sinskey, alarmada—. ¿No decía que no había tenido
oportunidad de explicarle a Sienna lo que había descubierto? ¿Que sólo le había
dicho que estaban en el país equivocado?
    —Así es —dijo Langdon—, pero ella sabía que estábamos buscando la tumba de
Enrico Dandolo. Una búsqueda en internet le indicará rápidamente dónde se
encuentra. Y cuando lo descubra…, el envase de la plaga no puede andar lejos. El
poema dice que sigamos el rumor del agua hasta el palacio sumergido.
    —¡Maldita sea! —exclamó Brüder, y se marchó furioso.
    —Nunca llegará antes que nosotros —dijo el preboste—. Le llevamos ventaja.
    Sinskey suspiró hondo.
    —No esté tan seguro. Nuestro medio de transporte es lento, y Sienna Brooks
parece ser alguien con muchos recursos.
    Mientras el Mendacium atracaba, Langdon miró con inquietud el voluminoso C-
130 que les esperaba en la pista de despegue. No parecía un trasto capaz de volar y
carecía de ventanillas. «¿Ya he montado en esto?» Langdon no lo recordaba.
    Bien a causa del balanceo del barco al atracar, o quizá debido a sus crecientes
reservas respecto a la claustrofóbica aeronave, de repente Langdon comenzó a sentir
náuseas.
    Se volvió hacia Sinskey.
    —No sé si me encuentro bien para volar.
    —No le pasa nada —dijo ella—. Hoy ha pasado por muchas cosas y, además, su
cuerpo todavía no ha eliminado todas las toxinas.
    —¿Toxinas? —Langdon retrocedió un paso—. ¿De qué está hablando?
    Sinskey apartó la mirada. Había dicho más de lo que pretendía.
    —Profesor, lo siento. Lamentablemente, he descubierto que su condición médica
es un poco más complicada que una simple herida en la cabeza.
    Langdon sintió una punzada de miedo al recordar la mancha negra que Ferris
tenía en el pecho cuando se derrumbó en el suelo de la basílica.
    —¿Qué me sucede? —preguntó Langdon.
    Sinskey vaciló, como si no estuviera muy segura de cómo explicárselo.
    —Subamos primero al avión.




                        www.lectulandia.com - Página 351
                                          81


Situado justo al este de la espectacular iglesia dei Frari, el Atelier Pietro Longhi había
sido desde siempre uno de los principales proveedores de disfraces, pelucas y
accesorios de Venecia. Su lista de clientes incluía productoras de cine y compañías de
teatro, así como influyentes miembros del público que dependían de los consejos de
su personal para vestirse en las fiestas más extravagantes del Carnaval.
    El dependiente estaba a punto de cerrar cuando oyó que abrían la puerta. Al
levantar la mirada, vio que entraba apresuradamente una atractiva joven con una
coleta rubia. Estaba casi sin aliento, como si hubiera corrido varios kilómetros. Se
acercó al mostrador con la mirada desquiciada y desesperada.
    —Quiero hablar con Giorgio Venci —dijo entre jadeos.
    «Eso es lo que queremos todos —pensó el dependiente—, pero nadie puede ver al
mago.»
    Giorgio Venci —el diseñador jefe del estudio— trabajaba detrás de la cortina, rara
vez hablaba con los clientes y nunca sin cita previa. Como se trataba de un hombre de
gran riqueza e influencia, a Giorgio se le permitían ciertas excentricidades, entre las
cuales se contaba su pasión por la soledad: almorzaba solo, volaba en avión privado y
se quejaba constantemente del número de turistas que visitaban Venecia. No era de
los que disfrutan de la compañía.
    —Lo siento —dijo el dependiente con una sonrisa ensayada—. Me temo que el
signore Venci no está. ¿Puedo ayudarla yo en algo?
    —Giorgio sí está —declaró ella—. Su apartamento se encuentra en el piso de
arriba. Y he visto que tenía la luz encendida. Soy una amiga. Se trata de una
emergencia.
    La mujer hablaba con una extraña intensidad. «Una amiga, dice.»
    —¿Cómo le digo a Giorgio que se llama?
    La mujer cogió un papel del mostrador y anotó una serie de letras y números.
    —Dele esto —dijo, entregándole al dependiente el papel—. Y, por favor, dese
prisa. No tengo mucho tiempo.
    El dependiente llevó el papel al piso de arriba y lo dejó en la larga mesa en la que
Giorgio trabajaba inclinado sobre su máquina de coser.
    —Signore —susurró—, ha venido alguien a verle. Dice que es una emergencia.
    Sin dejar de trabajar ni levantar la mirada, el hombre extendió una mano y cogió
el papel.
    En cuanto lo leyó, la máquina se detuvo.


                          www.lectulandia.com - Página 352
   —Que suba inmediatamente —le ordenó Giorgio, y rompió el papel en
minúsculos pedazos.




                    www.lectulandia.com - Página 353
                                        82


El enorme avión de transporte C-130 todavía estaba ascendiendo por encima del
Adriático cuando comenzó a virar hacia el sudeste. A bordo, Robert Langdon se
sentía a la vez agobiado y perdido; oprimido por la ausencia de ventanas en la
aeronave y confundido por todas las preguntas que se arremolinaban en su cerebro.
    «Su condición médica —le había dicho Sinskey— es un poco más complicada
que una simple herida en la cabeza.»
    A Langdon se le aceleró el pulso. ¿Qué podía ser lo que tenía que decirle? De
momento, ella estaba ocupada discutiendo estrategias de contención de la plaga con
la unidad AVI. Brüder, por su parte, estaba al teléfono, informándose de los
movimientos de diversas agencias gubernamentales para localizar a Sienna Brooks.
    «Sienna…»
    Langdon todavía estaba buscándole un sentido al hecho de que ella estuviera
implicada en todo eso. Cuando finalmente el avión se enderezó, el hombre menudo
que se llamaba a sí mismo preboste cruzó la cabina y se sentó frente a Langdon. Juntó
las puntas de los dedos bajo la barbilla y frunció el labio.
    —La doctora Sinskey me ha pedido que hable con usted… e intente aclararle su
situación.
    Langdon se preguntó qué podía decirle ese hombre para clarificar siquiera
remotamente esa confusión.
    —Como he comenzado a explicarle antes —dijo el preboste—, en gran medida
todo esto comenzó cuando mi agente, Vayentha, le abordó de forma prematura. No
teníamos ni idea de cuánto había progresado usted en su investigación ni de cuánto le
había contado a la doctora Sinskey. Pero temíamos que si ella descubría la
localización del proyecto que nuestro cliente nos había encomendado proteger, lo
confiscaría o lo destruiría. Teníamos que encontrarlo antes de que lo hiciera ella, de
modo que necesitábamos que usted trabajara para nosotros… en vez de para Sinskey.
—El preboste se detuvo un momento—. Lamentablemente, ya le habíamos enseñado
nuestras cartas…, y no confiaba en nosotros.
    —¡¿Y entonces decidieron dispararme en la cabeza?! —respondió Langdon,
enojado.
    —Urdimos un plan para que confiara en nosotros.
    Langdon se sentía perdido.
    —¿Cómo puede uno confiar en alguien… después de que le haya secuestrado e
interrogado?


                         www.lectulandia.com - Página 354
    El hombre se cambió de posición. Parecía incómodo.
    —Profesor, ¿está familiarizado con la familia química de las benzodiazepinas?
    Langdon negó con la cabeza.
    —Son unos nuevos fármacos que, entre otras cosas, se utilizan para el tratamiento
del estrés postraumático. Como sabe, cuando alguien sufre un accidente de coche o
una agresión sexual, los recuerdos a largo plazo pueden resultar incapacitantes de
forma permanente. Mediante el uso de benzodiazepinas, los neurocientíficos son
capaces de tratar el estrés postraumático como si éste no se hubiera producido.
    Langdon le escuchaba en silencio, incapaz de imaginar hacia dónde se dirigía la
conversación.
    —Cuando se forman nuevos recuerdos —prosiguió el preboste—, se almacenan
en la memoria de corto plazo durante unas cuarenta y ocho horas antes de migrar a la
de largo plazo. Mediante el uso de nuevos compuestos de benzodiazepinas, uno
puede actualizar fácilmente la memoria de corto plazo… y borrar su contenido antes
de que esos recuerdos pasen, digamos, a ser de largo plazo. Si se le administra
benzodiazepina a la víctima de una agresión unas pocas horas después del ataque, por
ejemplo, se le puede expurgar ese recuerdo y, así, el trauma nunca llegará a formar
parte de su psique. El único aspecto negativo es que perderá todo recuerdo de varios
días de su vida.
    Langdon se quedó mirando al hombre menudo sin dar crédito a lo que oía.
    —¡Me provocaron amnesia!
    El preboste exhaló un hondo suspiro.
    —Eso me temo. Se la inducimos químicamente. De forma muy segura. Pero sí,
borramos su memoria de corto plazo. —Hizo una pausa—. Mientras estaba drogado,
masculló algo sobre una plaga, pero supusimos que hacía referencia a las imágenes
del proyector. Nunca imaginamos que Zobrist hubiera creado una auténtica plaga. —
Se detuvo un momento—. También balbuceaba algo que a nosotros nos pareció «Very
sorry. Very sorry.»
    «Vasari.» Debía de ser todo lo que había averiguado hasta ese momento sobre el
proyector. Cerca trova.
    —Pero… creía que mi amnesia estaba provocada por una herida en la cabeza.
Que alguien me había disparado.
    El preboste negó con la cabeza.
    —Nadie le disparó, profesor. No había ninguna herida en la cabeza.
    —¡¿Qué?! —Instintivamente, Langdon se llevó la mano a la cabeza y sus dedos
buscaron los puntos y la hinchada herida—. ¡Entonces, dígame qué diantre es esto!
—Se apartó el cabello para mostrar la zona afeitada.
    —Parte del engaño. Le hicimos una pequeña incisión en el cuero cabelludo y acto
seguido se la cosimos. Debía creer que había sido atacado.


                         www.lectulandia.com - Página 355
    «¡¿Esto no es una herida de bala?!»
    —Cuando se despertara —dijo el preboste—, queríamos que creyera que había
alguien intentando matarle…, que estaba en peligro.
    —¡Es que había gente intentando matarme! —exclamó Langdon. Su arrebato
atrajo miradas de otras personas que iban en el avión—. ¡He visto cómo disparaban al
médico del hospital, el doctor Marconi, a sangre fría!
    —Eso es lo que ha visto —dijo el preboste sin alterar la voz—, pero no es lo que
ha sucedido. Vayentha trabajaba para mí. Tenía un gran talento para ese tipo de
trabajo.
    —¿Matar gente? —preguntó Langdon.
    —No —dijo el preboste con tranquilidad—. Hacer ver que mataba gente.
    Langdon se quedó mirando al preboste largo rato, y pensó en el doctor de la barba
gris y las cejas pobladas cayendo al suelo con el pecho ensangrentado.
    —La pistola de Vayentha estaba cargada con balas de fogueo —dijo el preboste
—. Y lo que ha hecho es detonar por radiocontrol una bolsa de sangre que el doctor
Marconi llevaba en el pecho. Él se encuentra bien, por cierto.
    Langdon cerró los ojos sin dar crédito a todo lo que estaba oyendo.
    —Y… ¿la habitación del hospital?
    —Un escenario improvisado a toda prisa —dijo el preboste—. Profesor, soy
consciente de que todo esto resulta difícil de asimilar. Teníamos poco tiempo, y usted
estaba grogui, así que no hacía falta que fuera perfecto. Cuando se ha despertado, ha
visto lo que quería ver: el decorado de un hospital, unos pocos actores, y un ataque
coreografiado.
    Langdon estaba absolutamente perplejo.
    —Esto es a lo que se dedica mi empresa —dijo el preboste—. Somos muy buenos
creando engaños.
    —¿Y qué hay de Sienna? —preguntó Langdon, frotándose los ojos.
    —Tuve que tomar una decisión, y finalmente opté por trabajar con ella. Mi
prioridad era proteger a mi cliente de la doctora Sinskey, y Sienna compartía ese
deseo. Para ganarse su confianza, ella le ha salvado de la asesina y le ha ayudado a
escapar por un callejón trasero. El taxi también era nuestro. Y en la ventanilla trasera
del vehículo también había un detonador radiocontrolado que hemos hecho estallar
para crear la ilusión de que les disparaban. El taxi les ha llevado entonces a un
apartamento que habíamos preparado.
    «El apartamento de Sienna», pensó Langdon, cayendo en la cuenta de por qué
parecía haber sido decorado con muebles comprados en un mercadillo.
    Todo había sido una farsa.
    Incluso la llamada de la amiga de Sienna desde el hospital había sido mentira.
«¡Szienna, soy Danikova!»


                          www.lectulandia.com - Página 356
    —El número de teléfono del consulado de Estados Unidos que le ha buscado
Sienna —le explicó el preboste— era en realidad del Mendacium.
    —O sea, que no me he puesto en contacto con el consulado…
    —No, no lo ha hecho.
    «Quédese donde está —le había dicho el falso empleado del consulado—.
Alguien acudirá inmediatamente.» Luego, Sienna ha hecho ver que ataba los cabos al
divisar a Vayentha al otro lado de la calle. «Robert, tu propio gobierno está
intentando matarte! ¡No puedes involucrar a ninguna autoridad! ¡Tu única esperanza
es averiguar lo que significa ese proyector!»
    El preboste y su misteriosa organización —o lo que fuera— habían conseguido
que Langdon dejara de trabajar para Sinskey y comenzara a trabajar para ellos. La
farsa había funcionado.
    «Sienna me ha engañado por completo», pensó, más triste que enfadado. A pesar
del poco tiempo que habían pasado juntos, le había cogido cariño. Lo que más le
contrariaba, sin embargo, era el hecho de que un alma tan brillante y afectuosa como
la de Sienna estuviera entregada por completo a la demente causa de Zobrist.
    «Puedo asegurarte que —le ha dicho antes Sienna—, si no tiene lugar un cambio
drástico, el fin de nuestra especie se acerca… Las matemáticas son indiscutibles.»
    —¿Y los artículos sobre Sienna? —preguntó Langdon al recordar el programa de
la obra de Shakespeare y los recortes sobre su increíble cociente intelectual.
    —Auténticos —respondió el preboste—. Los mejores engaños utilizan la mayor
cantidad posible de elementos reales. No hemos tenido mucho tiempo para prepararlo
todo, y el ordenador de Sienna y sus papeles personales han sido prácticamente lo
único con lo que hemos podido contar. No debería haberlos visto, a menos que
dudara de Sienna.
    —Ni debería haber utilizado su ordenador —dijo Langdon.
    —Sí, ahí es donde hemos perdido el control. Sienna no esperaba que la unidad
AVI apareciera en el apartamento, de modo que, cuando han llegado los soldados, ha
sentido pánico y ha improvisado. Su decisión ha sido mantener la farsa y huir con
usted en ciclomotor. Más adelante, a medida que se han ido desarrollando los
acontecimientos, no he tenido otra opción que desautorizar a Vayentha, pero ella ha
violado el protocolo y ha seguido detrás de usted.
    —Casi me mata —dijo Langdon, y le contó al preboste el enfrentamiento que
había tenido lugar en el ático del Palazzo Vecchio, cuando Vayentha había alzado su
arma y le había apuntado al pecho con la intención de dispararle a quemarropa. «Esto
sólo dolerá un momento… pero es mi única opción.» Afortunadamente, Sienna había
intervenido y la había empujado por la barandilla, arrojándola al vacío.
    El preboste suspiró hondo y pensó en lo que Langdon acababa de contarle.
    —Dudo que Vayentha intentara matarle…, su pistola sólo disparaba balas de


                        www.lectulandia.com - Página 357
fogueo. Su única posibilidad de redención pasaba por capturarle. Quizá ha pensado
que si le disparaba con una bala de fogueo, podría hacerle comprender que no era una
asesina y que todo se trataba de una farsa.
    El preboste se quedó un momento callado y luego prosiguió:
    —No me atrevo a decir si realmente Sienna quería matarla o sólo impedir que le
disparara. Estoy comenzando a pensar que no la conozco tan bien como pensaba.
    «Yo tampoco», pensó Langdon, aunque al recordar la expresión de horror y
remordimiento de Sienna tuvo la sensación de que lo que le había hecho a la agente
del cabello de punta probablemente había sido por error.
    Langdon se sintió desamparado… y solo. Se volvió hacia la ventanilla para mirar
el paisaje, pero lo único que encontró fue la pared del fuselaje.
    «Tengo que salir de aquí.»
    —¿Se encuentra bien? —preguntó el preboste, mirando a Langdon con
preocupación.
    —No —respondió el profesor—. Ni por asomo.


    «Sobrevivirá —pensó el preboste—. Sólo está intentando procesar su nueva
realidad.»
    El profesor norteamericano se sentía como si un tornado le hubiera levantado del
suelo, le hubiera zarandeado en el aire y finalmente lo hubiera depositado en un país
extranjero, conmocionado y desorientado.
    Los individuos a los que el Consorcio engañaba rara vez descubrían la verdad
detrás de los acontecimientos falsos que habían presenciado y, si lo hacían, desde
luego el preboste no estaba presente para ver las secuelas. Ese día, además de la culpa
que sentía al ver de primera mano el desconcierto de Langdon, no podía evitar
sentirse parcialmente responsable de la crisis actual, lo cual le causaba una gran
turbación.
    «Acepté el cliente equivocado, Bertrand Zobrist.
    »Confié en la persona equivocada, Sienna Brooks.»
    El preboste se encontraba volando hacia el ojo de la tormenta; el epicentro de lo
que podía ser una plaga mortal con el potencial de causar el caos en todo el mundo.
Aunque él consiguiera salir con vida de todo eso, sospechaba que el Consorcio no
quedaría indemne. Habría interminables investigaciones y acusaciones.
    «¿Así es como termina todo para mí?»




                         www.lectulandia.com - Página 358
                                         83


«Necesito aire —pensó Langdon—. Una vista…, lo que sea.»
    Tenía la sensación de que el fuselaje sin ventanas se estrechaba a su alrededor.
Por supuesto, la extraña historia de lo que en verdad le había pasado no ayudaba. Las
preguntas sin respuesta se agolpaban en su cerebro… La mayoría eran sobre Sienna.
    Curiosamente, la echaba de menos.
    «Estaba actuando —se recordó—, utilizándome.»
    Sin decir palabra, Langdon dejó solo al preboste y se dirigió a la parte delantera
del avión. La cabina estaba abierta y la luz natural que entraba por la puerta le atrajo
como un faro. De pie sin que lo vieran los pilotos, Langdon dejó que la luz del sol le
iluminara el rostro. El espacio abierto que tenía delante era como manjar de los
dioses. El cielo azul parecía tan pacífico…, tan eterno.
    «Nada es permanente», se recordó a sí mismo, intentando asimilar todavía la
catástrofe que podía tener lugar.
    —¿Profesor? —dijo una voz a su espalda.
    Langdon se volvió y retrocedió, asustado. Ante él estaba el doctor Ferris. La
última vez que le había visto estaba tirado en el suelo de la basílica de San Marcos,
retorciéndose de dolor y sin poder respirar. Sin embargo, lo tenía delante, apoyado en
la mampara, con una gorra de béisbol en la cabeza y la cara cubierta de una pastosa
loción rosada de calamina. Llevaba el pecho y el torso vendados, y respiraba con
cierta dificultad. Si Ferris tenía la plaga, no parecía que nadie estuviera muy
preocupado de que fuera a propagarla.
    —Estás… ¿vivo? —dijo Langdon, mirando fijamente al hombre.
    Ferris asintió.
    —Más o menos. —Se le veía cansado, pero su comportamiento había cambiado
radicalmente. Ahora parecía mucho más relajado.
    —Pero, yo pensaba… —Langdon se quedó callado—. En realidad, ya no sé qué
pensar.
    Ferris sonrió con expresión empática.
    —Hoy has oído muchas mentiras, y quería venir a pedirte perdón por la parte que
me toca. Como ya debes haber imaginado, no trabajo para la OMS, y no te recluté en
Cambridge.
    Langdon asintió, demasiado cansado a esas alturas para que nada le sorprendiera.
    —Trabajas para el preboste.
    —Así es. Me ha enviado para ofreceros apoyo a ti y a Sienna…, y ayudaros a


                          www.lectulandia.com - Página 359
escapar de la unidad AVI.
    —Entonces imagino que has hecho muy bien tu trabajo —dijo Langdon,
recordando su aparición en el baptisterio. Le había convencido de que era un
empleado de la OMS, y luego les había facilitado el transporte necesario para escapar
del equipo de Sinskey—. Obviamente, no eres médico.
    El hombre negó con la cabeza.
    —No, pero hoy he representado ese papel. Mi trabajo ha consistido en ayudar a
Sienna a mantenerte engañado para que pudieras averiguar adónde llevaba el
proyector. El preboste estaba decidido a encontrar la creación de Zobrist y a
protegerla de la doctora Sinskey.
    —¿No teníais ni idea de que era una plaga? —preguntó Langdon, todavía
extrañado por el raro sarpullido y la hemorragia interna que había sufrido Ferris.
    —¡Claro que no! Cuando has mencionado lo de la plaga, he creído que se trataba
de una historia que Sienna te había contado para que estuvieras motivado y le he
seguido el juego. He conseguido que subiéramos todos a un tren en dirección
Venecia… y, entonces, todo ha cambiado.
    —¿Y eso?
    —El preboste ha visto el extraño vídeo de Zobrist.
    —Y se ha dado cuenta de que estaba loco.
    —Exacto. De repente ha comprendido en qué estaba implicado realmente el
Consorcio y se ha horrorizado. Acto seguido, ha intentado hablar con la persona que
conocía mejor a Zobrist, FS-2080, para ver si sabía qué había hecho.
    —¿FS-2080?
    —Lo siento, Sienna Brooks. Ése era el nombre en código que eligió para esta
operación. Al parecer es una cosa transhumanista. Y el preboste sólo podía ponerse
en contacto con ella a través de mí.
    —La llamada de teléfono del tren —dijo Langdon—. Tu «madre enferma».
    —Bueno, obviamente no podía responder la llamada del preboste delante de ti.
Cuando me ha contado lo del vídeo, me he asustado muchísimo. Él esperaba que
Zobrist también hubiera engañado a Sienna, pero cuando le he dicho que tú y ella
habíais estado hablando de plagas y que no parecíais tener intención de abortar la
misión, se ha dado cuenta de que ella y Zobrist estaban juntos en esto. Sienna ha
pasado entonces a ser un adversario. El preboste me ha pedido que le mantuviera
informado de nuestra posición en Venecia… Y me ha dicho que enviaría un equipo
para detenerla. El agente Brüder casi la atrapa en la basílica de San Marcos…, pero
ha conseguido escapar.
    Langdon se quedó mirando inexpresivamente el suelo. Todavía podía ver los
bonitos ojos marrones de Sienna mirándolo antes de huir.
    «Lo siento mucho, Robert. Por todo.»


                         www.lectulandia.com - Página 360
    —Es una mujer dura —dijo el hombre—. No has visto cómo me ha atacado en la
basílica.
    —¿Te ha atacado?
    —Sí, cuando han entrado los soldados. Yo iba a gritar para revelar la posición de
Sienna, pero ella debe de haberlo visto venir, y me ha golpeado en el pecho con la
base de la mano.
    —¡¿Qué?!
    —Una especie de golpe de artes marciales, supongo. Como ahí ya tenía una
herida, el dolor ha sido atroz. He tardado cinco minutos en recobrar el aliento. Y
Sienna te ha arrastrado al balcón antes de que algún testigo pudiera revelar lo que
había pasado.
    Langdon recordó a la anciana italiana que había gritado a Sienna —«L’hai colpito
al petto!»— mientras hacía el gesto de llevarse el puño enérgicamente al pecho.
    «¡No puedo! —le había respondido Sienna—. ¡La reanimación cardiopulmonar lo
mataría! ¡Mire su pecho!»
    Al recordarlo, Langdon se dio cuenta de lo rápido que le funcionaba la mente a
Sienna. Había traducido mal lo que había dicho la italiana. «L’hai colpito al petto» no
era una sugerencia para que le hiciera compresiones torácicas…, sino una acusación
enfurecida: «¡Le has golpeado en el pecho!»
    Con todo el caos del momento, Langdon ni siquiera se había dado cuenta.
    Una sonrisa torcida se dibujó en el rostro de Ferris.
    —Como quizá ya sabes, Sienna Brooks es muy lista.
    Langdon asintió. «Algo he oído.»
    —Luego, los hombres de Sinskey me han llevado de vuelta al Mendacium y me
han vendado. El preboste me ha pedido que viniera y me uniera al equipo porque,
aparte de ti, soy la única persona que ha estado hoy con Sienna.
    Langdon volvió a asentir, distraído por el sarpullido del hombre.
    —¿Y tu cara? —preguntó Langdon—. ¿Y el moratón del pecho? No es…
    —¿La plaga? —Ferris se rió y negó con la cabeza—. No estoy seguro de si ya te
lo han contado, pero en realidad hoy he interpretado a dos médicos.
    —¿Cómo dices?
    —Cuando he aparecido en el baptisterio has dicho que mi aspecto te resultaba
familiar.
    —Así es. Vagamente. Tus ojos, creo. Me has dicho que se debía a que eras la
persona que me había reclutado en Cambridge… —Langdon se quedó un momento
callado—, lo cual ahora sé que no es cierto, de modo que…
    —Mi aspecto te parecía familiar porque ya nos habíamos visto. Pero no en
Cambridge. —El hombre se quedó un momento callado para ver si Langdon le
reconocía. Luego prosiguió—: En realidad, he sido la primera persona que has visto


                         www.lectulandia.com - Página 361
cuando te has despertado esta mañana en el hospital.
     Langdon recordó la sórdida habitación. Estaba aturdido y no veía bien, pero
estaba seguro de que la primera persona a la que había visto era un pálido médico
mayor que Ferris, con las cejas pobladas y una hirsuta barba gris, y que sólo hablaba
italiano.
     —No —dijo Langdon—. El doctor Marconi ha sido la primera persona que he
visto cuando…
     —Scusi profesore —el hombre le interrumpió con un impecable acento italiano
—. Ma non si ricorda di me? —Se inclinó un poco como alguien mayor, se alisó unas
imaginarias cejas pobladas y se acarició una inexistente barba canosa—. Sono il
dottor Marconi.
     Langdon se quedó boquiabierto.
     —Tú eras… ¿el doctor Marconi?
     —Por eso mis ojos te resultaban familiares. Yo nunca había llevado barba y cejas
falsas, y no he descubierto hasta que ha sido demasiado tarde que soy
extremadamente alérgico al adhesivo de látex que he usado para pegármelas. La
reacción alérgica me ha dejado la piel en carne viva. Estoy seguro de que te has
asustado cuando me has visto…, teniendo en cuenta que estabais en alerta por una
posible plaga.
     Langdon recordó que el doctor Marconi se había rascado la barba antes de que el
ataque de Vayentha le dejara tumbado en el suelo del hospital con el pecho
ensangrentado.
     —Encima —dijo el hombre, señalando el vendaje del pecho—, el detonador que
llevaba se ha movido cuando la operación ya estaba en marcha. No he podido volver
a colocarlo bien a tiempo y cuando ha estallado me ha roto una costilla y me ha
provocado un hematoma. He estado respirando mal durante todo el día.
     «Y yo pensaba que tenías la plaga.»
     El hombre respiró hondo e hizo una mueca de dolor.
     —De hecho, creo que me convendría ir a descansar otra vez. —Cuando ya se
marchaba, señaló a alguien que se acercaba por el pasillo—. De todos modos, parece
que tienes compañía.
     Langdon se volvió y vio que se acercaba la doctora Sinskey. Su largo cabello
plateado ondeaba a su espalda.
     —¡Por fin le encuentro, profesor!
     La directora de la OMS parecía exhausta y, sin embargo, Langdon detectó un
destello de esperanza en sus ojos. «Ha encontrado algo.»
     —Siento haberle dejado —dijo al llegar a su lado—. Hemos estado coordinando
la operación e investigando un poco. —Señaló la puerta abierta de la cabina—.
¿Disfrutando de la luz del sol?


                         www.lectulandia.com - Página 362
    Langdon se encogió de hombros.
    —Su avión necesita ventanillas.
    Ella sonrió compasivamente.
    —Hablando de luz, espero que el preboste le haya aclarado algunos
acontecimientos recientes.
    —Sí, aunque no me ha hecho especial ilusión averiguarlo.
    —Ni a mí. —Ella se mostró de acuerdo, y luego miró a su alrededor para
asegurarse de que estaban solos—. Créame —susurró—, habrá serias consecuencias
tanto para él como para su organización. Me encargaré personalmente de ello. De
momento, sin embargo, debemos concentrarnos en encontrar la bolsa antes de que se
disuelva y el agente infeccioso se propague.
    «O antes de que Sienna llegue y provoque su disolución.»
    —Tengo que hablar con usted sobre el edificio en el que se encuentra la tumba de
Dandolo.
    Langdon había estado pensando en la espectacular estructura desde que había
descubierto que era su destino. El mouseion de santa sabiduría.
    —Acabo de descubrir algo alentador —dijo Sinskey—. Hemos hablado por
teléfono con un historiador local. No tenía ni idea de por qué estábamos interesados
por la tumba de Dandolo, claro, pero le he preguntado si tenía alguna idea de lo que
había debajo de la tumba, y a ver si adivina qué me ha dicho… —La doctora Sinskey
sonrió—: Agua.
    Langdon se quedó sorprendido.
    —¿De verdad?
    —Sí. Al parecer, los pisos inferiores están inundados. A lo largo de los siglos, el
nivel del agua bajo el edificio ha ido subiendo y ha anegado al menos dos pisos. El
historiador me ha dicho que ahí abajo seguro que hay todo tipo de bolsas de aire y
espacios parcialmente sumergidos.
    «Dios mío.» Langdon pensó en el vídeo de Zobrist y la extraña caverna en cuyas
paredes musgosas había visto la leve sombra vertical de unas columnas.
    —Es una sala sumergida.
    —Exacto.
    —Pero entonces… ¿Cómo llegó Zobrist a ella?
    Los ojos de Sinskey emitieron un destello.
    —Eso es lo más sorprendente. No se va a creer lo que acabo de descubrir.


    En aquel momento, a menos de un kilómetro de la costa de Venecia, en la
alargada isla conocida como Lido, una reluciente Cessna Citation Mustang se elevó
de la pista del aeropuerto Nicelli y comenzó a surcar el cielo crepuscular.
    El propietario del avión, el prominente diseñador de vestuario Giorgio Venci, no

                         www.lectulandia.com - Página 363
iba a bordo, pero había ordenado a sus pilotos que llevaran a su atractiva pasajera
donde ella les dijera.




                        www.lectulandia.com - Página 364
                                         84


La noche había caído sobre la antigua capital bizantina.
     A lo largo de la orilla del mar de Mármara, las luces comenzaban a encenderse e
iluminaban un perfil de relucientes mezquitas y esbeltos minaretes. Era la hora del
aksam, y por los altavoces de toda la ciudad resonaban los hipnóticos cantos de la
adhan, la llamada a la oración.
     La-ilaha-illa-Allah.
     «No hay más dios que Alá.»
     Mientras los fieles se apresuraban a llegar a las mezquitas, el resto de la ciudad
seguía su curso con normalidad; los revoltosos estudiantes universitarios bebían
cerveza, los empresarios cerraban negocios, los vendedores callejeros pregonaban
especias y alfombras, y los turistas lo contemplaban todo con ojos maravillados.
     Se trataba de un mundo dividido, una ciudad de fuerzas opuestas: religiosas y
seculares; antiguas y modernas; orientales y occidentales. Situada en la frontera
geográfica entre Europa y Asia, esta atemporal ciudad era literalmente el puente entre
el Viejo Mundo… y un mundo todavía más antiguo.
     «Estambul.»
     Si bien ya no era la capital de Turquía, durante siglos había sido el epicentro de
tres imperios distintos: el bizantino, el romano y el otomano. Por esa razón, Estambul
era con toda seguridad uno de los lugares más diversos del mundo. Del palacio de
Topkapi a la Mezquita Azul, pasando por la Fortaleza de Yedikule, la ciudad era
escenario de incontables leyendas folclóricas de batallas, gloria y derrotas.
     Esa noche, por encima del bullicio de la ciudad, un avión de transporte C-130
comenzó a descender hacia el aeropuerto Atatürk a través de una incipiente tormenta.
Desde el asiento plegable que había detrás de los pilotos, Robert Langdon miró por la
ventanilla, aliviado por el hecho de que le hubieran ofrecido un asiento con vistas.
     Se sentía un poco mejor después de haber comido algo y de haber disfrutado de
casi una hora de necesario descanso echando una cabezada en la parte trasera del
avión.
     En ese momento, a su derecha podía ver las luces de Estambul. Una reluciente
península en forma de cuerno que se internaba en la negrura del mar de Mármara. Era
el lado europeo, separado de su hermana asiática por un sinuosa cinta oscura.
     «El estrecho del Bósforo.»
     A simple vista, el Bósforo parecía un amplio corte que dividía Estambul en dos.
Langdon sabía, sin embargo, que el canal era el alma del comercio de la ciudad.


                         www.lectulandia.com - Página 365
Además de proporcionarle dos costas en vez de una, permitía el paso de barcos del
Mediterráneo al mar Negro, lo cual convertía Estambul en una estación de paso entre
dos mundos.
    Mientras el avión descendía, la mirada de Langdon examinaba la lejana ciudad,
intentando divisar el enorme edificio por el que habían venido a la ciudad.
    «El lugar donde se encuentra la tumba de Enrico Dandolo.»
    Enrico Dandolo —el dux traicionero— no había sido enterrado en Venecia, sino
en el corazón de la fortaleza que había conquistado en 1202…, la extensa ciudad que
Langdon observaba desde las alturas. Sus restos descansaban en el altar más
espectacular que la ciudad capturada podía ofrecer; un edificio que hasta la fecha
seguía siendo la joya de la corona de la región.
    Santa Sofía.
    Construida originalmente en el año 360 d. J.C., Santa Sofía había sido una
catedral ortodoxa hasta 1204, año en el que Enrico Dandolo conquistó la ciudad en la
Cuarta Cruzada y la convirtió en una iglesia católica. Más adelante, en el siglo XV,
Fatih Sultan Mehmed conquistó Constantinopla y la reconvirtió en una mezquita.
Siguió siendo una casa de oración islámica hasta que, en 1935, el edificio fue
secularizado y convertido en museo.
    «Un mouseion dorado de santa sabiduría», pensó Langdon.
    Santa Sofía no sólo estaba adornada con más azulejos dorados que la basílica de
San Marcos, sino que su nombre significaba literalmente «santa sabiduría».
    Langdon visualizó el colosal edificio y recordó que, en algún lugar de sus
profundidades, una oscura laguna contenía una bolsa ondulante que permanecía bajo
el agua, suspendida, disolviéndose lentamente hasta liberar su contenido.
    Langdon rezó para que no fuera demasiado tarde.
    —Los pisos inferiores del edificio están inundados —había anunciado una rato
antes Sinskey, indicándole a Langdon que la siguiera a su zona de trabajo—. No se va
a creer lo que acabamos de descubrir. ¿Ha oído hablar alguna vez de un director de
documentales llamado Göksel Gülensoy?
    Langdon negó con la cabeza.
    —Mientras estaba documentándome sobre Santa Sofía —le explicó Sinskey—,
he descubierto que hace unos años Gülensoy hizo un documental sobre el edificio.
    —Se han hecho docenas de películas sobre Santa Sofía.
    —Sí —dijo ella, mientras llegaban a su zona de trabajo—, pero no como ésta. —
Le dio la vuelta a su ordenador portátil para que pudiera verlo—. Lea.
    Langdon se sentó y echó un vistazo al artículo (una mezcla de varias fuentes de
noticias, entre las cuales el Hürriyet Daily News). En él se comentaba la nueva
película de Gülensoy: En las profundidades de Santa Sofía.
    En cuanto comenzó a leerlo, Langdon se dio cuenta de por qué Sinskey estaba tan


                        www.lectulandia.com - Página 366
animada. Sólo las dos primeras palabras le hicieron levantar la mirada, sorprendido.
«¿Submarinismo?»
   —Efectivamente —dijo ella—. Siga leyendo.
   La mirada de Langdon volvió a posarse en el artículo

    SUBMARINISMO POR DEBAJO DE SANTA SOFÍA: El director de documentales Göksel Gülensoy y su
equipo de submarinismo han localizado remotas estancias inundadas decenas de metros por debajo de la
estructura religiosa más visitada de Estambul.
    Durante el proceso, han descubierto numerosas maravillas arquitectónicas, entre las cuales se encuentran las
tumbas sumergidas de niños martirizados hace 800 años, así como túneles que conectan Santa Sofía con el palacio
de Topkapi, el palacio de Tekfur y las supuestas extensiones subterráneas de las mazmorras de Anemas.
    «Creo que lo que hay debajo de Santa Sofía es mucho más excitante que lo que hay en la superficie», dijo
Gülensoy al explicar cómo se animó a hacer la película tras ver una antigua fotografía de unos investigadores
examinando los cimientos del edificio en un bote, remando por una enorme sala parcialmente sumergida.


    —¡Está claro que ha dado usted con el edificio correcto! —exclamó Sinskey—. Y
parece que debajo hay grandes espacios navegables, muchos de los cuales son
accesibles sin equipo de submarinismo… Esto explicaría lo que vemos en el vídeo de
Zobrist.
    El agente Brüder se encontraba detrás de ellos, examinando la pantalla del
ordenador portátil.
    —También parece que los canales que hay debajo del edificio están conectados
con diversas zonas de la superficie. Si esa bolsa de Solublon se disuelve antes de que
lleguemos, no habrá forma de evitar que su contenido se propague.
    —El contenido… —aventuró Langdon—. ¿Tiene alguna idea de lo que es?
Quiero decir… con exactitud. Sé que se trata de un patógeno, pero…
    —Hemos estado analizando el vídeo de Zobrist —dijo Brüder—, y sus imágenes
sugieren que no es un elemento químico, sino biológico… es decir, algo vivo.
Teniendo en cuenta la pequeña cantidad que hay en la bolsa, suponemos que es
altamente contaminante y que tiene la capacidad de reproducirse. No estamos seguros
de si es un agente infeccioso que se transmite por el agua, como una bacteria, o si
puede propagarse por el aire como un virus, pero ambas cosas son posibles.
    —Ahora estamos recogiendo información sobre las temperaturas de las capas
freáticas de la zona para intentar evaluar qué tipo de sustancias contagiosas podrían
desarrollarse en esas aguas subterráneas. En cualquier caso, Zobrist tenía un talento
excepcional y podría haber creado algo con capacidades únicas. Y me veo obligada a
sospechar que hay alguna razón por la que escogió esta localización —dijo Sinskey.
    Brüder asintió con resignación y les ofreció su evaluación del inusual mecanismo
de dispersión —la bolsa de Solublon sumergida—, cuya sencilla brillantez estaban
comenzando a comprender. Al suspender la bolsa bajo unas aguas subterráneas,
Zobrist había creado un entorno de incubación excepcionalmente estable: temperatura
constante, sin radiación solar, amortiguación cinética y total privacidad. Tras escoger


                                 www.lectulandia.com - Página 367
una bolsa con la durabilidad deseada, Zobrist podía dejar el agente infeccioso
desatendido hasta su autoliberación en una fecha determinada.
    «Aunque no regresara al lugar.»
    La repentina sacudida del avión al aterrizar hizo que Langdon regresara a su
asiento plegable de la cabina. Al poco, los pilotos ralentizaron la marcha y
condujeron el aparato hasta un remoto hangar.
    Langdon medio esperaba que los recibiera un ejército de empleados de la OMS
con trajes de protección contra materiales peligrosos. La única persona que les estaba
esperando, sin embargo, era el conductor de una gran furgoneta blanca con el
emblema de una brillante cruz.
    «¿La Cruz Roja está aquí?», Langdon volvió a mirar por la ventanilla y cayó en la
cuenta de que en realidad se trataba de otra entidad que utilizaba el mismo estilo de
cruz. «La embajada Suiza.»
    Rápidamente, se desabrochó el cinturón y fue junto a Sinskey y los demás, que ya
estaban preparándose para bajar del avión.
    —¿Dónde está todo el mundo? —preguntó—. ¿El equipo de la OMS? ¿Las
autoridades turcas? ¿Están ya todos en Santa Sofía?
    Sinskey miró a Langdon con cierta incomodidad.
    —En realidad —explicó—, hemos decidido no alertar a las autoridades locales.
Ya contamos con la mejor unidad AVI del ECDC y, de momento, es preferible
mantener esta operación en secreto y evitar una posible ola de pánico.
    A su lado, Langdon vio que Brüder y su equipo metían en grandes bolsas todo
tipo de material de protección contra materiales peligrosos: trajes, mascarillas y
equipos de detección electrónica.
    Brüder se cargó la bolsa en el hombro y se acercó a él.
    —Estamos listos. Entraremos en el edificio, localizaremos la tumba de Dandolo,
seguiremos el sonido del agua tal y como sugiere el poema y luego mi equipo y yo
evaluaremos de nuevo la situación y decidiremos si llamar o no a otras autoridades.
    Langdon ya le había encontrado un problema a ese plan.
    —Santa Sofía cierra a la puesta del sol, de modo que sin las autoridades locales ni
siquiera podremos entrar.
    —Ya lo he solucionado —dijo Sinskey—. Conozco a alguien en la embajada
suiza que se ha puesto en contacto con el conservador del Museo Santa Sofía y le ha
pedido una visita privada para un VIP. El conservador ha accedido.
    Langdon casi estalla en carcajadas.
    —¿Una visita VIP para la directora de la Organización Mundial de la Salud? ¿Y
un ejército de soldados con bolsas llenas de equipamiento contra materiales
peligrosos? ¿No cree que llamaremos la atención?
    —La unidad AVI permanecerá en el coche mientras Brüder, usted y yo evaluamos


                         www.lectulandia.com - Página 368
la situación —dijo Sinskey—. Por cierto, el VIP es usted, no yo.
     —¡¿Cómo dice?!
     —Le hemos dicho al museo que un famoso profesor norteamericano estaba a
punto de llegar en avión con un equipo de investigación para escribir un artículo
sobre los símbolos de Santa Sofía, pero que su vuelo se había retrasado cinco horas y
llegaría cuando el edificio ya hubiera cerrado. Como el profesor y su equipo se iban
mañana por la mañana, les hemos pedido…
     —Vale —dijo Langdon—. Ya lo pillo.
     —Nos recibirá un empleado del museo. Al parecer, es un gran seguidor de sus
textos sobre arte islámico. —Sinskey sonrió, intentando mostrarse optimista—. Nos
han asegurado que tendrá acceso a todos los rincones del edificio.
     —Y, lo que es más importante —declaró Brüder—, dispondremos del lugar sólo
para nosotros.




                         www.lectulandia.com - Página 369
                                        85


Robert Langdon iba mirando distraídamente por la ventanilla de la furgoneta mientras
ésta recorría a toda velocidad la carretera que conectaba el aeropuerto Atatürk con el
centro de Estambul. Los funcionarios suizos se las habían arreglado para agilizarles
los trámites aduaneros, y Langdon, Sinskey y los demás se habían puesto en marcha
en cuestión de minutos.
    Sinskey había ordenado al preboste y a Ferris que permanecieran a bordo del C-
130 con varios miembros de la OMS y que siguieran intentando averiguar el paradero
de Sienna Brooks.
    Si bien nadie creía que pudiera llegar a Estambul a tiempo, temían que llamara a
algún discípulo de Zobrist en Turquía y le pidiera ayuda para llevar a cabo su plan
antes de que el equipo de Sinskey lo impidiera.
    «¿De verdad sería capaz Sienna de cometer un asesinato en masa?» A Langdon
todavía le costaba asimilar todo lo que había pasado ese día pero, por más que le
doliera hacerlo, no tenía más remedio que aceptar la verdad. «Nunca has llegado a
conocerla. Te ha engañado.»
    Había comenzado a caer una ligera lluvia en la ciudad y, mientras escuchaba el
repetitivo movimiento del limpiaparabrisas, Langdon sintió que le invadía un
repentino cansancio. A su derecha, en el mar de Mármara, podía ver las luces de los
yates de lujo y de los enormes buques cisterna que iban y venían del puerto. Por todo
el litoral, esbeltos y elegantes minaretes iluminados se alzaban por encima de las
cúpulas de las mezquitas, silenciosos recordatorios de que, a pesar de que Estambul
era una ciudad moderna y secular, en su esencia siempre se había encontrado la
religión.
    A Langdon, este tramo de quince kilómetros siempre le había parecido uno de los
más bonitos de Europa. La carretera, un perfecto ejemplo del choque entre lo viejo y
lo nuevo que ofrecía Estambul, seguía parte de la muralla de Constantino, construida
más de dieciséis siglos antes del nacimiento del hombre que daba nombre a esa
avenida, John F. Kennedy. El presidente estadounidense había sido un gran admirador
del sueño de Kemal Atatürk: una república turca alzándose sobre las cenizas de un
imperio caído.
    Con unas incomparables vistas al mar, la avenida Kennedy serpenteaba a través
de espectaculares bosques y parques históricos, pasaba por el puerto en Yenikapi y,
después, se abría paso entre los límites de la ciudad y el estrecho del Bósforo, desde
donde continuaba al norte por el Cuerno de Oro. Ahí, elevándose por encima de la


                         www.lectulandia.com - Página 370
ciudad con una estratégica vista del estrecho, se alzaba la fortaleza otomana del
palacio de Topkapi. Ese palacio era uno de los lugares favoritos de los turistas, que lo
visitaban para admirar tanto las vistas como su increíble colección de tesoros
otomanos, además de una capa y una espada que supuestamente habían pertenecido al
mismísimo profeta Mahoma.
    «No llegaremos tan lejos», sabía Langdon. Pensó entonces en su destino, Santa
Sofía, que se alzaba en el centro de la ciudad, a escasa distancia de donde estaban
ahora.
    Al dejar atrás la avenida Kennedy y comenzar a recorrer la abarrotada ciudad,
Langdon contempló la cantidad de gente que había en las calles y las aceras, y
recordó las conversaciones que había tenido ese día.
    Superpoblación.
    La plaga.
    Las retorcidas aspiraciones de Zobrist.
    Aunque siempre había tenido claro adónde se dirigía la misión de la unidad AVI,
hasta ese momento no lo procesó del todo. «Nos dirigimos a la zona cero.» Pensó en
la bolsa de plástico disolviéndose lentamente y se preguntó cómo se las había
arreglado para encontrarse en esa situación.
    El extraño poema que él y Sienna habían descubierto en el dorso de la máscara
mortuoria de Dante les había traído hasta allí, a Estambul. Langdon estaba
conduciendo a la unidad AVI a Santa Sofía. Y sabía que cuando llegaran todavía
habría mucho por hacer.




    A Langdon volvió a inquietarle el hecho de que el canto final del Inferno de
Dante terminara con una escena prácticamente idéntica: después de un largo descenso
al inframundo, Dante y Virgilio llegan al punto más bajo del infierno. En busca de
una salida, siguen el rumor del agua de un riachuelo que desciende por una sima
cercana y, tras cruzar una abertura… consiguen salir.
    Dante escribió: «Hay allá abajo una cavidad… que no puede reconocerse por la


                          www.lectulandia.com - Página 371
vista, sino por el rumor de un arroyuelo que desciende por el cauce de un peñasco…
Mi Guía y yo entramos en aquel camino oculto para volver al camino luminoso.»
     Estaba claro que Zobrist se había inspirado en la escena de Dante, pero parecía
haberle dado la vuelta a la situación. Langdon y los demás tendrían que seguir el
rumor del agua, pero a diferencia de la escena de la Divina Comedia, no les
conduciría fuera del infierno… sino directamente a él.
     A medida que la furgoneta se internaba por calles todavía más estrechas y barrios
más densamente poblados, Langdon comenzó a ser consciente de la perversa lógica
que había conducido a Zobrist a escoger el centro de Estambul como el epicentro de
una pandemia.
     «El punto de encuentro entre Oriente y Occidente.
     »La encrucijada del mundo.»
     A lo largo de la historia, Estambul había sucumbido a diversas plagas mortales
que habían diezmado su población. De hecho, durante la fase final de la Peste Negra,
la ciudad fue considerada el «centro de la plaga» de todo el imperio, y se dice que la
enfermedad mataba todos los días a más de diez mil de sus residentes. Varios cuadros
otomanos famosos mostraban a ciudadanos cavando fosas desesperadamente en los
campos de Taksim para enterrar pilas de cadáveres.
     Langdon esperaba que Karl Marx estuviera equivocado cuando dijo que «la
historia se repite a sí misma».
     Por las calles lluviosas, la gente, ajena a la situación, seguía con sus asuntos como
si nada. Una hermosa turca avisaba a sus hijos de que la cena estaba lista; dos
ancianos compartían una bebida en una terraza; una pareja elegantemente vestida
caminaba de la mano bajo un paraguas; un hombre con esmoquin bajaba de un
autobús y, protegiendo el estuche del violín bajo la americana, apretaba a correr como
si llegara tarde a un concierto.
     Langdon examinaba los rostros que veía e intentaba imaginar las vicisitudes de la
vida de cada persona.
     «Las masas están hechas de individuos.»
     Apartó la mirada de la ventanilla y cerró los ojos para intentar escapar del
siniestro giro que habían tomado sus pensamientos. El daño, sin embargo, ya estaba
hecho. En la oscuridad de su mente se materializó una imagen: el desolador paisaje
de El triunfo de la muerte, de Brueghel, el terrorífico panorama de una ciudad
asolada por la peste, el sufrimiento y la tortura.
     La furgoneta tomó la avenida Torun y, por un momento, Langdon creyó que
habían llegado a su destino. A su izquierda, alzándose entre la niebla, apareció una
gran mezquita.
     Pero no era Santa Sofía.
     «La Mezquita Azul», advirtió rápidamente al ver sus seis esbeltos minaretes en


                          www.lectulandia.com - Página 372
forma de lápiz, cada uno de los cuales contaba con múltiples balcones serefe y estaba
coronado por una afilada aguja. Langdon había leído una vez que el exotismo de
cuento de hadas de los minaretes con balcones de la Mezquita Azul había sido la
inspiración del icónico castillo de Cenicienta en Disneylandia. La mezquita debía su
nombre al deslumbrante mar de azulejos azules que adornaba sus paredes interiores.
    «Ya estamos llegando», pensó Langdon cuando la furgoneta tomó la avenida
Kabasakal y pasó junto a la extensa plaza de Sultanahmet, situada a medio camino
entre la Mezquita Azul y Santa Sofía, y famosa por sus vistas de ambas.
    Langdon aguzó la mirada y buscó el perfil de Santa Sofía en el horizonte, pero la
lluvia y los faros de los coches dificultaban la visibilidad. Por si eso no fuera
suficiente, el tráfico de la avenida parecía haberse detenido.
    Langdon no podía ver más que una hilera de resplandecientes luces rojas.
    —Hay un concierto, creo —anunció el conductor—. Será más rápido ir a pie.
    —¿Está lejos? —preguntó Sienna.
    —No. Al otro lado de este parque que hay aquí delante. Tres minutos. Es muy
seguro.
    Sinskey le hizo una señal con la cabeza a Brüder, y luego se volvió hacia la
unidad AVI.
    —Quedaos en la furgoneta y acercaos todo lo que podáis al edificio. El agente
Brüder se pondrá en contacto muy pronto.
    Tras lo cual, ella, Brüder y Langdon bajaron de la furgoneta y se dirigieron hacia
el parque.
    El grupo comenzó a recorrer los arbolados senderos del parque Sultanahmet. El
dosel de grandes hojas de los árboles ofrecía cierto refugio frente a la lluvia, que
parecía ir a peor. Los caminos estaban plagados de señalizaciones que indicaban a los
visitantes la localización de diversos monumentos del parque: un obelisco egipcio
procedente de Luxor, la Columna de las Serpientes procedente del templo de Apolo
en Delphi, y el Milion, que antaño servía de «punto cero» de todas las distancias del
Imperio bizantino.
    Finalmente, dejaron atrás los árboles y llegaron a la orilla de la piscina circular
que se encontraba en el centro del parque. Al llegar a la abertura, Langdon levantó la
mirada al este.
    «Santa Sofía.»
    Más que un edificio…, parecía una montaña.
    Su colosal silueta resplandecía bajo la lluvia. Era como una ciudad en sí misma:
su cúpula central —increíblemente amplia y con estrías de color gris plateado—
parecía descansar sobre un conglomerado de cúpulas que se apilaban a su alrededor.
Cuatro altos minaretes —cada uno de los cuales tenía un único balcón y una aguja
gris plateada— se alzaban en las esquinas del edificio, tan lejos de la cúpula central


                         www.lectulandia.com - Página 373
que uno apenas podía determinar si formaban parte de una misma estructura o no.
    Sinskey y Brüder, que hasta entonces habían mantenido un paso constante, se
detuvieron de golpe y levantaron la mirada al tiempo que se esforzaban en asimilar la
altura y amplitud del edificio que se alzaba ante ellos.
    —¡Dios mío! —exclamó débilmente Brüder, sin dar crédito a lo que veía—.
¿Vamos a buscar algo… ahí dentro?




                         www.lectulandia.com - Página 374
                                        86


«Soy su prisionero», pensó el preboste mientras iba de un lado a otro del avión de
transporte C-130. Había accedido a ir a Estambul para ayudar a Sinskey a hacer
frente a esa situación antes de que estuviera completamente fuera de control.
    Había esperado que cooperar con ella ayudara a atenuar las consecuencias penales
que pudiera sufrir por su implicación involuntaria en esa crisis. «Pero ahora me
tienen retenido.»
    En cuanto el avión había estacionado en el hangar gubernamental del aeropuerto
Atatürk, Sinskey y su equipo habían descendido y la directora de la OMS había
ordenado al preboste y los pocos miembros del Consorcio que habían venido con él
que permanecieran a bordo.
    El preboste había intentado salir a tomar aire fresco, pero se lo habían impedido
unos pilotos de rostro imperturbable. Le habían recordado que la doctora había
pedido que todo el mundo permaneciera en el avión.
    «No es buena señal», pensó el preboste, sentándose. Comenzaba a ser consciente
de lo incierto de su futuro.
    Desde hacía mucho tiempo, estaba acostumbrado a ser el maestro de marionetas,
la fuerza que tiraba de los hilos y, sin embargo, le habían arrebatado todo el poder.
    «Zobrist, Sienna, Sinskey.»
    Todos le habían desafiado… y manipulado.
    Ahora, atrapado en la extraña celda sin ventanas del avión de la OMS, comenzaba
a preguntarse si no se le habría acabado la suerte, y si su situación actual no se
debería a algún tipo de retribución kármica por toda una vida dedicada a la
improbidad.
    «La mentira es mi medio de vida.
    »Soy un proveedor de desinformación.»
    Si bien el preboste no era la única persona del mundo que se dedicaba a vender
mentiras, sí se había establecido como el mayor pez del estanque. Los demás peces,
más pequeños, le parecían incluso otra raza, y le molestaba que le relacionaran con
ellos.
    Accesibles a través de internet, negocios como Alibi Company y Alibi Network
ganaban fortunas en todo el mundo proporcionando a parejas infieles formas de
engañar y no ser descubiertos. Esas empresas prometían «detener el tiempo»
momentáneamente para que sus clientes pudieran escaparse de maridos, esposas o
hijos. Creaban farsas como convenciones de negocios, citas con el médico, e incluso


                         www.lectulandia.com - Página 375
bodas falsas. Esos eventos incluían invitaciones, folletos, billetes de avión,
formularios de confirmación de hoteles e incluso números de contacto especiales que
en realidad sonaban en centralitas de Alibi Company, donde profesionales
especializados se hacían pasar por recepcionistas o lo que requiriera el engaño.
    El preboste, sin embargo, nunca había perdido el tiempo con artificios
intrascendentes. Él se encargaba únicamente de engaños a gran escala. Sus servicios
sólo estaban a disposición de aquellos que podían permitirse pagar millones de
dólares.
    Gobiernos.
    Grandes empresas.
    Ocasionalmente, algún VIP multimillonario.
    Para conseguir sus objetivos, esos clientes tenían a su disposición todos los
activos, personal, experiencia y creatividad del Consorcio. Y, por encima de todo, la
seguridad de que cualquiera que fuera la farsa que se construyera para apoyar su
engaño, jamás nadie podría vincularles a la misma.
    Bien fuera para sostener un mercado de valores, justificar una guerra, ganar unas
elecciones o conseguir que un terrorista saliera de su escondite, los líderes mundiales
recurrían a planes de desinformación masiva para modelar la percepción pública.
    Siempre había sido así.
    En la década de 1960, los soviéticos establecieron una falsa red de espías que
estuvo suministrando de forma deliberada información errónea a los británicos
durante años. En 1947, el ejército de Estados Unidos ideó un elaborado bulo sobre
unos OVNI para alejar la atención del accidente aéreo que había tenido un avión
secreto en Roswell, Nuevo México. Y, más recientemente, habían hecho creer al
mundo entero que en Irak había armas de destrucción masiva.
    Durante casi tres décadas, el preboste había ayudado a diversas personas a
proteger, retener e incrementar su poder. Aunque era extremadamente cuidadoso con
los trabajos que aceptaba, siempre había temido que llegaría un día en el que
accedería a realizar el encargo equivocado.
    «Y ahora ese día ha llegado.»
    El preboste creía que siempre se podía determinar el origen de toda gran caída: un
encuentro al azar, una mala decisión, una mirada indiscreta.
    En ese caso, el momento tuvo lugar hacía casi doce años, cuando decidió
contratar a una joven estudiante de medicina que quería ganar algo de dinero extra. El
agudo intelecto de la mujer, sus increíbles dotes lingüísticas y su capacidad de
improvisación la convertían en una persona idónea para el Consorcio.
    «Sienna Brooks tenía un talento innato.»
    Ella comprendió de inmediato el funcionamiento de la organización, y el preboste
tuvo la sensación de que tampoco era ajena a los secretos. Sienna trabajó para él


                         www.lectulandia.com - Página 376
durante casi dos años, en los que ganó una importante cantidad de dinero que le
ayudó a pagar la matrícula de la facultad de medicina. Un día, sin embargo, anunció
que lo dejaba. Quería salvar el mundo y, dijo, eso no podía hacerlo ahí.
    El preboste nunca imaginó que reaparecería casi una década después con una
especie de regalo: un multimillonario cliente potencial.
    Bertrand Zobrist.
    El preboste dio un respingo al recordarlo.
    «Todo esto es culpa de Sienna.
    »Formaba parte del plan de Zobrist desde el principio.»
    A su lado, en la improvisada mesa de reuniones del C-130, la conversación
telefónica de un funcionario de la OMS se estaba acalorando.
    —¡¿Sienna Brooks?! —preguntó éste, gritando al teléfono—. ¿Estás seguro? —El
funcionario permaneció un momento callado y luego frunció el ceño—. Está bien,
dame los detalles. Espero.
    Tapó el auricular con la mano y se volvió hacia sus colegas.
    —Parece que Sienna Brooks ha despegado de Italia poco después de que lo
hiciéramos nosotros.
    Todo el mundo en la mesa se quedó petrificado.
    —¿Cómo? —preguntó una mujer—. Teníamos controles en el aeropuerto, en
puentes, en la estación de tren…
    —Aeropuerto de Nicelli —respondió—. En el Lido.
    —No es posible —contestó la mujer, negando con la cabeza—. Nicelli es
pequeño. No hay vuelos regulares. Sólo helicópteros locales y…
    —De algún modo, Sienna ha conseguido un avión privado que estaba estacionado
ahí. Todavía no tengo los detalles del vuelo. —Volvió a acercar el auricular a la boca
—. Sí, estoy aquí, ¿qué más tienes? —Mientras escuchaba, sus hombros se fueron
desplomando más y más hasta que al fin se sentó—. Comprendo, sí, gracias. —
Terminó la llamada.
    Todos sus colegas se lo quedaron mirando a la expectativa.
    —El avión de Sienna se dirigía a Turquía —dijo el hombre, frotándose los ojos.
    —Entonces ¡llama al Mando de Transporte Europeo! —exclamó alguien—. ¡Que
obliguen al avión a dar la vuelta!
    —No puedo —dijo el hombre—. Ha aterrizado hace doce minutos en el
aeropuerto privado de Hezarfen, a sólo veinticuatro kilómetros de aquí. Sienna
Brooks sigue libre.




                         www.lectulandia.com - Página 377
                                         87


La lluvia caía con fuerza sobre la antigua cúpula de Santa Sofía.
     Durante casi mil años, había sido la iglesia más grande del mundo, e incluso en la
actualidad resultaba difícil imaginar algo más grande. Al volver a verla, Langdon
recordó la anécdota del emperador Justiniano, quien, tras la finalización del edificio,
se lo quedó mirando y proclamó con orgullo: «¡Salomón, te he superado!»
     Sinskey y Brüder seguían avanzando con determinación hacia el monumental
edificio, cuyo tamaño parecía aumentar a medida que se acercaban.
     El sendero que ahora recorrían estaba flanqueado por los antiguos cañones
utilizados por las fuerzas de Mehmet el Conquistador, un decorativo recordatorio de
que cada conquista y reconversión del edificio para adaptarlo a las necesidades
espirituales de la fuerza victoriosa había supuesto un violento capítulo en su historia.
     Al acercarse a la fachada sur, Langdon contempló los tres apéndices con cúpula y
aspecto de silo que sobresalían a la izquierda. Eran los Mausoleos de los Sultanes,
uno de los cuales, Murad III, al parecer tuvo más de cien hijos.
     De repente, sonó el timbre de un teléfono móvil. Brüder cogió el suyo, comprobó
el identificador de llamada y contestó con sequedad:
     —¿Algo?
     Mientras escuchaba el informe, comenzó a negar con la cabeza sin dar crédito a lo
que oía.
     —¿Pero cómo es posible? —Escuchó un poco más y suspiró—. Está bien,
mantenedme informado. Estamos a punto de entrar. —Y colgó.
     —¿Qué sucede? —preguntó Sinskey.
     —Mantén los ojos abiertos —dijo Brüder, mirando a su alrededor—. Puede que
tengamos compañía. —Se volvió hacia ella—. Parece que Sienna Brooks está en
Estambul.
     Langdon no se podía creer que Sienna hubiera encontrado un modo de llegar a
Turquía; ni tampoco que, tras haber conseguido escapar de Venecia, se arriesgara a
ser capturada o asesinada para asegurarse de que el plan de Zobrist se cumplía.
     Sinskey se mostró igualmente alarmada y pareció que quería preguntarle algo más
a Brüder, pero se lo pensó mejor y se volvió hacia Langdon.
     —¿Hacia dónde debemos ir?
     Langdon señaló la esquina sudoeste del edificio.
     —La fuente de las abluciones está por ahí —dijo.
     El punto de encuentro con el contacto del museo era un ornamentado manantial


                          www.lectulandia.com - Página 378
con enrejado que antaño utilizaban los musulmanes para sus abluciones rituales antes
de la oración.
    —¡Profesor Langdon! —exclamó una voz cuando estuvieron más cerca.
    Un sonriente turco apareció por debajo de la cúpula octogonal que cubría la
fuente, agitando animadamente los brazos.
    —¡Por aquí, profesor!
    Langdon y los demás apretaron el paso.
    —Hola, me llamo Mirsat —dijo, y su inglés con acento rebosaba entusiasmo. Era
un hombre delgado de pelo ralo, llevaba unas gafas que le daban un aire académico y
vestía un traje gris—. Es un gran honor para mí.
    —El honor es nuestro —respondió Langdon al tiempo que le daba la mano a
Mirsat—. Gracias por su hospitalidad a pesar de la poca antelación con la que les
hemos avisado.
    —Yo soy Elizabeth Sinskey —dijo la doctora mientras le daba la mano. Luego
señaló a Brüder—: Y éste es Cristoph Brüder. Estamos aquí para ayudar al profesor
Langdon. Lamento el retraso del avión. Es usted muy amable de atendernos.
    —¡Por favor! ¡No es nada! —exclamó Mirsat—. Al profesor Langdon le
ofrecería una visita guiada a cualquier hora. Su libro Símbolos cristianos en el mundo
musulmán es uno de los más vendidos en la tienda del museo.
    «¿De verdad? —pensó Langdon—. Ahora sé cuál es el único lugar del mundo en
el que se puede encontrar el libro.»
    —¿Comenzamos? —dijo Mirsat, indicándoles que le siguieran.
    El grupo cruzó un pequeño espacio abierto, pasó de largo la entrada de turistas y
siguió hasta lo que originalmente había sido la entrada principal del edificio: tres
profundos arcos con unas enormes puertas de bronce.
    Dos guardias de seguridad armados les estaban esperando. Al ver a Mirsat,
abrieron una de las puertas.
    —Sagolun —dijo Mirsat, pronunciando una de las pocas expresiones turcas que
Langdon conocía: una fórmula de agradecimiento muy formal.
    El grupo entró en el edificio y los guardias cerraron la pesada puerta a sus
espaldas. El ruido resonó en el interior de piedra.
    Langdon y los demás se encontraban en el nártex de Santa Sofía, una estrecha
antecámara habitual en las iglesias cristianas, que servía de separación entre lo divino
y lo profano.
    «Fosos defensivos espirituales», los solía llamar Langdon.
    El grupo llegó a otro juego de puertas y Mirsat abrió una. Más allá, en vez del
santuario que esperaba encontrar, Langdon vio un segundo nártex ligeramente más
grande que el primero.
    «Un esonártex», cayó en la cuenta Langdon. Se le había olvidado que Santa Sofía


                          www.lectulandia.com - Página 379
contaba con dos niveles de protección del mundo exterior.
    Como preparando al visitante para lo que se encontraría a continuación, el
esonártex estaba significativamente más adornado que el nártex, y la bruñida piedra
de sus paredes relucía bajo la luz de unos elegantes candelabros. En un extremo del
sereno espacio había cuatro puertas y, sobre ellas, unos espectaculares mosaicos que
Langdon no pudo sino admirar.
    Mirsat se dirigió a la puerta más grande; un colosal portal de bronce.
    —La Puerta Imperial —susurró con gran entusiasmo—. En la época de Bizancio,
estaba reservada para el uso del emperador. Los turistas no suelen pasar por ella, pero
ésta es una noche especial.
    Mirsat extendió la mano para abrir la puerta, pero antes de hacerlo se detuvo un
momento.
    —Antes de entrar —susurró—, ¿puedo preguntarle si hay algo en especial que
quiera ver?
    Langdon, Sinskey y Brüder se miraron.
    —Sí —dijo el profesor—. Hay muchas cosas que ver, claro, pero si es posible nos
gustaría comenzar por la tumba de Enrico Dandolo.
    Mirsat ladeó la cabeza como si no le hubiera entendido bien.
    —¿Cómo dice? Quiere ver… ¿la tumba de Dandolo?
    —Así es.
    Mirsat pareció desanimarse.
    —Pero, señor, la tumba de Dandolo es muy sencilla. No tiene símbolos. Hay
mejores cosas.
    —Soy consciente de ello —dijo Langdon educadamente—. Aun así, estaríamos
muy agradecidos si pudiéramos verla.
    Mirsat se quedó mirando a Langdon un largo rato, y luego levantó la mirada hacia
el mosaico que había justo encima de la puerta, el mismo que había estado admirando
Langdon. Era una icónica imagen del siglo IX del Cristo Pantocrátor: Jesucristo con el
Nuevo Testamento en la mano izquierda y bendiciendo con la derecha.
    Entonces, como si de repente cayera en la cuenta de algo, en las comisuras de los
labios de Mirsat se dibujó una sonrisa de complicidad y comenzó a agitar el dedo
índice en dirección a Langdon.
    —¡Listo! ¡Muy listo!
    —¿Cómo dice? —preguntó Langdon.
    —No se preocupe, profesor —dijo Mirsat en un susurro conspirativo—. No le
diré a nadie por qué está realmente aquí.
    Sinskey y Brüder miraron a Langdon, desconcertados.
    Lo único que pudo hacer el profesor fue encogerse de hombros mientras Mirsat
abría la puerta y les hacía pasar.


                         www.lectulandia.com - Página 380
                                         88


Algunos habían llamado a ese espacio la octava maravilla del mundo y, ahora que se
encontraba en él, Langdon no iba a ser quien rebatiera esa afirmación.
    Nada más cruzar el umbral y adentrarse en el colosal santuario, recordó que en
Santa Sofía sólo hacía falta un instante para que sus visitantes advirtieran la
impresionante magnitud de sus proporciones.
    El espacio era tan vasto que parecía empequeñecer incluso las grandes catedrales
de Europa. Langdon sabía que, en parte, su abrumadora inmensidad era una ilusión,
un dramático efecto secundario de su planta bizantina. La naos concentraba todo el
espacio interior en una única nave cuadrada en vez de dividirlo en los cuatro brazos
de una planta cruciforme, el estilo que adoptaron las catedrales posteriores.
    «Este edificio es setecientos años anterior a Notre Dame», pensó Langdon.
    Tras tomarse un momento para asimilar la amplitud del espacio, Langdon levantó
la mirada hacia la enorme cúpula dorada que coronaba el edificio, a más de cuarenta
y cinco metros de altura. Desde su punto central, cuarenta nervaduras se extendían,
como si fueran rayos del sol, hasta una arcada circular de cuarenta ventanas. Durante
el día, la luz que entraba por allí se reflejaba —y ese reflejo se volvía a reflejar— en
los trozos de cristal incrustados en el mosaico dorado, creando la «luz mística» por la
que era famosa Santa Sofía.
    Para Langdon, sólo había un pintor que había sabido capturar la atmósfera dorada
de ese espacio. John Singer Sargent. No era de extrañar que, en su famoso cuadro de
Santa Sofía, el artista estadounidense hubiera limitado su paleta a múltiples tonos de
un único color.
    «Dorado.»
    La reluciente cúpula dorada, a la que se solía llamar «la cúpula del cielo», estaba
soportada por cuatro arcos gigantescos que, a su vez, sostenían una serie de
semicúpulas y tímpanos. Esos soportes daban paso a otro nivel de semicúpulas y
arcadas más pequeñas, lo cual creaba el efecto de una cascada de formas
arquitectónicas que descendían del cielo a la Tierra.
    También del cielo a la Tierra, pero siguiendo una ruta más directa, unos largos
cables descendían desde la cúpula y sostenían unos resplandecientes candelabros que
parecían colgar tan cerca del suelo que los visitantes altos tenían la sensación de que
iban a chocar con ellos. En realidad, ésa era otra sensación provocada por la
magnitud del espacio, pues se encontraban a más de tres metros del suelo.
    Como todos los grandes santuarios, el prodigioso tamaño de Santa Sofía servía a


                          www.lectulandia.com - Página 381
dos propósitos. En primer lugar, era una prueba de las grandes distancias que el
hombre era capaz de recorrer para rendir tributo a Dios. Y, en segundo, servía de
tratamiento de choque para los fieles: su espacio físico era tan imponente que quienes
entraban en él sentían como si, ante la presencia de Dios, su persona empequeñeciera,
su ego se desvaneciera y su ser físico e importancia cósmica se encogieran hasta
quedar reducidos al tamaño de una mota de polvo o un átomo en las manos del
Creador.
    «Hasta que un hombre no es nada, Dios no puede hacer nada con él», Martín
Lutero había pronunciado esas palabras en el siglo XVI, pero la idea había estado
presente en las mentes de los constructores desde los primeros ejemplos de la
arquitectura religiosa.
    Langdon se volvió hacia Sinskey y Brüder, que habían estado mirando el techo y
acababan de bajar de nuevo la mirada al suelo.
    —¡Dios mío! —dijo Brüder.
    —¡Sí! —dijo Mirsat, animado—. ¡Y también Alá y Mahoma!
    Langdon se rió entre dientes mientras su guía le señalaba a Brüder el altar
principal. Ahí se podía ver un altísimo mosaico de Jesús flanqueado por dos enormes
discos con los nombres de Mahoma y Alá escritos en una ornamentada caligrafía.
    —Para recordarles a sus visitantes los diversos usos de este espacio sagrado a lo
largo de los siglos —explicó Mirsat—, este museo muestra a la vez la iconografía
cristiana de cuando Santa Sofía era una basílica, y la islámica de cuando era una
mezquita. —Sonrió con orgullo—. A pesar de la fricción entre ambas religiones en el
mundo real, nosotros creemos que sus símbolos funcionan bastante bien juntos. Sé
que usted está de acuerdo, profesor.
    Langdon asintió, y pensó en toda la iconografía cristiana que había sido encalada
cuando el edificio se convirtió en mezquita. La restauración de los símbolos
cristianos que había al lado de los musulmanes había creado un efecto muy sugerente,
en particular porque los estilos y las sensibilidades de las dos iconografías eran polos
opuestos.
    Mientras la tradición cristiana recurría a imágenes literales de Dios y sus santos,
el islam representaba la belleza del universo mediante la caligrafía y los dibujos
geométricos. La tradición islámica sostenía que sólo Dios podía crear vida y, por lo
tanto, el hombre no podía realizar imágenes de seres vivos; ni dioses, ni personas, ni
tampoco animales.
    Langdon recordaba haber intentando explicar una vez ese concepto a sus
alumnos: «Un Miguel Ángel musulmán, por ejemplo, no habría pintado nunca el
rostro de Dios en el techo de la Capilla Sixtina; habría escrito su nombre. Dibujar su
cara se habría considerado una blasfemia.»
    Langdon les explicó a continuación la razón de eso.


                          www.lectulandia.com - Página 382
    «Tanto el cristianismo como el islam son logocéntricos —les dijo a sus alumnos
—. Eso significa que son religiones basadas en “la Palabra”. En la tradición cristiana,
esta Palabra se convierte en carne en el libro de Juan: “Y la Palabra se hizo carne, y
habitó entre nosotros.” Por lo tanto, resulta aceptable representarla con forma
humana. En la tradición islámica, sin embargo, la Palabra no se convierte en carne y,
por lo tanto, necesita permanecer como tal; en la mayoría de los casos, en forma de
interpretaciones caligráficas de los nombres de las figuras santas del islam.»
    Uno de los alumnos de Langdon resumió la compleja historia con una divertida y
acertada apostilla: «A los cristianos les gustan las caras, y a los musulmanes, las
palabras.»
    —Ante nosotros —prosiguió Mirsat, señalando al otro lado del increíble espacio
— tenemos una mezcla única de cristianismo e islam.
    Rápidamente, les mostró la fusión de símbolos que había en el enorme ábside,
entre los que destacaba la Virgen y el Niño visibles sobre la mihrab, el nicho
semicircular que en una mezquita señala la dirección de la Meca. A su lado, una
escalera conducía al púlpito del orador. Éste era parecido al que se utiliza en los
sermones cristianos pero, en realidad, se trataba de una minbar, la plataforma sagrada
desde la que el imán conducía los servicios del viernes. De igual modo, la estructura
que había al lado parecía un coro cristiano, pero en realidad era una müezzin mahfili,
una plataforma elevada en la que un muecín se arrodilla y canta en respuesta a las
oraciones del imán.
    —Las mezquitas y las catedrales son en realidad muy similares —proclamó
Mirsat—. ¡Las tradiciones de Occidente y Oriente no son tan distintas como uno
podría imaginar!
    —¿Mirsat? —dijo Brüder con impaciencia—. Si no le importa, nos gustaría ver la
tumba de Dandolo.
    Mirsat se sintió ligeramente molesto, como si las prisas del hombre fueran una
falta de respeto al edificio.
    —Sí —dijo Langdon—. Lamento la prisa, pero no disponemos de mucho tiempo.
    —Está bien, pues —dijo Mirsat, señalando un balcón alto que había a su
izquierda—. Vayamos al piso de arriba a ver la tumba.
    —¿Arriba? —respondió Langdon, desconcertado—. ¿No está enterrado en la
cripta? —Langdon recordaba la lápida, pero no el lugar exacto en el que se
encontraba. Había creído que estaría en una oscura zona subterránea del edificio.
    A Mirsat le extrañó la pregunta.
    —No, profesor, la tumba de Enrico Dandolo se encuentra arriba.


   «¿Qué está pasando aquí?», se preguntó Mirsat.
   Cuando Langdon le había dicho que quería ver la tumba de Dandolo, él había

                         www.lectulandia.com - Página 383
creído que se trataba de una especie de señuelo. «Nadie quiere ver la tumba de
Dandolo.» Había supuesto que lo que en verdad quería ver era el enigmático tesoro
que había justo al lado: el Mosaico de la Déesis, un Cristo Pantocrátor que
posiblemente era una de las obras de arte más misteriosas de todo el edificio.
    «Langdon está estudiando el mosaico, pero no quiere que se sepa», había pensado
Mirsat, creyendo que el profesor estaba escribiendo un artículo secreto al respecto.
    En ese momento, sin embargo, Mirsat se sintió confundido. Sin duda, Langdon
sabía que el Mosaico de la Déesis se encontraba en el primer piso, ¿por qué entonces
se mostraba tan sorprendido?
    «A no ser que realmente quiera ver la tumba de Dandolo.»
    Desconcertado, Mirsat les condujo hacia la escalera. De camino, pasaron por
delante de una de las dos famosas urnas de Santa Sofía: un enorme recipiente con
capacidad para 1.250 litros que había sido tallado en una única pieza de mármol
durante el período helenístico.
    Mientras ascendía en silencio con su séquito, Mirsat no pudo evitar sentirse algo
inquieto. Los colegas de Langdon no parecían académicos. Uno de ellos, musculoso y
rígido, y vestido de negro de arriba abajo, parecía más bien un soldado. Y la mujer
del cabello plateado le era familiar. La había visto antes. «¿Quizá en la televisión?»
    Comenzaba a sospechar que el propósito de su visita no era el que parecía ser.
«¿Por qué está en verdad aquí?»
    —Un tramo más —anunció con una sonrisa Mirsat al llegar al rellano—. En el
siguiente piso encontraremos la tumba de Dandolo y, claro —se detuvo un momento
y miró a Langdon—, el célebre Mosaico de la Déesis.
    Ni siquiera un respingo.
    Al parecer, Langdon no había ido a ver el mosaico. Él y sus acompañantes
parecían inexplicablemente obsesionados con la tumba de Dandolo.




                         www.lectulandia.com - Página 384
                                         89


Mientras Mirsat les conducía por la escalera, Langdon advirtió que Brüder y Sinskey
estaban preocupados. Subir al segundo piso no parecía tener ningún sentido. Langdon
no dejaba de pensar en el vídeo subterráneo de Zobrist y en el documental sobre las
zonas sumergidas que había debajo de Santa Sofía.
    «¡Tenemos que bajar!»
    Aun así, si ése era el lugar donde estaba la tumba de Dandolo, no tenían otra
opción que seguir las indicaciones de Zobrist. «Arrodillaos en el mouseion de la santa
sabiduría, y pegad la oreja al suelo, para oír el rumor del agua.»
    Cuando al fin llegaron al segundo piso, Mirsat torció a la izquierda. La vista
desde el balcón era sobrecogedora. Langdon, sin embargo, iba con la mirada al frente,
absolutamente concentrado en su misión.
    Mirsat se había puesto a hablar otra vez sobre el mosaico, pero el profesor no le
prestaba atención.
    Ya podía ver su objetivo.
    La tumba de Dandolo.
    Tenía el mismo aspecto que recordaba: una sencilla pieza rectangular de mármol
blanco empotrada en el pulido suelo de piedra y protegida por un cordón de
seguridad.
    Langdon se acercó y examinó la inscripción.

                                  HENRICUS DANDOLO


    Cuando los demás llegaron a su lado, pasó por encima del cordón de seguridad y
se colocó justo delante de la lápida.
    Mirsat protestó en voz alta, pero el profesor no le hizo caso y se arrodilló como si
fuera a rezar a los pies del dux traicionero.
    A continuación, hizo algo que provocó los gritos de horror de Mirsat: colocó las
palmas de las manos en la tumba y se inclinó. Mientras acercaba la cabeza al suelo,
se dio cuenta de que parecía que estuviera rezando en dirección a la Meca. La
maniobra pareció desconcertar a Mirsat, que se calló de golpe. El eco de sus palabras
resonó por todo el edificio.
    Tras respirar hondo, Langdon se volvió hacia la derecha y pegó la oreja a la
tumba. La piedra estaba fría.
    El sonido que oyó a través de la lápida era inconfundible.
    «Dios mío.»

                          www.lectulandia.com - Página 385
   El final del Inferno de Dante parecía resonar bajo tierra.
   Poco a poco, Langdon se volvió hacia Brüder y Sinskey.
   —Lo oigo —susurró—. El rumor del agua.
   Brüder pasó por encima del cordón y se agachó a su lado para escucharlo él
también. Un momento después, asintió.
   Ahora que podían oír el agua que corría por debajo, la pregunta era: «¿Hacia
dónde fluye?»
   A la mente de Langdon acudieron imágenes de cavernas medio sumergidas,
bañadas en una siniestra luz roja en algún lugar bajo tierra.




    Cuando Langdon se puso en pie y volvió a pasar por encima del cordón de
seguridad, Mirsat lo estaba observando con una expresión de alarma y traición.
Langdon era casi medio metro más alto que el guía turco.
    —Lo siento, Mirsat —comenzó a decir Langdon—, como puede ver, se trata de
una situación muy inusual. No tengo tiempo de explicarle el motivo, pero debo
hacerle una pregunta muy importante sobre este edificio.
    Mirsat asintió levemente.
    —De acuerdo.
    —Bajo la tumba de Dandolo se puede oír un arroyo de agua. Necesitamos saber
hacia dónde fluye.
    Mirsat negó con la cabeza.
    —No entiendo a qué se refiere. Bajo Santa Sofía se puede oír agua en todas
partes.
    Todos se quedaron petrificados.
    —Sí —les explicó él—, sobre todo cuando llueve. Santa Sofía tiene unos treinta
mil metros cuadrados de tejado a desaguar, lo cual a veces lleva días. Y
habitualmente vuelve a llover antes de que haya terminado. El sonido del agua es
muy común aquí. Santa Sofía se encuentra encima de enormes cavernas de agua. Hay
incluso un documental, que…
    —Sí, sí —dijo Langdon—, pero ¿sabe si el agua que se oye aquí en la tumba de
Dandolo fluye hacia algún lugar en concreto?
    —Por supuesto —dijo Mirsat—. Hacia el mismo lugar que el agua de todos los
desagües de Santa Sofía. A la cisterna de la ciudad.


                        www.lectulandia.com - Página 386
    —No —declaró Brüder mientras pasaba por encima del cordón de seguridad—.
No estamos buscando una cisterna. Lo que estamos buscando es un gran espacio
subterráneo, puede que con columnas.
    —Sí —dijo el guía—. La antigua cisterna de la ciudad es precisamente eso: un
gran espacio subterráneo con columnas. Bastante impresionante, la verdad. Fue
construido en el siglo VI para almacenar el suministro de agua de la ciudad. Hoy en
día sólo contiene un metro y medio de agua, pero…
    —¡¿Dónde está?! —exclamó Brüder. Su voz resonó por toda la basílica.
    —La… ¿cisterna? —preguntó Mirsat, asustado—. A una manzana al este de aquí.
Se llama Yerebatan Sarayi.
    «¿Sarayi? —se preguntó Langdon—. ¿Como Topkapi Sarayi?» De camino a
Santa Sofía no había dejado de ver letreros del palacio de Topkapi.
    —Pero… ¿Sarayi no significa «palacio»?
    Mirsat asintió.
    —Sí. El nombre de la cisterna es Yerebatan Sarayi. Significa… palacio
sumergido.




                        www.lectulandia.com - Página 387
                                         90


Elizabeth Sinskey salió precipitadamente de Santa Sofía con Langdon, Brüder y su
desconcertado guía. Fuera llovía a cántaros.
     «Adentraos en el palacio sumergido», pensó Sinskey.
     Al parecer, la cisterna de la ciudad —Yerebatan Sarayi— se encontraba en
dirección a la Mezquita Azul y un poco hacia el norte.
     Mirsat les guiaba.
     La doctora no tuvo más remedio que explicarle quiénes eran y que estaban en
plena carrera contrarreloj para impedir que en el interior del palacio sumergido
estallara una posible crisis de salud pública global.
     —¡Por aquí! —exclamó Mirsat, conduciéndolos a través del oscuro parque.
Tenían la montaña de Santa Sofía detrás, y los minaretes de cuento de hadas de la
Mezquita Azul delante.
     Al lado de Sinskey, Brüder hablaba a gritos por teléfono. Estaba poniendo al tanto
a la unidad AVI y ordenando a sus hombres que se encontraran con él en la entrada de
la cisterna.
     —Parece que el objetivo de Zobrist es el suministro de agua de la ciudad —dijo el
agente, casi sin aliento—. Voy a necesitar diagramas de todos los conductos de
entrada y salida de la cisterna. Pondremos en marcha los protocolos de aislamiento y
contención. Necesitaremos barreras físicas y químicas junto con…
     —Un momento —dijo Mirsat—. Me ha malinterpretado. La cisterna no
suministra agua a la ciudad. ¡Ya no!
     Brüder apartó el teléfono de su oreja y se quedó mirando fijamente al guía.
     —¿Qué?
     —Antiguamente, ésa era su función —le aclaró el guía—, pero ya no. Nos hemos
modernizado.
     Brüder se detuvo bajo un árbol para protegerse de la lluvia y todos lo hicieron con
él.
     —Mirsat —dijo Sinskey—, ¿está seguro de que nadie bebe el agua de la cisterna?
     —Por el amor de Dios, no —dijo él—. Básicamente, el agua permanece ahí,
filtrándose poco a poco en la tierra.
     La doctora, Langdon y Brüder intercambiaron miradas de incertidumbre. La
doctora no sabía si sentirse aliviada o alarmada. «Si nadie entra en contacto con el
agua, ¿por qué Zobrist querría contaminarla?»
     —Cuando modernizamos el suministro del agua décadas atrás —explicó Mirsat


                          www.lectulandia.com - Página 388
—, la cisterna dejó de utilizarse y pasó a ser un gran estanque subterráneo —se
encogió de hombros—. Hoy en día no es más que una atracción turística.
    Sinskey se volvió de golpe hacia él. «¿Una atracción turística?»
    —Un momento… ¿Ahí abajo puede bajar gente? ¿A la cisterna?
    —Por supuesto —dijo—. Miles de personas la visitan cada día. Es bastante
impresionante. Hay pasarelas sobre el agua, e incluso una pequeña cafetería. La
ventilación es limitada, de modo que el aire está algo cargado y es muy húmedo, pero
aun así es un lugar muy popular.
    Sinskey intercambió una mirada con Brüder y se dio cuenta de que ella y el
agente estaban pensando lo mismo: una caverna oscura y húmeda repleta de agua
estancada en la cual se estaba incubando un patógeno. Para completar la pesadilla,
había pasarelas que permitían a los turistas pasear por encima de la superficie del
agua.
    —Ha creado un bioaerosol —declaró Brüder.
    Sinskey asintió.
    —¿Y eso qué significa? —preguntó Langdon.
    —Significa que se puede transmitir por el aire —respondió Brüder.
    El profesor se quedó en silencio y Sinskey se dio cuenta de que estaba empezando
a comprender la magnitud potencial de esa crisis.
    Ella ya había contemplado la posibilidad de un patógeno transmisible por el aire.
Sin embargo, cuando todavía creía que la cisterna suministraba agua a la ciudad,
había supuesto que quizá Zobrist hubiera elegido una bioforma acuática. Las
bacterias acuáticas eran robustas y resistentes a los cambios de temperatura, pero
también se propagaban con lentitud.
    Los patógenos de transmisión aérea, en cambio, lo hacían con rapidez.
    Mucha rapidez.
    —Si se transmite por el aire —dijo Brüder—, probablemente es viral.
    «Un virus. —Sinskey estaba de acuerdo—. El patógeno de propagación más
rápido que Zobrist podría haber elegido.»
    Liberar bajo el agua un virus transmisible por el aire era algo poco frecuente, pero
había muchas formas vivas que se incubaban en un líquido y luego se propagaban por
el aire: los mosquitos, las esporas de moho, la bacteria que causaba la enfermedad de
la Legionela, las micotoxinas, la marea roja, e incluso los seres humanos.
    Mirsat se quedó mirando al otro lado de una calle repleta de coches con una
expresión de gran desasosiego, y Sinskey siguió su mirada hasta un edificio
achaparrado de ladrillos rojos y blancos. Su única puerta estaba abierta, y dejaba a la
vista lo que parecía una escalera. Un grupo de gente bien vestida esperaba fuera bajo
sus paraguas mientras un portero controlaba el flujo de gente que bajaba al interior.
    «¿Una especie de club de baile subterráneo?»


                          www.lectulandia.com - Página 389
    La doctora vio entonces el letrero dorado que había en la fachada del edificio y
notó que se le hacía un nudo en el estómago. A no ser que ese club se llamara
Cisterna y hubiera sido construido en el año 523 d. J.C., ya entendía por qué su guía
parecía tan preocupado.
    —E…el palacio sumergido —tartamudeó Mirsat—. Parece… que esta noche hay
un concierto.
    —¡¿Un concierto en una cisterna?! —preguntó ella con incredulidad.
    —Es un espacio grande y cubierto —respondió—. Se suele usar como centro
cultural.
    Brüder, al parecer, ya había oído suficiente, y apretó a correr a través de la maraña
de coches de la avenida Alemdar. Sinskey y los demás fueron tras de él.
    Cuando llegaron a la entrada, se encontraron con que la puerta estaba bloqueada
por un puñado de asistentes al concierto que esperaban su turno para entrar: tres
mujeres con burka, un par de turistas cogidos de la mano y un hombre con esmoquin.
Se agolpaban todos en la puerta para protegerse de la lluvia.
    Las notas de la música que estaban interpretando dentro llegaban hasta la calle.
«Berlioz», supuso Sinskey al oír la idiosincrática orquestación. Fuera lo que fuese,
parecía algo fuera de lugar en las calles de Estambul.
    Al acercarse más a la entrada, la doctora sintió una cálida ráfaga de aire
procedente de las profundidades de la tierra, que trajo a la superficie no sólo el sonido
de los violines sino un inconfundible olor a humedad y a aglomeración de gente.
    También le causó un mal presentimiento.
    Un grupo de turistas apareció en la escalera y salió del edificio conversando
alegremente. El portero permitió entonces que bajara el siguiente grupo.
    Brüder intentó entrar, pero el portero se lo impidió con un educado gesto.
    —Un momento, señor. La cisterna está llena. En menos de un minuto saldrán más
visitantes. Gracias.
    Brüder parecía dispuesto a entrar a la fuerza, pero Sinskey le colocó una mano en
el hombro y le hizo a un lado.
    —Espere —le ordenó—. El equipo está de camino y usted no puede registrar este
lugar solo. —Le señaló la placa que había en la pared—. Es enorme.
    Según la placa informativa, se trataba de una sala subterránea del tamaño de una
catedral —su longitud era de casi dos campos de fútbol—, con un techo que se
extendía más de treinta mil metros cuadrados y soportado por un bosque de 336
columnas de mármol.
    —Mire esto, doctora —dijo Langdon, que se encontraba a unos pocos metros—.
No se lo va a creer.
    Sinskey se dio la vuelta. El profesor le señalaba el cartel del concierto que había
en la pared.


                          www.lectulandia.com - Página 390
    «Oh, Dios mío.»
    La directora de la OMS había acertado al identificar el estilo de música como
romántico, pero la pieza que se interpretaba esa noche no estaba compuesta por
Berlioz, sino por otro compositor del mismo período: Franz Liszt.
    Esa noche, en las entrañas de la tierra, la Orquesta Sinfónica Estatal de Estambul
interpretaba una de las obras más famosas de Liszt: la Sinfonía Dante, toda una
composición inspirada por el descenso al infierno del poeta florentino.
    —Se representa durante una semana —dijo Langdon tras leer la letra pequeña del
cartel—. Es un concierto gratuito. Patrocinado por un donante anónimo.
    Sinskey apostó a que adivinaba su identidad. En ese caso, el gusto de Bertrand
Zobrist por lo dramático era también una cruel estrategia. Esa semana de conciertos
gratuitos atraería a la cisterna a más turistas de lo habitual. Ellos respirarían el aire
contaminado y luego regresarían infectados a sus casas, allí o en el extranjero.
    —¿Señor? —le dijo el portero a Brüder—. Tenemos espacio para dos más.
    El agente se volvió hacia Sinskey.
    —Llame a las autoridades locales. No sé qué encontraremos ahí abajo, pero
necesitaremos apoyo. Cuando llegue mi equipo, que se pongan en contacto conmigo
por radio. Mientras tanto, yo bajaré e intentaré averiguar dónde puede haber
escondido Zobrist la bolsa.
    —¿Sin mascarilla? —preguntó Sinskey—. No sabe si la bolsa está intacta.
    Brüder frunció el ceño y alzó la mano en dirección al cálido aire que salía por la
puerta.
    —Odio decir esto, pero si el agente infeccioso ya no está en la bolsa, lo más
probable es que toda la ciudad esté ya infectada.
    Sinskey había estado pensando lo mismo, pero no había querido decirlo delante
de Langdon o Mirsat.
    —Además —añadió Brüder—, ya he comprobado en otras ocasiones lo que
sucede cuando mi equipo entra en un sitio con trajes de protección contra materiales
peligrosos. Sin duda, provocaríamos una ola de pánico general y una estampida.
    Sinskey decidió hacer caso a Brüder; al fin y al cabo, él era el especialista y se
había encontrado antes en situaciones como ésa.
    —Nuestra única opción realista —le explicó Brüder— es confiar en que la bolsa
siga intacta y que todavía podamos contener el patógeno.
    —Está bien —dijo Sinskey—. Hágalo.
    —Hay otro problema —interrumpió Langdon—. ¿Qué hay de Sienna?
    —¿Qué sucede con ella? —preguntó Brüder.
    —Sean cuales sean sus intenciones en Estambul, se le dan muy bien los idiomas y
probablemente hable turco.
    —¿Y?


                          www.lectulandia.com - Página 391
    —Pues que conoce la referencia que el poema hace al «palacio sumergido» y, en
turco, «palacio sumergido» señala… —se volvió hacia el letrero de «Yerebatan
Sarayi» que había encima de la puerta—, aquí.
    —Es cierto. —Sinskey se mostró de acuerdo—. Puede que se haya dado cuenta
sin necesidad de ir a Santa Sofía.
    Brüder se volvió hacia la puerta y maldijo entre dientes.
    —Bueno, aunque Sienna ya esté ahí abajo y planee romper la bolsa de Solublon
antes de que podamos contenerla, tampoco creo que lleve mucho rato dentro.
Además, es un lugar enorme, y probablemente no tiene ni idea de dónde buscar. Y,
con toda esa gente alrededor, tampoco puede meterse en el agua sin que nadie se dé
cuenta.
    —¿Señor? —le volvió a decir el portero a Brüder—. ¿Quiere entrar o no?
    Brüder vio otro grupo de asistentes al concierto que se acercaba por el otro lado
de la calle, y le indicó al portero con un movimiento de cabeza que sí.
    —Yo voy con usted —dijo Langdon, siguiéndole.
    Brüder se dio la vuelta y le cerró el paso.
    —Ni hablar.
    Langdon le respondió con firmeza.
    —Agente Brüder, una de las razones por las que estamos en esta situación es que
Sienna Brooks me ha estado engañando todo el día. Y, como acaba de decir usted
mismo, puede que ya estemos todos infectados, de modo que le voy a ayudar tanto si
le gusta como si no.
    Brüder se lo quedó mirando un momento, y finalmente claudicó.


    Cuando cruzaron la puerta y comenzaron a descender la profunda escalera detrás
de Brüder, Langdon sintió el cálido aire que procedía de las entrañas de la cisterna.
La húmeda brisa transportaba las notas de la Sinfonía Dante de Liszt, así como un
olor familiar pero inefable…, el de una multitud de gente congregada en un espacio
cerrado.
    Langdon sintió entonces que le envolvía un fantasmal paño mortuorio; como si
los largos dedos de una mano invisible emergieran de la tierra y se aferraran a su
carne.
    «La música.»
    El coro de la sinfonía —de cien voces— estaba cantando un conocido pasaje,
pronunciando con claridad cada sílaba del siniestro texto de Dante.
    «Lasciate ogne speranza —cantaban ahora—, voi ch’entrate.»
    Esas seis palabras —el verso más famoso de todo el Inferno de Dante— surgían
del fondo de la escalera como un aciago hedor a muerte.
    Acompañado por una oleada de trompetas y cornetas, el coro entonó una vez más

                         www.lectulandia.com - Página 392
la advertencia. «Lasciate ogne speranza, voi ch’entrate.»
    «Los que entráis, abandonad toda esperanza.»




                         www.lectulandia.com - Página 393
                                         91


Las notas de la música inspirada por el infierno resonaban por toda la caverna bañada
de luz roja; el gemido de las voces, el disonante pellizco de las cuerdas y el profundo
redoble de los timbales que retumbaban como un temblor sísmico.
    Hasta donde podía ver Langdon, el suelo de ese mundo subterráneo consistía en
una cristalina sábana de agua —oscura, inmóvil, lisa— similar a la fina capa de hielo
de un estanque helado en Nueva Inglaterra.
    «La laguna que no refleja las estrellas.»
    Cientos de columnas meticulosamente dispuestas emergían del agua y se
elevaban unos nueve metros hasta el techo abovedado de la caverna. Una serie de
focos rojos las iluminaban desde la base, creando la surreal sensación de que se
trataba de un bosque de troncos resplandecientes que ascendían hacia la oscuridad
cual imagen reflejada en un espejo.
    Langdon y Brüder se detuvieron al pie de la escalera, momentáneamente
paralizados en el umbral de la espectral caverna que tenían ante sí. El lugar mismo
parecía desprender una luz rojiza y, mientras comenzaba a asimilar el espacio en el
que se encontraba, el profesor comenzó a respirar de la forma más superficial posible.
    El aire estaba más cargado de lo que había esperado.
    A su izquierda, vio la multitud de gente que asistía al concierto. Éste se
desarrollaba en un extremo del espacio subterráneo cercano a la pared del fondo.
Varios cientos de espectadores permanecían sentados en una serie de plataformas que
habían sido dispuestas en círculos concéntricos alrededor de la orquesta, mientras
unas cien personas más permanecían de pie alrededor del perímetro. Otras se habían
situado en las pasarelas cercanas, y escuchaban la música apoyadas en las robustas
barandillas y con la vista puesta en el agua.
    Langdon examinó el mar de amorfas siluetas en busca de Sienna. Nada. Sólo veía
gente ataviada con esmoquin, trajes de noche, bishts, burkas e incluso turistas en
pantalones cortos y sudaderas. Langdon tuvo la sensación de que la variada muestra
de personas congregadas bajo esa luz carmesí estaba celebrando una especie de misa
negra.
    «Si Sienna está aquí —cayó en la cuenta—, será prácticamente imposible
localizarla.»
    En aquel momento, un corpulento hombre pasó a su lado y comenzó a subir la
escalera sin dejar de toser. Brüder se dio la vuelta y lo examinó con atención. A
Langdon le pareció sentir un picor en la garganta, pero se dijo a sí mismo que eran


                         www.lectulandia.com - Página 394
imaginaciones.
    Brüder dio un tentativo paso sobre la plataforma, mientras consideraba sus
numerosas opciones. El sendero que tenían delante parecía el laberinto del
Minotauro. Se dividía en tres, y cada una de las ramificaciones se volvía a dividir
otras tantas veces, creando una especie de laberinto suspendido sobre el agua que
serpenteaba entre las columnas y se perdía en la oscuridad.
    «Yo me encontraba en una selva oscura —pensó Langdon, recordando los versos
del ominoso primer canto de la obra maestra de Dante—, con la senda derecha ya
perdida.»
    Langdon se asomó por la barandilla. El agua tenía una profundidad de apenas un
metro y medio y era sorprendentemente cristalina. Una fina capa de lodo cubría las
baldosas del suelo.
    Brüder echó un vistazo rápido, emitió un gruñido evasivo y volvió a levantar la
mirada hacia el fondo de la habitación.
    —¿Ve algo que se parezca a la zona que aparece en el vídeo de Zobrist?
    «Todo», pensó Langdon mientras contemplaba las húmedas paredes que les
rodeaban. Señaló el rincón más remoto de la caverna, a la derecha, lejos de la
aglomeración de gente que había en la plataforma de la orquesta.
    —Quizá por ahí.
    Brüder asintió.
    —Opino lo mismo.
    Comenzaron a recorrer entonces la ramificación de la derecha, alejándose del
concierto y adentrándose en las profundidades del palacio sumergido.
    Mientras avanzaba, Langdon se dio cuenta de lo fácil que sería esconderse una
noche en ese espacio sin que nadie se diera cuenta. Zobrist debió de hacer eso para
grabar su vídeo. Aunque, claro, si había tenido la generosidad de patrocinar una
semana de conciertos, también podría haber solicitado un tiempo a solas en la
cisterna.
    «Ahora eso ya no importa.»
    Brüder apresuró el paso como si de forma inconsciente siguiera el tempo de la
sinfonía, que se había acelerado y se había convertido en una sucesión descendente
de semitonos suspendidos.
    «El descenso al infierno de Dante y Virgilio.»
    Langdon examinó las paredes húmedas y musgosas que había a lo lejos, e intentó
compararlas con las que había visto en el vídeo. A cada nueva bifurcación de la
pasarela torcían a la derecha, alejándose de la gente y adentrándose más de la
caverna. En un momento dado, Langdon echó la vista atrás y le sorprendió la
distancia que habían recorrido.
    Ya casi a la carrera, pasaron al lado de un grupo aislado de visitantes. A medida


                         www.lectulandia.com - Página 395
que se internaban en la zona más profunda de la cisterna, la cantidad de gente era
cada vez menor.
    Al poco, Brüder y Langdon estuvieron completamente solos.
    —Todo tiene el mismo aspecto —dijo el agente—. ¿Por dónde empezamos?
    Langdon compartía su frustración. Recordaba el vídeo, pero no reconocía nada de
lo que veía.
    Se iba fijando en los letreros informativos que había por la plataforma: Uno se
refería a la capacidad de ochenta millones de litros de la sala. Otro señalaba una
columna despareja que había sido saqueada de un edificio vecino durante su
construcción, y en la que podía verse el símbolo de las Lágrimas del Pavo Real,
derramadas por todos los esclavos que habían muerto durante la construcción de la
cisterna.
    Pero fue un letrero con una única palabra el que hizo que Langdon se detuviera de
golpe.
    Brüder también se paró y se dio la vuelta.
    —¿Qué sucede?
    El profesor señaló el letrero.
    En él, acompañado por una flecha que indicaba su localización, se leía el nombre
de un infame monstruo femenino; una de las temibles gorgonas.

                                     MEDUSA →


    Brüder leyó el letrero y se encogió de hombros.
    —¿Y qué?
    A Langdon el corazón le latía con fuerza. Sabía que la Medusa no era sólo el
espantoso espíritu con serpientes en lugar de cabello que convertía en piedra a todo
aquel que le miraba a los ojos, sino también un prominente miembro del panteón
griego de los espíritus subterráneos. Una categoría específica conocida como
monstruos ctónicos.




    «Nos está señalando el camino», cayó en la cuenta Langdon y, siguiendo los
letreros que indicaban dónde se encontraba la Medusa, apretó a correr por la
zigzagueante pasarela. Brüder apenas podía seguir su paso. Finalmente, llegó a una
pequeña plataforma cercana a la base de la pared que había más a la derecha de la
cisterna.
    La visión que tenía delante era sobrecogedora.
    Del agua emergía un colosal bloque de mármol tallado: la cabeza de la Medusa y

                         www.lectulandia.com - Página 396
su cabello de serpientes retorciéndose. El hecho de que estuviera colocada boca abajo
hacía todavía más extraña su presencia.
    «Invertida como los condenados», pensó Langdon, y recordó el Mapa del infierno
de Botticelli y los pecadores cabeza abajo del Malebolge.
    Brüder llegó a su lado casi sin aliento y se quedó mirando la Medusa invertida sin
entender nada.
    Langdon sospechaba que, originalmente, esa cabeza tallada que se utilizaba como
base de una de las columnas debía de haber sido saqueada de algún otro sitio y se
debió de utilizar aquí como un elemento de construcción barato. La posición de la
Medusa se debía sin duda alguna a la creencia supersticiosa de que la inversión le
arrebataría sus poderes maléficos. Aun así, Langdon no pudo evitar verse asaltado
por una incesante colección de pensamientos.
    «El Inferno de Dante. El final. El centro de la Tierra. Donde la gravedad se
invierte. Donde lo que está arriba pasa a estar abajo.»
    Tuvo un presentimiento y aguzó la mirada a través de la neblina rojiza que
rodeaba la cabeza esculpida. Gran parte del cabello de serpientes de la Medusa estaba
sumergido bajo el agua, pero sus ojos quedaban por encima de la superficie y
miraban a la izquierda.
    Con miedo, Langdon se asomó por la barandilla y volvió la cabeza para seguir la
mirada de la estatua hasta un rincón del palacio sumergido que le resultó familiar.
    Lo supo al instante.
    Ése era el lugar.
    La zona cero de Zobrist.




                         www.lectulandia.com - Página 397
                                        92


Procurando que no le viera nadie, el agente Brüder pasó por debajo de la barandilla y
se metió en el agua. Le llegaba a la altura del pecho y estaba fría, lo cual provocó
que, al filtrarse por la ropa, sus músculos se tensaran. El suelo de la cisterna era
resbaladizo pero firme. Se quedó un momento inmóvil, evaluando la situación y
observando cómo los círculos concéntricos en el agua se alejaban, como ondas
expansivas.
    Contuvo un momento la respiración. «Muévete despacio —se dijo a sí mismo—.
No crees turbulencias.»
    Langdon, que permanecía en la plataforma, miró a uno y otro lado.
    —Adelante —susurró—. Nadie le ve.
    Brüder se volvió hacia la cabeza invertida de la Medusa. Un foco rojo la
iluminaba y, ahora que se encontraba a su nivel, le pareció todavía más grande.
    —Siga la mirada de la Medusa —le susurró Langdon—. A Zobrist le gustaban los
juegos simbólicos, y tenía tendencia al dramatismo. No me sorprendería que hubiera
colocado su creación a la vista de la letal mirada del monstruo.
    «Las grandes mentes piensan igual.» Brüder agradeció que el profesor hubiera
insistido en bajar a la cisterna con él; sus conocimientos les habían guiado casi
directamente a ese lejano rincón de la cisterna.
    Mientras las notas de la Sinfonía Dante sonaban a lo lejos, Brüder cogió su
linterna de bolsillo impermeable Tovatec, la metió debajo del agua y la encendió. Un
brillante haz de luz halógena atravesó el agua, iluminando el suelo de la cisterna.
    «Con calma —se recordó a sí mismo—. No perturbes nada.»
    Y, sin más preámbulo, se fue moviendo a cámara lenta por la laguna sin dejar de
mover metódicamente la linterna de un lado a otro, como si fuera un rastreador de
minas submarinas.


   En la barandilla, Langdon había comenzado a sentir una molesta opresión en la
garganta. A pesar de la humedad, el aire de la cisterna le parecía viciado y sin
oxígeno. Mientras el agente avanzaba con cuidado por el agua, el profesor se dijo que
todo iba a salir bien.
   «Hemos llegado a tiempo.
   »Está todo intacto.
   »El equipo de Brüder puede contenerlo.»


                         www.lectulandia.com - Página 398
    Aun así, se sentía intranquilo. A causa de su claustrofobia, allí abajo se habría
sentido mal fueran cuales fuesen las circunstancias. «Algo sobre miles de toneladas
de tierra… soportadas únicamente por columnas en descomposición.»
    Apartó el pensamiento de su cabeza y volvió a echar un vistazo por encima del
hombro por si alguien les había visto.
    «Nada.»
    Las únicas personas cercanas estaban mirando en dirección contraria, hacia la
orquesta. Nadie parecía haberse dado cuenta de que Brüder se había metido en el
agua.
    Langdon volvió mirar al líder de la unidad AVI. La luz halógena de su linterna
seguía oscilando siniestramente delante de él, iluminándole el camino.
    De repente, la visión periférica del profesor captó un movimiento: una ominosa
forma negra se alzó en el agua a su izquierda. Se volvió y se quedó mirando la
amenazadora sombra, medio esperando encontrarse ante una especie de Leviatán
emergiendo de las profundidades.
    El agente se detuvo. Al parecer, también la había visto.
    La fantasmal silueta negra medía unos nueve metros de altura, y era
prácticamente idéntica a la del médico de la plaga que aparecía en el vídeo de
Zobrist.
    «Es una sombra —cayó en la cuenta Langdon—. La de Brüder.»
    Al pasar por delante de un foco sumergido en la laguna, su sombra se había
proyectado en la pared de un modo muy parecido al de Zobrist en el vídeo.
    «¡Éste es el lugar! —exclamó Langdon—. Se está acercando.»
    Brüder asintió y continuó avanzando lentamente. Langdon lo hacía por la
plataforma, manteniéndose a su altura. Mientras el agente se alejaba más y más,
Langdon volvió a mirar por encima del hombro para asegurarse de que nadie había
reparado en ellos.
    Nada.
    Al volver a posar sus ojos en la laguna, algo en sus pies llamó su atención.
    Bajó la mirada y vio un pequeño charco de líquido rojo.
    Sangre.
    Por alguna razón, había sangre cerca de sus pies.
    «¿Estoy sangrando?»
    No sentía dolor alguno, pero de todos modos comprobó frenéticamente que no
tuviera alguna herida o se tratara de una posible reacción a alguna toxina que hubiera
en el aire. Se aseguró también de que no le estuvieran sangrando la nariz, las uñas o
las orejas.
    Sin entender de dónde procedía esa sangre, miró entonces a su alrededor y
confirmó que estaba solo en la pasarela desierta.


                         www.lectulandia.com - Página 399
     Volvió a bajar la mirada al charco y esta vez advirtió un pequeño hilo que recorría
la pasarela e iba a parar a sus pies. El líquido rojo parecía proceder del final de la
pasarela y descendía hasta sus pies por la inclinación de los tablones.
     «Ahí hay alguien herido», pensó Langdon. Rápidamente, echó un vistazo a
Brüder, que en esos momentos se estaba acercando al centro de la laguna.
     Langdon comenzó a recorrer la pasarela siguiendo la corriente. A medida que
avanzaba, se hacía más amplia y fluía con mayor rapidez. «¿Qué diablos…?» Apretó
a correr y siguió el líquido hasta la pared, donde la pasarela terminaba de golpe.
     Había llegado a un callejón sin salida.
     En la lúgubre oscuridad, distinguió una gran charco de aguas rojas. Parecía que
alguien acabara de ser despedazado.
     En ese instante, mientras observaba cómo el líquido goteaba de la plataforma a la
cisterna, cayó en la cuenta de que su primera impresión había sido equivocada.
     «No es sangre.»
     El color rojo de las luces y de la pasarela habían conferido a esas gotas
transparentes un tono rojizo y habían provocado esa ilusión.
     «No es más que agua.»
     En vez de sentirse aliviado, la revelación le provocó más miedo todavía. Bajó la
mirada al charco de agua y reparó en las salpicaduras que había en la barandilla. Y
luego en las huellas.
     «Alguien ha salido del agua en este punto.»
     Langdon se dio la vuelta para llamar a Brüder, pero estaba demasiado lejos y la
música de la orquesta era ahora un fortissimo de vientos y timbales. Era
ensordecedora. De repente, notó una presencia a su lado.
     «No estoy solo.»
     A cámara lenta, se volvió hacia la pared donde terminaba la pasarela. A tres
metros, discernió una forma en las sombras. Parecía una gran piedra envuelta en una
capa negra. La forma permanecía inmóvil.
     Y entonces se movió.
     Comenzó a erguirse, y una cabeza sin rasgos que hasta entonces había
permanecido inclinada comenzó a elevarse.
     «Es una persona ataviada con un burka negro», se dio cuenta Langdon.
     La tradicional vestimenta islámica no dejaba nada de piel a la vista, pero cuando
la cabeza se volvió hacia Langdon, él vislumbró dos oscuros ojos mirándole a través
de una rejilla de la prenda.
     Lo supo de inmediato.
     De repente, Sienna Brooks reaccionó y apretó a correr. Tras embestir a Langdon y
tirarlo al suelo, se escapó a toda velocidad por la pasarela.



                          www.lectulandia.com - Página 400
                                        93


Mientras tanto, en la laguna, el agente Brüder se había detenido. Algo metálico en el
suelo de la cisterna acababa de destellar bajo el haz de luz de su linterna Tovatec.
    Conteniendo el aliento, el agente dio un paso hacia adelante intentando no causar
ninguna turbulencia en el agua. A través de la cristalina superficie, distinguió un
reluciente rectángulo de titanio atornillado al suelo.
    «La placa de Zobrist.»
    El agua era tan transparente que casi podía leer la fecha del día siguiente y el
texto que la acompañaba.

                           EN ESTE LUGAR, EN ESTA FECHA,
                          EL MUNDO CAMBIÓ PARA SIEMPRE.


    «Me temo que no —pensó Brüder, sintiendo que su confianza iba en aumento—.
Todavía tenemos varias horas para detener esto antes de que acabe el día.»
    Visualizando el vídeo de Zobrist, el agente apuntó el haz de la linterna a la
izquierda de la placa en busca de la bolsa Solublon. Mientras iba iluminando el agua
oscura, Brüder parecía confundido.
    «No hay ninguna bolsa.»
    Movió el haz todavía más a la izquierda, hacia el punto exacto en el que la bolsa
aparecía en el vídeo.
    Nada.
    «Pero… ¡Si estaba aquí!»
    Apretando los dientes, Brüder dio otro paso hacia adelante y movió lentamente el
haz de un lado a otro para examinar toda la zona.
    No había ninguna bolsa. Sólo la placa.
    Durante un breve instante, se preguntó si quizá esa amenaza, como tantas otras
cosas hoy en día, no habría sido más que una ilusión.
    «¿Ha sido todo un montaje?»
    »¡¿Acaso Zobrist sólo quería asustarnos?!»
    Y entonces la vio.
    A la izquierda de la placa, apenas visible, había una correa. La flácida cuerda
flotaba en el agua, como un gusano sin vida. En un extremo había un pequeño broche
de plástico del cual colgaban unos pocos jirones de plástico Solublon.
    El agente se quedó mirando los restos de la bolsa transparente. Colgaban del
extremo de la correa como el nudo roto de un globo inflable reventado.

                         www.lectulandia.com - Página 401
    Lentamente, asimiló la realidad.
    «Hemos llegado demasiado tarde.»
    Visualizó la bolsa sumergida disolviéndose y desmenuzándose. Su contenido
mortal propagándose por el agua. Y, luego, las burbujas emergiendo hasta la
superficie de la laguna.
    Con un dedo trémulo, apagó la linterna y permaneció un momento a oscuras,
intentando poner en orden sus pensamientos.
    Los pensamientos dieron paso a una oración.
    «Que Dios se apiade de nosotros.»


    —¡Agente Brüder, conteste! —exclamó la doctora Sinskey a su radiotransmisor
mientras descendía la escalera de entrada a la cisterna para intentar recibir mejor la
señal—. ¡No he entendido lo que ha dicho!
    Volvió a sentir el aire cálido que subía por la escalera en dirección a la puerta. En
la calle, la unidad AVI había llegado y sus miembros se estaban preparando detrás del
edificio para evitar que la gente viera sus trajes especiales de protección contra
materiales peligrosos.
    —… bolsa rota… —oyó que decía la voz de Brüder en el radiotransmisor— y …
propagado.
    «¡¿Qué?!» Sinskey esperaba no haberlo entendido bien y siguió bajando la
escalera.
    —¡Repita! —ordenó cuando ya casi había llegado a la cisterna. La música de la
orquesta se oía más fuerte.
    Y la voz de Brüder con más claridad.
    —¡… y repito…, el agente infeccioso se ha diseminado!
    Sinskey dio un traspiés y casi cayó en la entrada a la caverna al pie de la escalera.
«¡¿Cómo puede haber sucedido eso?!»
    —La bolsa se ha disuelto —dijo la voz de Brüder—. ¡El agente infeccioso está en
el agua!
    La doctora levantó la mirada e intentó procesar el inmenso mundo subterráneo
que ahora tenía delante. Un sudor frío comenzó a perlar su frente.
    A través de la neblina rojiza, vislumbró una vasta extensión de agua de la cual
emergían cientos de columnas. Sobre todo, sin embargo, lo que vio fueron personas.
    Cientos de personas.
    Sinskey se quedó mirando la multitud de gente, atrapada sin saberlo en la mortal
trampa subterránea de Zobrist, y reaccionó instintivamente.
    —Brüder, venga de inmediato. Tenemos que empezar a evacuar a la gente.
    La respuesta del agente fue instantánea:
    —¡Ni hablar! ¡Cierre las puertas! ¡Que nadie salga de aquí!

                          www.lectulandia.com - Página 402
    Como directora de la Organización Mundial de la Salud, Elizabeth Sinskey estaba
acostumbrada a que sus órdenes se cumplieran sin rechistar. Por un instante, creyó
haber entendido mal al líder de la unidad AVI. «¡¿Que cierre las puertas?!»
    —¡Doctora Sinskey! —La voz resonó por encima de la música—. ¡¿Me oye?!
¡Cierre las malditas puertas!
    Brüder repitió la orden, pero no hacía falta. La doctora sabía que tenía razón.
Ante una posible pandemia, la contención era la única opción viable.
    Instintivamente, se llevó la mano a su amuleto de lapislázuli. «Sacrificar a unos
pocos para salvar a muchos.» Con renovada determinación, se llevó el
radiotransmisor a los labios.
    —Confirmado, agente Brüder. Daré la orden de que cierren las puertas.
    Justo cuando iba a alejarse del horror de la cisterna y dar la orden, advirtió una
conmoción en la multitud.
    A escasa distancia, una mujer con un burka negro corría por una abarrotada
pasarela abriéndose paso entre la gente a empujones. Parecía dirigirse directamente
hacia ella y la salida.
    «La están persiguiendo», cayó en la cuenta Sinskey al ver que un hombre corría
detrás de la mujer.
    De repente, se percató de quién era. «¡Langdon!»
    La doctora volvió a mirar la mujer del burka. Se acercaba con rapidez y de
repente se puso a gritar algo en turco. Sinskey desconocía ese idioma, pero a juzgar
por la reacción de pánico de todo el mundo, las palabras de la mujer equivalían a
gritar «¡Fuego!» en un teatro abarrotado.
    Una oleada de pánico se extendió entre la gente y, de repente, no eran sólo la
mujer y Langdon quienes corrían hacia la escalera. Todo el mundo lo hacía.
    Sinskey le dio la espalda a la estampida y comenzó a gritar desesperadamente a
su equipo:
    —¡Cierren las puertas! ¡Sellen la cisterna! ¡AHORA!


    Para cuando Langdon torció la esquina y comenzó a subir la escalera, Sinskey ya
se encontraba a medio camino de la superficie, pidiendo a gritos que cerraran las
puertas. Sienna Brooks le pisaba los talones a pesar de correr con el pesado burka
mojado.
    A su espalda, Langdon podía notar la estampida de aterrorizados asistentes al
concierto dirigiéndose hacia la salida.
    —¡Cierren las puertas! —volvió a gritar Sinskey.
    Las largas piernas de Langdon le permitieron subir los escalones de tres en tres y
ganarle terreno a Sienna. Mientras subía, pudo ver que las gruesas puertas de la


                         www.lectulandia.com - Página 403
cisterna comenzaban a cerrarse.
    «Con demasiada lentitud.»
    Sienna llegó a la altura de Sinskey, la agarró por el hombro y se impulsó con
fuerza hacia adelante. La doctora cayó de rodillas en las escaleras y su querido
amuleto se rompió por la mitad al golpearse con un escalón de cemento.
    Langdon hizo caso omiso a su instinto de detenerse para ayudar a la mujer y en
vez de pararse pasó de largo en dirección al rellano superior.
    Estaba a unos pocos metros de Sienna. Casi la tenía a su alcance, pero ella llegó
al rellano y las puertas todavía no se habían cerrado del todo. Sin aminorar el paso, la
joven ladeó ágilmente su delgado cuerpo y se escabulló por la estrecha abertura.
    Su burka, sin embargo, se enganchó en el pestillo, y la detuvo de golpe seco, a
escasos centímetros de la libertad. Mientras la joven intentaba liberarse, Langdon
extendió la mano, agarró el burka y tiró con fuerza para volver a meterla dentro. Ella,
sin embargo, se retorció frenéticamente, y de repente el profesor se quedó con un
trozo de tela mojada en las manos.
    Las puertas se cerraron sobre la prenda y casi le aplastan la mano a Langdon. La
ropa imposibilitaba que los hombres las pudieran cerrar del todo.
    A través de la rendija, Langdon pudo ver la reluciente calva de Sienna Brooks
alejándose por la concurrida calle. Llevaba el mismo suéter y los mismos vaqueros de
antes y, de repente, el profesor no pudo evitar sentir la intensa punzada de la traición.
    Pero ese sentimiento sólo duró un instante. Una súbita presión le aplastó contra la
puerta.
    La estampida había llegado.
    En la escalera resonaban gritos de terror y confusión, y la música de la orquesta
dio paso a una confusa cacofonía. Langdon podía notar cómo la presión en su espalda
se incrementaba a medida que llegaba más gente al atasco. Su caja torácica comenzó
a comprimirse dolorosamente contra la puerta.
    Al fin, las puertas se abrieron de golpe y Langdon salió despedido hacia la noche
como el corcho de una botella de champán. Se tambaleó en la acera y casi cae al
suelo. A su espalda, una riada de gente emergía de la tierra como hormigas huyendo
de un hormiguero envenenado.
    Al oír el caos, los agentes de la unidad AVI salieron de detrás del edificio. Sus
trajes y mascarillas de protección contra materiales peligrosos no hicieron sino
amplificar el pánico.
    Langdon se volvió y buscó a Sienna con la mirada. Lo único que podía ver era
tráfico, luces y confusión.
    Entonces, fugazmente, divisó a su izquierda el pálido reflejo de una cabeza calva.
Se alejaba por una abarrotada acera y, de repente, desapareció por una esquina.
    Langdon echó un vistazo a su espalda en busca de Sinskey, la policía o un agente


                          www.lectulandia.com - Página 404
AVI que no llevara un voluminoso traje de protección contra materiales peligrosos.
   Nada.
   Estaba solo.
   Sin pensárselo dos veces, salió corriendo tras ella.


    En las profundidades de la cisterna, el agente Brüder permanecía solo en el agua.
El ruido del pandemónium resonaba en la oscuridad. Turistas y músicos histéricos
corrían hacia la salida y desaparecían escalera arriba.
    «Las puertas no se han cerrado —advirtió horrorizado—. La contención no se ha
producido.»




                         www.lectulandia.com - Página 405
                                         94


Robert Langdon no era un corredor, pero años de natación le habían proporcionado
unas poderosas piernas, y su zancada era larga. Llegó a la esquina en cuestión de
segundos. Al doblarla, desembocó en una avenida más amplia y rápidamente
examinó las aceras.
    «¡Tiene que estar aquí!»
    Había dejado de llover y, desde esa esquina, Langdon podía ver toda la calle
iluminada. No había ningún lugar donde ocultarse.
    Y, sin embargo, Sienna parecía haber desaparecido.
    Con los brazos en jarras y la respiración todavía jadeante, examinó la mojada
calle que tenía delante. Sólo vio movimiento a unos cincuenta metros. Uno de los
modernos otobüsler de Estambul había arrancado y se alejaba por la avenida.
    «¿Ha subido Sienna a un autobús?»
    Parecía demasiado arriesgado. ¿Por qué iba a encerrarse en un vehículo si sabía
que todo el mundo la estaba buscando? Aunque, claro, quizá creía que nadie la había
visto doblar la esquina y justo entonces había visto que el bus se disponía a arrancar,
ofreciéndole una oportunidad perfectamente sincronizada.
    «Quizá.»
    En lo alto del bus había una matriz de leds programable que indicaba su destino:
GALATA.
    Langdon corrió hacia un hombre mayor que se encontraba bajo el toldo de un
restaurante. Iba vestido con una elegante túnica bordada y un turbante blanco.
    —Disculpe —dijo Langdon casi sin aliento cuando llegó a su lado—. ¿Habla
usted inglés?
    —Por supuesto —dijo el hombre, algo molesto por el tono apremiante de
Langdon.
    —¿Galata? ¿Es un lugar?
    —¿Galata? —respondió el hombre—. ¿El puente Gálata? ¿El puerto de Gálata?
    Langdon señaló el otobüs que se alejaba.
    —¡Gálata! ¿Adónde va?
    El hombre del turbante miró el autobús y, tras considerarlo un momento, contestó:
    —Puente Gálata. Sale de la parte antigua de la ciudad y cruza el puente.
    Langdon emitió un gruñido. Volvió a examinar la acera a uno y otro lado, pero no
parecía haber rastro de Sienna. Por la avenida no dejaban de pasar vehículos de
emergencia en dirección a la cisterna. Sus sirenas resonaban por todas partes.


                         www.lectulandia.com - Página 406
    —¿Qué sucede? —preguntó el hombre, alarmado—. ¿Hay algún problema?
    Langdon volvió a mirar el bus y supo que se la jugaba, pero no tenía otra opción.
    —Sí, señor —respondió—. Hay una emergencia y necesito su ayuda. —Señaló
entonces un reluciente Bentley plateado que un mozo acababa de dejar junto a la
acera—. ¿Es ése su coche?
    —Así es, pero…
    —Necesito que me lleve —dijo Langdon—. Sé que no nos conocemos de nada,
pero ha tenido lugar una catástrofe y es un asunto de vida o muerte.
    El hombre del turbante se miró al profesor directamente a los ojos un largo
momento, como si le estuviera escrutando el alma. Al fin, asintió.
    —Entonces será mejor que suba.
    En cuanto el Bentley arrancó, Langdon se tuvo que agarrar al asiento. Estaba
claro que el hombre era un conductor experimentado y que parecía disfrutar del
desafío de serpentear entre el tráfico jugando a las carreras con el autobús.
    Tardó menos de tres manzanas en llegar a la altura del otobüs. Langdon se inclinó
en el asiento y miró la luna trasera. Las luces interiores eran tenues y lo único que
podía distinguir era la vaga silueta de los pasajeros.
    —No pierda de vista el autobús, por favor —dijo Langdon—. ¿Tiene teléfono?
    El hombre cogió un móvil que llevaba en el bolsillo y se lo dio al profesor. Tras
agradecérselo profusamente, Langdon se dio cuenta de que no tenía ni idea de a quién
llamar. No tenía el número de contacto de Sinskey ni el de Brüder. Y si llamaba a las
oficinas de la OMS en Suiza tardaría siglos en que le hicieran caso.
    —¿Cómo me pongo en contacto con la policía local? —preguntó Langdon.
    —Uno cinco cinco —respondió el hombre—. En cualquier lugar de Estambul.
    Langdon marcó los tres números y esperó. La línea sonó varias veces.
Finalmente, respondió una voz grabada. Le informó en turco y en inglés de que,
debido a la gran cantidad de llamadas, permanecería un momento en espera. Langdon
se preguntó si ese volumen de llamadas no se debería a la crisis en la cisterna.
    Con toda probabilidad, el palacio sumergido se encontraba en un estado de caos
absoluto. Recordó a Brüder caminando por el agua y se preguntó qué habría
descubierto. Tuvo la desagradable sensación de que ya lo sabía.
    «Seguramente, Sienna se ha metido en el agua antes que él.»
    Las luces de frenado del autobús se encendieron al llegar a una parada. El
conductor del Bentley también lo hizo, pero a unos quince metros, proporcionándole
a Langdon una perfecta perspectiva de los pasajeros que entraban y salían. Sólo
bajaron tres personas y, a pesar de ser todos hombres, Langdon los estudió con
atención, consciente del talento de Sienna para los disfraces.
    Luego volvió a mirar la luna trasera del autobús. Estaba ahumada, pero ahora las
luces interiores se habían encendido y pudo ver con más claridad la gente que había


                         www.lectulandia.com - Página 407
dentro. Se inclinó hacia adelante, estiró el cuello y acercó la cara al parabrisas del
coche.
    «¡Por favor, que no me haya equivocado!»
    Entonces la vio.
    En la parte trasera del vehículo, mirando al frente, una cabeza calva sobre unos
delgados hombros.
    «Sólo podía ser Sienna.»
    Al arrancar, las luces interiores del bus volvieron a apagarse. Antes de
desaparecer en la oscuridad, la cabeza de Sienna se volvió hacia atrás y echó un
vistazo por encima del hombro.
    Langdon bajó la cabeza e intentó ocultarse en las sombras del Bentley. «¿Me ha
visto?» El conductor del turbante ya había arrancado y seguía de nuevo al autobús.
    La calle descendía hasta el mar, y al fondo Langdon pudo ver las luces de un
puente bajo que se extendía sobre el agua. Parecía saturado de tráfico. De hecho, toda
la zona cercana a la entrada estaba muy congestionada.
    —El Bazar de las Especias —dijo el hombre—. Muy popular en noches lluviosas.
    El hombre señaló un edificio increíblemente largo que había en la orilla del mar, a
la sombra de una espectacular mezquita (que, si Langdon no se equivocaba, a juzgar
por la altura de sus minaretes era la Mezquita Nueva). El Bazar de las Especias
parecía más grande que la mayoría de centros comerciales norteamericanos. Una gran
cantidad de gente entraba y salía por su enorme puerta arqueada.
    —Alo?! —exclamó una tenue voz en el coche—. Acil Durum! Alo?!
    El profesor bajó la mirada al teléfono que tenía en la mano. «La policía.»
    —¡Sí, hola! —respondió tras llevarse el aparato a la oreja—. Me llamo Robert
Langdon. Trabajo con la Organización Mundial de la Salud. Ha tenido lugar una
grave crisis en la cisterna de la ciudad y estoy siguiendo a la persona responsable. Va
en un autobús que se encuentra cerca del Bazar de las Especias y se dirige a…
    —Un momento, por favor —dijo la operadora—, deje que le pase con la central.
    —¡No, espere! —Pero la llamada de Langdon volvió a quedar en espera.
    El conductor del Bentley se volvió hacia él con una expresión de miedo en el
rostro.
    —¡¿Una crisis en la cisterna?!
    Langdon iba a explicarle qué había sucedido cuando, de improviso, el rostro del
conductor se volvió de color rojo como si fuera un demonio.
    «¡Unas luces de frenado!»
    El conductor volvió la mirada al frente y el Bentley se detuvo justo detrás del
autobús. Las luces interiores de éste se volvieron a encender y Langdon pudo ver
claramente a Sienna. Estaba junto a la puerta trasera, tirando del cordel de la parada
de emergencia y golpeando la puerta para bajar del autobús.


                         www.lectulandia.com - Página 408
    «Me ha visto», se dio cuenta Langdon. Y, sin duda, también había visto el tráfico
que había en el puente Gálata y sabía que no podía arriesgarse a que la pillaran en él.
    De inmediato, Langdon abrió la puerta del Bentley, pero Sienna ya había bajado
del autobús y se alejaba en la noche. Langdon le arrojó el teléfono móvil a su dueño.
    —¡Dígale a la policía lo que ha pasado! ¡Y que rodee la zona!
    Asustado, el hombre del turbante asintió.
    —¡Y gracias! —exclamó Langdon—. Tesekkürler!
    Tras lo cual salió corriendo detrás de Sienna, que se dirigía hacia la muchedumbre
que abarrotaba la puerta del Bazar de las Especias.




                         www.lectulandia.com - Página 409
                                         95


El Bazar de las Especias es uno de los mercados cubiertos más grandes del mundo.
Construido hace más de trescientos años con forma de ele, el extenso complejo tiene
ochenta y ocho salas abovedadas divididas en cientos de paradas, donde los
vendedores locales pregonan una impresionante miríada de placeres comestibles
procedentes de todo el mundo: especias, frutas, hierbas y el ubicuo dulce típico de
Estambul: la delicia turca.
    La entrada del bazar —un enorme portal de arco gótico— se encuentra en la
esquina de Çiçek Pazari y la calle Tahmis, y se dice que por ella pasan más de
trescientos mil visitantes diarios.
    Esa noche, a medida que se acercaba a la abarrotada entrada, Langdon tuvo la
sensación de que esas trescientas mil personas se encontraban ahí en ese momento.
Seguía corriendo a toda velocidad sin apartar los ojos de ella. La tenía a apenas veinte
metros. Iba directa hacia la entrada del bazar y no parecía tener intención alguna de
detenerse.
    Sienna llegó al portal arqueado repleto de gente y comenzó a abrirse paso entre la
muchedumbre para entrar en el bazar. Al cruzar el umbral, echó un vistazo por
encima del hombro. Langdon vio en sus ojos una niña que huía asustada, desesperada
y fuera de control.
    —¡Sienna! —exclamó.
    Pero ella se adentró en el mar de humanidad y desapareció.
    Langdon fue tras ella. Avanzando entre la gente a empujones y estirando el cuello
para localizarla, finalmente la vio huyendo por el pasillo occidental, que quedaba a su
izquierda.
    Toneles repletos de especies exóticas —curry indio, azafrán iraní, té de flores
chino— bordeaban el camino. Sus deslumbrantes colores conformaban una especie
de túnel de colores amarillos, marrones y dorados. A cada paso, Langdon olía un
nuevo aroma —setas acres, raíces amargas, aceites almizclados— que inundaba el
aire como un ensordecedor coro de idiomas de todo el mundo. El resultado era un
abrumador estallido de estímulos sensoriales… dispuesto en medio de un incesante
zumbido de personas.
    De miles de personas.
    Una agobiante sensación de claustrofobia atenazó a Langdon y casi le obliga a
detenerse, pero se recompuso rápidamente y siguió adentrándose en el bazar. A lo
lejos, podía ver a Sienna avanzando entre la muchedumbre sin aflojar lo más mínimo


                          www.lectulandia.com - Página 410
el paso. Estaba claro que llegaría hasta el final…, dondequiera que eso fuera.
    Por un momento, Langdon se preguntó por qué la seguía.
    «¿Por justicia?» Teniendo en cuenta lo que había hecho, no se le ocurría qué
castigo podían aplicarle si la atrapaban.
    «¿Para prevenir una pandemia?» Lo que hubiera hecho ya no tenía remedio.
    Mientras avanzaba a través de un océano de desconocidos, de repente fue
consciente de por qué quería realmente detener a Sienna Brooks.
    «Quiero respuestas.»
    A apenas diez metros, Sienna se dirigía a una salida que había en el brazo
occidental del bazar. Volvió a echar un vistazo por encima del hombro y se alarmó al
ver a Langdon tan cerca. Cuando volvió la mirada al frente, tropezó y se cayó.
    Salió despedida y chocó con el hombro de la persona que tenía delante. Mientras
caía, extendió la mano para agarrarse a algo, pero sólo encontró el borde de un tonel
de castañas secas. El recipiente volcó y las castañas se derramaron por el suelo.
    A Langdon le llevó apenas tres zancadas llegar al lugar en el que había caído la
joven. Para entonces, sin embargo, sólo vio el tonel volcado y las castañas.
    El vendedor gritaba furiosamente.
    «¡¿Adónde ha ido?!», pensó Langdon.
    El profesor dio una vuelta en círculo, pero Sienna parecía haber desaparecido. En
cuanto su mirada se posó en la salida occidental que se encontraba a sólo quince
metros, cayó en la cuenta de que la dramática caída de la joven no había tenido nada
de accidental.
    Corrió hacia esa puerta y salió a una enorme plaza que también estaba repleta de
gente, pero no había rastro de Sienna.
    Justo enfrente, al final de una carretera de múltiples carriles, el puente Gálata se
extendía sobre las aguas del Cuerno de Oro. Los minaretes duales de la Mezquita
Nueva se elevaban a su derecha. A su izquierda sólo estaba la plaza abarrotada.
    El ensordecedor ruido de las bocinas de los coches volvió a llamar la atención de
Langdon otra vez al frente. Se fijó en la carretera que separaba la plaza del mar y vio
a Sienna a unos cien metros, corriendo entre el veloz tráfico y esquivando por poco
dos camiones que casi la atropellan. Se dirigía al mar.
    A su izquierda, en la orilla del Cuerno de Oro, Langdon podía oír el bullicio de
los transbordadores, otobüsler, taxis y botes turísticos de un centro de transportes.
    Cruzó corriendo la plaza en dirección a la carretera. Cuando llegó a la valla de
seguridad, se esperó a que no pasaran coches y cruzó el primero de varios carriles.
Durante quince segundos, Langdon fue avanzando de mediana en mediana entre los
cegadores faros y las enojadas bocinas de los vehículos. Deteniéndose, avanzando y
serpenteando, consiguió llegar finalmente a la valla que había al otro lado de la
carretera y saltar a una extensión de césped.


                          www.lectulandia.com - Página 411
    Aunque todavía podía verla, Sienna estaba ahora muy lejos. Había pasado de
largo la parada de taxis y unos buses estacionados y se dirigía al muelle, donde había
todo tipo de botes meciéndose en el mar: barcazas de turistas, taxis acuáticos, botes
de pesca privados y lanchas. Langdon miró entonces las parpadeantes luces del lado
oriental del Cuerno de Oro, y no tuvo ninguna duda de que si llegaba a la otra orilla
no habría posibilidad alguna de encontrarla nunca más.
    Cuando Langdon llegó al puerto, se volvió hacia la izquierda y comenzó a correr,
llamando la atención de los turistas que estaban haciendo cola para embarcar en una
flotilla de barcazas restaurante ostentosamente decoradas con cúpulas imitando las de
las mezquitas, florituras doradas y neones parpadeantes.
    «Las Vegas del Bósforo», pensó Langdon al pasar por delante a toda velocidad.
    A lo lejos, Sienna ya no corría. Se había detenido en una zona del muelle repleta
de lanchas privadas y hablaba con el propietario de una.
    «¡No deje que suba a bordo!»
    Al acercarse más, pudo ver que el joven al que Sienna intentaba engatusar se
encontraba al timón de una reluciente lancha a punto de desamarrar. El hombre
sonreía, pero negaba educadamente con la cabeza. La joven siguió gesticulando, pero
el dueño de la lancha pareció declinar su oferta de forma irrevocable y volvió su
atención a los mandos de la embarcación.
    Sienna se volvió hacia Langdon. En el rostro de la joven era perceptible su
desesperación. A sus pies, los motores fuera borda de la lancha se pusieron en marcha
y la embarcación comenzó a alejarse del muelle.
    De repente, saltó por encima del agua y aterrizó sobre el casco de fibra de vidrio
del bote. Al notar el impacto, el conductor se dio la vuelta sin dar crédito a lo que
pasaba. Tras frenar el bote, que se encontraba a unos veinte metros del muelle, corrió
hacia su polizón sin dejar de gritar furiosamente.
    Cuando llegó a su altura, Sienna se hizo a un lado y, con gran agilidad, lo cogió
de la muñeca y utilizó su propio impulso para empujarlo por la borda de la lancha. El
hombre cayó de cabeza al mar. Un momento después, volvió a salir a la superficie,
agitando los brazos y gritando una retahíla de lo que sin duda eran obscenidades en
turco.
    Impertérrita, Sienna le arrojó un chaleco salvavidas, se dirigió al timón del bote y
volvió a ponerlo en marcha.
    Los motores rugieron y la lancha aceleró.
    Langdon permanecía en el muelle, recobrando el aliento mientras veía como el
lustroso casco blanco surcaba el agua y se convertía en una fantasmal sombra de la
noche. Levantó entonces la mirada al horizonte y supo que Sienna tenía acceso no
sólo a la otra orilla, sino a la red casi infinita de canales que se extendían del mar
Negro al Mediterráneo.


                          www.lectulandia.com - Página 412
    «Se ha escapado.»
    El dueño del bote salió del agua y corrió a llamar a la policía.
    A Langdon le embargó una poderosa sensación de soledad al ver cómo las luces
de la lancha robada se iban haciendo pequeñas y el gemido de sus potentes motores
se volvía cada vez más débil.
    Y entonces dejaron de oírse de golpe.
    Langdon aguzó la mirada. «¿Ha apagado el motor?»
    Las luces del bote parecían haber dejado de alejarse y ahora se mecían
suavemente en las olas del Cuerno de Oro. Por alguna razón desconocida, Sienna
Brooks se había detenido.
    «¿Se ha quedado sin gasolina?»
    Al ahuecar las manos junto a las orejas y aguzar el oído, pudo escuchar el leve
gemido de los motores al ralentí.
    «Si no se ha quedado sin gasolina, ¿qué está haciendo?»
    Langdon esperó.
    Diez segundos. Quince segundos. Treinta segundos.
    Entonces, inesperadamente, los motores volvieron a ponerse en marcha, primero
con cierta renuencia y después con más decisión. Para desconcierto de Langdon, las
luces del bote comenzaron a dar un amplio giro hasta que la proa quedó de cara a él.
    «Está regresando.»
    Cuando el bote estuvo más cerca, pudo ver a Sienna al volante, mirando
inexpresivamente al frente. A treinta metros, aminoró la marcha y volvió a dejar la
embarcación en el muelle del que había partido. Entonces detuvo el motor.
    Silencio.
    Langdon la miraba sin entender nada.
    Sienna no levantó la mirada.
    Hundió la cara en las manos y sus hombros encorvados comenzaron a temblar.
Cuando miró a Langdon, tenía los ojos llenos de lágrimas.
    —Robert —sollozó—. No puedo seguir escapando. Ya no tengo adónde ir.




                        www.lectulandia.com - Página 413
                                         96


«Se ha propagado.»
    Elizabeth Sinskey permanecía al pie de la escalera de la cisterna y, respirando con
dificultad a través de una mascarilla, contemplaba la caverna evacuada. Aunque ya se
había expuesto al patógeno que pudiera haber aquí abajo, cuando ella y la unidad AVI
volvieron a entrar en el espacio desolado le alivió llevar puesto un traje de protección
contra materiales peligrosos. Con esos holgados monos blancos sujetos a cascos
herméticos, el grupo parecía un equipo de astronautas internándose en una nave
alienígena.
    Sinskey sabía que en la calle se agolpaban cientos de asistentes al concierto y
músicos asustados y confundidos. Muchos de ellos estaban recibiendo primeros
auxilios por las heridas sufridas durante la estampida. Otros habían huido de la zona.
Ella se consideraba afortunada de haber escapado sólo con una rodilla magullada y el
amuleto roto.
    «Sólo hay un agente infeccioso que viaje más rápido que un virus —pensó
Sinskey—. El miedo.»
    Las puertas de la cisterna habían sido herméticamente selladas y estaban vigiladas
por las autoridades locales. Sinskey había temido alguna fricción debido a cuestiones
jurisdiccionales, pero todo posible conflicto se había evaporado al instante en cuanto
vieron el material contra materiales peligrosos de la unidad y oyeron sus advertencias
acerca de una posible plaga.
    «Dependemos de nosotros mismos —pensó la directora de la OMS mientras
miraba el reflejo del bosque de columnas en la laguna—. Nadie quiere bajar aquí.»
    A su espalda, dos agentes extendían una enorme sábana de poliuretano al pie de la
escalera y la fijaban a la pared con una pistola de aire caliente. Otros dos habían
encontrado un espacio abierto en una pasarela y habían comenzado a instalar una
serie de aparatos electrónicos. Parecían estar preparándose para analizar la escena de
un crimen.
    «Eso es exactamente lo que es —pensó Sinskey—. La escena de un crimen.»
    La doctora volvió a visualizar la mujer con el burka mojado que acababa de
escapar de la cisterna. Todo indicaba que Sienna Brooks había arriesgado su propia
vida para sabotear el intento de contención de la OMS y completar la retorcida
misión de Zobrist. «Bajó y rompió la bolsa de Solublon…»
    Langdon había salido corriendo tras Sienna, y Sinskey todavía no había recibido
noticia alguna sobre lo que les había pasado a ninguno de los dos.


                          www.lectulandia.com - Página 414
   «Espero que el profesor esté a salvo», pensó.


    Brüder permanecía de pie en la plataforma, mirando inexpresivamente la cabeza
invertida de la Medusa y preguntándose cómo proceder ahora.
    Como agente de la unidad AVI, había sido entrenado para pensar a nivel global.
Debía dejar a un lado cualquier preocupación ética o personal y centrarse en salvar
tantas vidas como fuera posible. Hasta ese momento, no había sido del todo
consciente del riesgo que corría su propia salud. «He caminado por el agua infectada
—pensó, lamentando la arriesgada decisión que había tomado pero sabiendo que no
había tenido otra opción—. Necesitábamos una valoración inmediata.»
    Brüder se obligó a pensar en la tarea que tenía entre manos: implementar un plan
B. Por desgracia, en una crisis de contención, el Plan B siempre era el mismo:
ampliar el radio. Con bastante frecuencia, luchar contra una enfermedad contagiosa
era como hacerlo contra un incendio forestal: a veces había que recular o perder una
batalla con la esperanza de ganar la guerra.
    Todavía no había renunciado a la idea de que la contención total fuera posible. Lo
más probable era que Sienna Brooks hubiera roto la bolsa unos pocos minutos antes
del ataque general de histeria y la evacuación. Si eso era cierto, a pesar de que cientos
de personas habían huido de la escena, en el momento inicial de la propagación todos
se encontraban demasiado lejos del origen del virus y seguramente no se habrían
infectado.
    «Todos salvo Langdon y Sienna —cayó en la cuenta Brüder—. Ambos estaban
aquí, en la zona cero, y ahora se encuentran en algún lugar de la ciudad.»
    Otra cosa preocupaba a Brüder, algo que no tenía sentido y que seguía
fastidiándole. No había llegado a encontrar la bolsa de Solublon. Si Sienna la había
roto —con una patada, rasgándola o lo que hubiera hecho—, debería haber
encontrado restos de plástico flotando en la zona.
    Pero no había. Todo resto de la bolsa parecía haber desaparecido. Y dudaba
mucho que Sienna se la hubiera podido llevar con ella, pues para entonces ya se debía
de estar deshaciendo.
    «Así pues, ¿dónde ha ido a parar?»
    Brüder tenía la preocupante sensación de que algo se le escapaba. Aun así, se
concentró en preparar una nueva estrategia de contención, lo cual requería contestar
primero una pregunta crítica.
    «¿Cuál es el radio de dispersión actual del agente infeccioso?»
    El agente sabía que esa pregunta tendría respuesta en cuestión de minutos. Su
unidad había establecido una serie de aparatos portátiles de detección de virus por las
plataformas a una distancia creciente de la zona cero. Esos dispositivos —conocidos
como unidades PCR— utilizaban lo que se llamaba reacción en cadena de la

                          www.lectulandia.com - Página 415
polimerasa para detectar la presencia de contaminación viral.
    Se sentía optimista. Teniendo en cuenta la ausencia de movimiento en el agua de
la laguna y el hecho de que hubiera pasado muy poco tiempo, estaba convencido de
que los dispositivos PCR detectarían una zona de contaminación muy pequeña y
podrían atacarla con productos químicos y usando la succión.
    —¿Listo? —exclamó un técnico por un megáfono.
    Los agentes estacionados alrededor de la cisterna alzaron sus pulgares.
    —Analicen las muestras —se oyó por el crepitante megáfono.
    Por toda la caverna, los agentes se agacharon y pusieron en marcha sus
dispositivos PCR. Cada aparato comenzó a analizar una muestra del lugar en el que
su operador se encontraba. Se habían situado alrededor de la placa de Zobrist en arcos
concéntricos y a una distancia entre sí cada vez más amplia.
    En la cisterna se hizo un silencio expectante y todo el mundo rezó para que sólo
se encendieran luces verdes.
    Y entonces sucedió.
    En la máquina más cercana Brüder, la luz roja que indicaba la detección de un
virus comenzó a parpadear. Los músculos del agente se tensaron y se volvió
rápidamente hacia la siguiente.
    La luz roja de ésta también parpadeó.
    «No.»
    Por toda la caverna comenzaron a oírse murmullos de desconcierto. Brüder
contempló horrorizado como, una a una, se encendían las luces rojas de todos los
dispositivos PCR hasta la entrada de la caverna.
    «Oh, Dios…», pensó. El mar de luces rojas de detección dibujaba una imagen
inconfundible.
    El radio de contaminación era enorme.
    El virus había contaminado toda la cisterna.




                         www.lectulandia.com - Página 416
                                         97


Sienna Brooks permanecía encorvada sobre el volante de la lancha robada. Robert
Langdon la miraba fijamente e intentaba encontrarle un sentido a lo que acababa de
ver.
     —Estoy segura de que me odias —dijo Sienna entre sollozos y con los ojos
llorosos.
     —¡¿Odiarte?! —exclamó Langdon—. ¡Ni siquiera tengo la menor idea de quién
eres! ¡Lo único que has hecho ha sido mentirme!
     —Ya lo sé —dijo ella en voz baja—. Lo siento. Sólo intentaba hacer lo correcto.
     —¿Propagando una plaga?
     —No, Robert, no lo entiendes.
     —¡Claro que lo entiendo! —respondió Langdon—. ¡Entiendo que te has metido
en el agua de la cisterna para romper la bolsa de Solublon! ¡Querías liberar el virus de
Zobrist antes de que nadie pudiera contenerlo!
     —¿Bolsa de Solublon? —Un destello de confusión fue perceptible en los ojos de
Sienna—. No sé de qué estás hablando. Robert, fui a la cisterna para detener el virus
de Bertrand. Mi intención era robarlo y hacerlo desaparecer para que nadie pudiera
estudiarlo, ni siquiera la doctora Sinskey y la OMS.
     —¿Robarlo? ¿Por qué no querías que lo encontrara la OMS?
     Sienna respiró hondo.
     —Hay tantas cosas que no sabes…, pero ahora ya da igual. Hemos llegado
demasiado tarde. Nunca tuvimos la menor oportunidad.
     —¡Claro que la teníamos! ¡El virus no se iba a propagar hasta mañana! Ésa fue la
fecha que escogió Zobrist, si no te hubieras metido en el agua…
     —¡Robert, yo no he liberado el virus! —exclamó Sienna—. Cuando me he
metido en el agua he buscado la bolsa, pero ya era demasiado tarde. No había nada.
     —No te creo —dijo Langdon.
     —Ya lo sé. Y no te culpo. Quizá esto te ayude. —Metió la mano en el bolsillo,
sacó un folleto empapado y se lo arrojó a Langdon—. Justo antes de meterme en la
laguna he encontrado esto.
     El profesor lo cogió y lo desplegó. Era un programa de las siete representaciones
de la Sinfonía Dante.
     —Fíjate en las fechas —dijo ella.
     Langdon lo hizo. Y luego volvió a hacerlo otra vez, desconcertado. Por alguna
razón, había creído que la representación de esa noche era la inaugural; la primera de


                          www.lectulandia.com - Página 417
las siete programadas para atraer gente a la cisterna infectada. Ese programa, sin
embargo, indicaba otra cosa.
    —¿Hoy era la última noche? —preguntó Langdon, levantando la mirada del papel
—. ¿La orquesta ha estado tocando toda la semana?
    Sienna asintió.
    —Me he quedado tan sorprendida como tú. —Se quedó un momento callada. Su
expresión era sombría—. El virus ya se ha propagado, Robert. Lo hizo hace una
semana.
    —Eso no puede ser cierto —contestó Langdon—. Mañana es el día. Zobrist
incluso hizo una placa con la fecha.
    —Sí, he visto la placa en el agua.
    —Entonces sabrás que estaba obsesionado con que el día fuera mañana.
    Sienna suspiró.
    —Robert, conocía bien a Bertrand, mejor de lo que te he dado a entender. Era un
científico, una persona orientada a los resultados. Ahora me doy cuenta de que la
fecha de la placa no es la de la liberación del virus. Es otra cosa, algo más importante
para su objetivo.
    —¿Y eso es…?
    De pie en el bote, Sienna se lo quedó mirando fijamente y dijo con solemnidad:
    —Es una fecha de saturación global; una proyección matemática del día en el que
su virus se habrá propagado por todo el mundo y habrá infectado a toda la población.
    Esa perspectiva provocó un estremecimiento en Langdon y, sin embargo no pudo
evitar la sospecha de que Sienna mentía. Esa historia contenía un fallo crucial, y ella
ya había demostrado que era capaz de mentir sobre cualquier cosa.
    —Hay un problema, Sienna —dijo, mirándola—. Si esta plaga ya se ha extendido
por todo el mundo, ¿por qué la gente no está muriendo?
    —Porque… —comenzó a decir. Se le había hecho un nudo en la garganta y sus
ojos volvían a estar llenos de lágrimas—. Bertrand no creó una plaga. Creó algo
mucho más peligroso.




                          www.lectulandia.com - Página 418
                                         98


A pesar del oxígeno que respiraba a través de la mascarilla, Elizabeth Sinskey se
sentía algo mareada. Habían pasado cinco minutos desde que los dispositivos PCR de
Brüder habían revelado la aterradora verdad.
    «La ventana de contención se ha cerrado hace solamente una hora.»
    Al parecer, la bolsa de Solublon se había disuelto en algún momento de la semana
anterior, probablemente la noche inaugural del ciclo de conciertos (pues Sinskey
había descubierto que habían estado tocando la Sinfonía Dante las últimas siete
noches). Los pocos restos de Solublon que colgaban de la correa no se habían
deshecho porque les habían aplicado una capa adhesiva para fijar mejor la bolsa al
broche.
    «El agente infeccioso se propagó hace una semana.»
    Sin posibilidad ya de aislar el patógeno, los agentes de la unidad AVI, encorvados
sobre las muestras en el improvisado laboratorio de la cisterna, habían iniciado el
protocolo habitual: análisis, clasificación y valoración de la amenaza. Hasta el
momento, las unidades PCR sólo habían revelado una única información sólida, y el
descubrimiento no sorprendió a nadie.
    «Ahora el virus se transmite por el aire.»
    El contenido de la bolsa de Solublon había emergido a la superficie y las
partículas virales se habían diseminado por la atmósfera. «No deben de haber hecho
falta muchas —sabía Sinskey—. Sobre todo en una zona tan cerrada.»
    A diferencia de una bacteria o de un patógeno químico, los virus se transmiten a
mucha velocidad, y tienen una gran capacidad de penetración en la población. De
comportamiento parasitario, los virus entran en los organismos y se adhieren a una
célula huésped mediante un proceso llamado adsorción. Entonces inyectan su propio
ADN o ARN en la célula para reclutarla y obligarla a reproducir múltiples versiones.
Una vez que existen suficientes copias, las nuevas partículas del virus matan la célula
y atraviesan la pared celular en busca de nuevas células huésped a las que atacar y
repetir así el proceso.
    Al exhalar o estornudar, el individuo infectado expulsa gotitas respiratorias fuera
del cuerpo que permanecen suspendidas en el aire hasta que son inhaladas por otra
persona. Entonces el proceso vuelve a comenzar.
    «Zobrist está utilizando el crecimiento exponencial de los virus para combatir el
de la gente», pensó Sinskey, y recordó los gráficos que ilustraban el crecimiento de la
población humana.


                         www.lectulandia.com - Página 419
    La cuestión candente ahora era: ¿Cómo se comportaría el virus?
    Dicho fríamente: «¿Cómo atacará a su huésped?»
    El Ébola deteriora la capacidad de coagular de la sangre, lo cual causa que las
hemorragias sean imparables. El hantavirus provoca fallos en los pulmones. Toda una
serie de virus conocidos como oncovirus son cancerígenos. Y el VIH ataca el sistema
inmunológico, provocando la enfermedad del sida. No era ningún secreto en la
comunidad médica que, de haber sido transmisible por el aire, el VIH habría supuesto
la extinción de la población.
    «Así pues, ¿qué diantre hace el virus de Zobrist?»
    Estaba claro que los efectos tardaban en salir a la luz… Los hospitales cercanos
no habían informado acerca de ningún paciente con síntomas fuera de lo normal.
    Impaciente por obtener alguna respuesta, Sinskey se dirigió al laboratorio
improvisado y vio a Brüder cerca de la escalera. Había conseguido encontrar una
débil señal y estaba hablando por el móvil en voz baja.
    Ella llegó a su lado justo cuando estaba terminando la llamada.
    —Está bien. Comprendido —dijo el agente. La expresión de su rostro se
encontraba entre la incredulidad y el terror—. Y, de nuevo, no puedo hacer suficiente
hincapié en la confidencialidad de esta información. Sólo para tus ojos. Llámame
cuando sepas algo más. Gracias. —Y colgó.
    —¿Qué sucede? —preguntó Sinskey.
    Brüder exhaló lentamente.
    —Acabo de hablar con un antiguo amigo mío. Un importante virólogo del CDC
de Atlanta.
    —¿Ha alertado al CDC sin mi autorización?
    —He tenido que tomar una decisión —respondió—. Mi contacto será discreto, y
vamos a necesitar mejor información de la que podemos obtener en este laboratorio
improvisado.
    La doctora echó un vistazo al puñado de agentes de la unidad AVI que estaban
tomando muestras de agua encorvados sobre aparatos electrónicos portátiles. «Tiene
razón.»
    —Mi contacto del CDC —prosiguió Brüder— se encuentra en un laboratorio
microbiológico completamente equipado y ya ha confirmado la existencia de un
patógeno viral muy contagioso y nunca antes visto.
    —¡Un momento! —le interrumpió Sinskey—. ¿Cómo ha podido enviarle una
muestra tan de prisa?
    —No lo he hecho —dijo Brüder en un tono seco—. Mi amigo ha analizado su
propia sangre.
    Sinskey sólo necesitó un momento para asimilar la información.
    «Ya es global.»


                         www.lectulandia.com - Página 420
                                         99


Langdon caminaba con lentitud. Se sentía extrañamente incorpóreo, como si se
encontrara en una pesadilla demasiado real. «¿Qué puede ser más peligroso que una
plaga?»
    Sienna no había dicho nada más desde que había bajado del bote. Se había
limitado a indicarle que la siguiera por un tranquilo sendero de grava para alejarse del
mar y de la multitud.
    Aunque había dejado de llorar, Langdon podía percibir el torrente de emociones
que la embargaban. A lo lejos se oían sirenas, pero Sienna parecía absorta en sus
pensamientos. Caminaba con la mirada puesta en el suelo, aparentemente hipnotizada
por el rítmico crujido de la grava bajo sus pies.
    Entraron en un pequeño parque y la joven le condujo a una densa arboleda en la
que se refugiaron del mundo sentándose en un banco con vistas al mar. En la orilla de
enfrente, la antigua Torre de Gálata relucía sobre las tranquilas residencias que
salpicaban la ladera de la colina. El mundo parecía pacífico desde aquí. Algo muy
distinto de lo que debía de estarse viviendo en la cisterna, imaginó Langdon. Sinskey
y la unidad AVI ya se habrían dado cuenta de que habían llegado demasiado tarde
para detener la plaga.
    A su lado, Sienna miraba el mar.
    —No tengo mucho tiempo, Robert —dijo—. Las autoridades no tardarán en
encontrarme. Pero antes de que lo hagan, necesito que oigas la verdad. Toda.
    Langdon asintió en silencio.
    La joven se secó los ojos y cambió de posición para mirarle de frente.
    —Bertrand Zobrist… —comenzó a decir—. Fue mi primer amor. Y se convirtió
en mi mentor.
    —Ya me lo han dicho, Sienna —dijo Langdon.
    Ella lo miró desconcertada, pero siguió hablando como si temiera perder el
impulso.
    —Le conocí a una edad impresionable, y me cautivaron tanto sus ideas como su
intelecto. Bertrand creía, como yo, que nuestra especie se encuentra al borde del
colapso y que se encamina a un final terrible con más rapidez de la que nadie se
atreve a aceptar.
    Langdon no contestó.
    —Me pasé toda la infancia —dijo Sienna— queriendo salvar el mundo. Y lo
único que me decían era: «No puedes hacerlo, así que no sacrifiques tu felicidad


                          www.lectulandia.com - Página 421
intentándolo.» —Se quedó un momento callada. Parecía estar conteniendo las
lágrimas—. Y entonces conocí a Bertrand, un hombre hermoso y brillante que no
sólo me dijo que salvar el mundo era posible, sino que hacerlo era un imperativo
moral. Más adelante, me presentó a todo un círculo de individuos con la misma
mentalidad. Gente de capacidades e intelectos asombrosos; gente que realmente podía
cambiar el futuro. Por primera vez en la vida no me sentí sola, Robert.
    El dolor en sus palabras era palpable.
    —He vivido algunas cosas terribles —prosiguió Sienna con voz cada vez más
quebrada—. Cosas que me ha costado superar. —Apartó la mirada y se pasó la palma
por el cuero cabelludo. Luego se recompuso y volvió a mirarle—. Y quizá por eso lo
único que me impulsa a seguir adelante es la creencia de que somos capaces de
mejorar y de tomar medidas para evitar un futuro catastrófico.
    —¿Y Bertrand también lo creía? —preguntó Langdon.
    —Sí. Tenía una fe ilimitada en la humanidad. Era un transhumanista que creía
que vivimos en el umbral de una brillante edad «posthumana»; una era de auténtica
transformación. Tenía la mente de un futurista y unos ojos que veían las cosas de un
modo que pocos podían siquiera imaginar. Comprendía el increíble poder de la
tecnología y opinaba que, en varias generaciones, nuestra especie sería por completo
distinta. Habríamos mejorado genéticamente, y seríamos más sanos, más listos, más
fuertes e incluso más compasivos. —Se detuvo un momento—. Sólo había un
problema. No creía que nuestra especie fuera a vivir el tiempo suficiente para darse
cuenta de esa posibilidad.
    —Debido a la superpoblación —dijo Langdon.
    Ella asintió.
    —La catástrofe malthusiana. Bertrand solía decirme que se sentía como san Jorge
intentando matar un monstruo ctónico.
    Langdon no entendió a qué se refería.
    —¿La Medusa?
    —Metafóricamente, sí. La Medusa y todas las deidades ctónicas viven bajo tierra
porque están asociadas con la Madre Tierra. Aunque de manera alegórica, los
monstruos ctónicos son siempre símbolos de…
    —Fertilidad —dijo Langdon, sorprendido de que el paralelismo no se le hubiera
ocurrido antes. «Fecundidad. Población.»
    —Sí, fertilidad —respondió Sienna—. Bertrand utilizaba el término «monstruo
ctónico» para referirse a la apocalíptica amenaza de nuestra propia fecundidad.
Describía la sobreproducción de descendientes como un monstruo acechando en el
horizonte. Un monstruo que había que contener en seguida, antes de que nos
consumiera a todos.
    «Nuestra propia virilidad nos acecha —cayó en la cuenta Langdon—. El


                        www.lectulandia.com - Página 422
monstruo ctónico.»
    —¿Y Bertrand Zobrist cómo pretendía combatir a este monstruo?
    —Por favor, comprende —dijo ella a la defensiva— que no se trata de problemas
de fácil solución. El triaje es siempre un proceso complicado. El hombre que le corta
una pierna a un niño de tres años es un horrible criminal…, hasta que se trata de un
doctor que lo salva de la gangrena. A veces, la única opción es el menor de dos
males. Creo que Bertrand tenía un objetivo noble, pero sus métodos… —Apartó la
mirada. Parecía estar a punto de romper a llorar.
    —Sienna —susurró Langdon—, necesito comprender todo esto. Necesito que me
expliques lo que ha hecho Bertrand. ¿Qué ha propagado?
    Sienna volvió a mirarle. Sus suaves ojos marrones irradiaban un oscuro miedo.
    —Un virus —susurró—. Un tipo de virus muy especial.
    Langdon contuvo la respiración.
    —Cuéntame.
    —Bertrand creó algo conocido como vector viral. Es un virus diseñado para
instalar información genética en la célula que ataca. —Sienna se detuvo un momento
para dejar que el profesor procesara la idea—. En vez de matar la célula huésped, el
vector viral le inserta una determinada información genética y modifica su genoma.
    A Langdon le costaba entender lo que quería decir. «¿Este virus cambia nuestro
ADN?»
    —La naturaleza insidiosa de este virus —prosiguió Sienna— es que ninguno de
nosotros sabe si está infectado. Nadie enferma. No provoca ningún síntoma externo
de que nos está cambiando genéticamente.
    Por un momento, Langdon pudo notar cómo la sangre corría por sus venas.
    —¿Y qué cambios hace?
    Sienna cerró un momento los ojos.
    —Robert —susurró—, en cuanto este virus fue liberado en la laguna de la
cisterna, comenzó una reacción en cadena. Todas las personas que se encontraban
dentro y respiraron el aire se infectaron y se convirtieron en huéspedes del virus;
cómplices que, sin saberlo, transfirieron el virus a otros, iniciando una proliferación
exponencial de la enfermedad que, a estas alturas, ya habrá asolado el planeta como
si fuera un incendio forestal. Ahora el virus ya ha penetrado en toda la población
mundial. Tú, yo… todo el mundo.
    Langdon se levantó y comenzó a dar vueltas frenéticamente de un lado a otro.
    —¿Y qué nos hace? —preguntó de nuevo.
    Sienna se quedó callada un largo momento.
    —El virus tiene la capacidad de volver el cuerpo humano… estéril. —Se removió
incómoda en el banco—. Bertrand creó una plaga que causa infertilidad.
    Sus palabras fueron un mazazo para Langdon. «¿Un virus que nos vuelve


                         www.lectulandia.com - Página 423
infértiles?» Langdon conocía la existencia de virus que podían causar esterilidad,
pero un patógeno transmisible por el aire y altamente contagioso que pudiera hacerlo
mediante alteración genética parecía algo de otro mundo, como salido de una distopía
futurista de Orwell.
    —Bertrand solía teorizar acerca de un virus así —dijo Sienna—, pero nunca
imaginé que intentara crearlo de verdad. Y mucho menos que tuviera éxito. Cuando
recibí su carta y descubrí lo que había hecho, me quedé conmocionada. Le busqué
desesperadamente para suplicarle que destruyera su creación. Pero llegué demasiado
tarde.
    —Un momento —la interrumpió Langdon, capaz al fin de hablar—. Si el virus
vuelve a todo el mundo infértil, no habrá nuevas generaciones, y la raza humana
comenzará a extinguirse… desde hoy mismo.
    —Correcto —respondió ella con apenas un hilo de voz—. Pero el objetivo de
Bertrand no era la extinción. Más bien al contrario. Por eso creó un virus que se
activa de forma aleatoria. Aunque Inferno ya es endémico en el ADN de todos los
seres humanos y lo transmitiremos a todas las generaciones futuras, sólo se
«activará» en un cierto porcentaje de personas. En otras palabras, todo el mundo es
portador del virus, pero sólo causará esterilidad en una parte de la población
seleccionada al azar.
    —¿Qué parte? —Langdon se oyó preguntar a sí mismo, sin creer siquiera que
estuviera haciendo esa pregunta.
    —Bueno, como sabes, Bertrand estaba obsesionado con la Peste Negra, la plaga
que arrasó indiscriminadamente un tercio de la población europea. La naturaleza,
creía él, sabía cómo purgarse a sí misma. Cuando se puso a hacer cálculos sobre la
infertilidad, se emocionó al descubrir que esa mortalidad de uno de cada tres parecía
ser la proporción exacta para cribar la población humana y reducirla a una cantidad
aceptable.
    «Eso es monstruoso», pensó Langdon.
    —La Peste Negra purgó la población y allanó el camino para el Renacimiento —
dijo ella—. Bertrand creó Inferno como una especie de catalizador para la renovación
global. Una Peste Negra transhumanista. La diferencia es que, en vez de perecer,
aquellos en quienes se manifieste la enfermedad simplemente no tendrán hijos. Si el
virus de Bertrand ha arraigado, un tercio de la población es ahora estéril. Y así será ya
siempre. Su efecto será similar al de un gen recesivo, que se transmite a toda la
descendencia, pero sólo ejerce su influencia en un pequeño porcentaje de la misma.
    Sienna prosiguió. Le habían comenzado a temblar las manos.
    —En la carta que me escribió, Bertrand se mostraba muy orgulloso. Decía que
consideraba Inferno una solución muy elegante y humana al problema. —En los ojos
de Sienna volvieron a aparecer lágrimas, que se secó—. Ciertamente, comparado con


                          www.lectulandia.com - Página 424
la virulencia de la Peste Negra he de admitir que en su enfoque hay cierta compasión.
No habrá hospitales saturados con enfermos y moribundos, ni cadáveres
descomponiéndose en las calles, ni supervivientes llorando la muerte de sus seres
queridos. Simplemente, los seres humanos dejaremos de tener tantos bebés. Nuestro
planeta experimentará una constante reducción del índice de natalidad hasta que la
curva de la población se invierta y la cantidad total comience a decrecer. —Hizo una
pausa—. El resultado será mucho más potente que el de la peste. Ésta sólo redujo la
cantidad de forma temporal, provocando una breve caída en el gráfico de la
expansión humana. Con Inferno, Bertrand ha creado una solución a largo plazo,
permanente. Una solución transhumanista. Era un ingeniero de la línea germinal. Se
dedicaba a solucionar los problemas de raíz.
    —Es terrorismo genético… —susurró Langdon—. Cambia lo que somos y hemos
sido siempre al nivel más fundamental.
    —Bertrand no lo veía así. Él soñaba con enmendar el defecto fundamental de la
evolución humana: el hecho de que nuestra especie es demasiado prolífica. Somos un
organismo que, a pesar de poseer un intelecto sin igual, no puede controlar su
cantidad. No importan los esfuerzos educativos de nuestros gobiernos en materia de
contracepción. Seguimos teniendo bebés lo queramos o no. ¿Sabías que el CDC
acaba de anunciar que casi la mitad de los embarazos en todo Estados Unidos son no
deseados? En los países subdesarrollados ese porcentaje llega al setenta por ciento.
    Langdon había visto esas estadísticas y, sin embargo, sólo entonces comenzaba a
entender sus implicaciones. Como especie, el ser humano se comportaba como los
conejos que fueron introducidos en determinadas islas del Pacífico, que se
reprodujeron sin control hasta que diezmaron su ecosistema y finalmente se
extinguieron.
    «Bertrand Zobrist ha rediseñado nuestra especie para salvarnos,
transformándonos en una población menos fértil.»
    Langdon respiró hondo y se quedó mirando el Bósforo. Se sentía tan a la deriva
como los botes que veía a lo lejos. Las sirenas procedentes de los muelles se oían
cada vez más fuerte, y tuvo la sensación de que el tiempo se agotaba.
    —Lo más aterrador de todo —dijo Sienna— no es que Inferno cause esterilidad,
sino que tenga la capacidad de hacerlo. Un vector viral transmisible por el aire es un
importante salto cualitativo. Se avanza muchos años a su tiempo. Bertrand nos ha
sacado de la edad media de la ingeniería genética y nos ha transportado directamente
al futuro. Ha desentrañado el proceso evolucionario y le ha proporcionado a la
humanidad la capacidad de redefinir la especie. Pandora ha abierto la caja, y ya no
hay modo de volver a cerrarla. Bertrand ha creado las claves para modificar la raza
humana. Que Dios se apiade de nosotros si esas claves caen en las manos
equivocadas. Esta tecnología no debería haber sido creada. En cuanto leí la carta en la


                         www.lectulandia.com - Página 425
que Bertrand me explicaba que había conseguido su objetivo, la quemé. Y luego me
prometí encontrar su virus y destruir todo rastro de él.
    —No lo entiendo —declaró Langdon con voz enojada—. Si querías destruir el
virus, ¿por qué no cooperaste con la doctora Sinskey y la OMS? Deberías haber
llamado al CDC, o a alguien.
    —¡No lo dirás en serio! ¡Las agencias gubernamentales deberían ser las últimas
entidades en el mundo con acceso a esta tecnología! Piensa en ello, Robert. A lo largo
de la historia de la humanidad, todo descubrimiento científico innovador ha sido
convertido en un arma, del simple fuego a la energía nuclear, y casi siempre en las
manos de algún poderoso gobierno. ¿De dónde te crees que provienen nuestras armas
biológicas? Tienen su origen en investigaciones hechas en lugares como la OMS y el
CDC. La tecnología de Bertrand (un virus pandémico utilizado como vector genético)
es el arma más poderosa jamás creada. Allana el camino a horrores que no podemos
ni imaginar, como armas biológicas dirigidas a sectores específicos. Imagina un
patógeno que atacara sólo a aquellas personas cuyo código genético contuviera
ciertos rasgos. ¡Permitiría una limpieza étnica total a nivel genético!
    —Entiendo tus preocupaciones, Sienna, de verdad, pero esta tecnología también
se puede utilizar para el bien, ¿no? ¿No es este descubrimiento un regalo caído del
cielo para la medicina genética? Permitiría una nueva forma de suministrar vacunas a
nivel global, ¿no?
    —Quizá, pero he aprendido a esperar lo peor de la gente que ostenta el poder.
    En la distancia, Langdon oyó el zumbido de un helicóptero. Echó un vistazo al
Bazar de las Especias a través de los árboles y vio las luces en movimiento de un
aparato que sobrevolaba la colina en dirección a los muelles.
    Sienna se puso tensa.
    —Tengo que irme —dijo, poniéndose en pie y mirando hacia el oeste, en
dirección al puente Atatürk—. Creo que puedo cruzar el puente a pie, y de ahí…
    —No te vas a ir, Sienna —dijo él con firmeza.
    —Robert, he regresado porque creía que te debía una explicación. Ahora ya la
tienes.
    —No, Sienna —insistió él—. Has regresado porque te has pasado toda la vida
huyendo y finalmente te has dado cuenta de que ya no puedes hacerlo más.
    La joven pareció hacerse pequeña.
    —¿Qué otra opción tengo? —preguntó mientras miraba los helicópteros
buscándola en el mar—. En cuanto me encuentren me meterán en prisión.
    —No has hecho nada malo. No has sido tú quien ha creado este virus, ni tampoco
quien lo ha liberado.
    —Cierto, pero he hecho todo lo posible para evitar que la Organización Mundial
de la Salud lo encontrara. Si no termino en una prisión turca, acabaré siendo juzgada


                         www.lectulandia.com - Página 426
por algún tipo de tribunal internacional acusada de terrorismo biológico.
    El zumbido del helicóptero era cada vez más fuerte. Langdon se volvió hacia los
muelles. El aparato permanecía suspendido sobre el mar. Sus hélices agitaban
fuertemente las aguas mientras inspeccionaban los botes, iluminándolos con potentes
focos.
    Sienna parecía estar a punto de salir corriendo.
    —Por favor, escucha —dijo Langdon, suavizando su tono de voz—. Sé que has
pasado por muchas cosas y que estás asustada, pero tienes que considerar la situación
en su conjunto. Fue Bertrand quien creó este virus. Tú has intentando detenerlo.
    —Pero he fracasado.
    —Sí, y ahora que el virus se ha propagado, las comunidades científica y médica
necesitarán comprender su comportamiento. Tú eres la única persona que sabe algo al
respecto. Puede que haya algún modo de neutralizarlo, o de hacerse inmune a él. —
Langdon la atravesaba con la mirada—. Sienna, el mundo necesita saber lo que tú
sabes. No puedes desaparecer.
    El delgado cuerpo de Sienna temblaba como si las compuertas del pesar y la
incerteza estuvieran a punto de abrirse de golpe.
    —Robert, y… yo no sé qué hacer. Ni siquiera sé quien soy. Mírame. —Se llevó
una mano a la calva—. Me he convertido en un monstruo. ¿Cómo puedo…?
    Langdon dio un paso adelante y la rodeó con los brazos. Podía sentir el temblor
de su frágil cuerpo contra el pecho.
    —Sienna, sé que quieres huir, pero no te lo voy a permitir. Tarde o temprano
tienes que confiar en alguien —le susurró al oído.
    —No puedo. —Estaba sollozando—. No sé si sabré cómo hacerlo.
    Langdon la abrazó con fuerza.
    —Empieza poco a poco. Con un pequeño paso. Confía en mí.




                         www.lectulandia.com - Página 427
                                       100


El agudo ruido del metal golpeando el fuselaje del C-130 sin ventanillas sobresaltó al
preboste. Alguien estaba llamando a la compuerta del avión con la culata de una
pistola.
    —Que todo el mundo permanezca en su sitio —ordenó el piloto del avión
mientras se dirigía hacia a la puerta—. Es la policía turca. Ha venido hasta el avión.
    El preboste y Ferris intercambiaron una rápida mirada.
    A juzgar por las llamadas de pánico del personal de la OMS que estaba a bordo, el
preboste tenía la sensación de que la misión de contención había fracasado. «Zobrist
ha llevado a cabo su plan —pensó—. Y mi empresa lo ha hecho posible.»
    Al otro lado de la compuerta se oyeron unas autoritarias voces en turco.
    El preboste se puso en pie de un salto.
    —¡No abra la puerta! —le ordenó al piloto.
    Éste se detuvo y se volvió hacia el preboste.
    —¿Por qué no debería hacerlo?
    —La OMS es una organización internacional —respondió el preboste—, y este
avión es territorio soberano.
    El piloto negó con la cabeza.
    —Señor, este avión se encuentra en un aeropuerto turco, y hasta que salga de su
espacio aéreo está sujeto a las leyes del país. —El piloto extendió la mano y abrió la
compuerta.
    Aparecieron dos hombres uniformados. En su serio semblante no se apreciaba el
menor atisbo de indulgencia.
    —¿Quién es el comandante de este avión? —preguntó uno con marcado acento
turco.
    —Yo —dijo el piloto.
    Un agente le dio dos hojas al piloto.
    —Órdenes de arresto. Estos dos pasajeros tienen que venir con nosotros.
    El piloto echó un vistazo a las hojas y se volvió hacia el preboste y Ferris.
    —Llame a la doctora Sinskey —ordenó el preboste al piloto de la OMS—.
Estamos en una misión de emergencia internacional.
    Uno de los agentes miró al preboste con expresión burlona.
    —¿La doctora Elizabeth Sinskey? ¿La directora de la OMS? Ha sido ella quien ha
ordenado su arresto.
    —Eso es imposible —respondió el preboste—. El señor Ferris y yo hemos venido


                         www.lectulandia.com - Página 428
aquí a Turquía para ayudarla.
    —Pues no deben de estar haciéndolo ustedes demasiado bien —respondió el
segundo agente—. La doctora Sinskey se ha puesto en contacto con nosotros y les ha
acusado de formar parte de un complot bioterrorista en territorio turco. —Cogió unas
esposas—. Debemos llevarles a ambos a comisaría para que los interroguen.
    —¡Exijo un abogado! —exclamó el preboste.
    Treinta segundos después, él y Ferris habían sido esposados, les habían conducido
a la fuerza por la pasarela del avión y les habían metido a empujones en el asiento
trasero de un coche negro. Luego el automóvil arrancó y recorrió la pista hasta un
remoto rincón del aeropuerto donde la alambrada había sido cortada y abierta para
permitir que pasara el vehículo. Una vez fuera del perímetro, atravesó un polvoriento
descampado con maquinaria de aviación averiada y, finalmente, se detuvo junto a un
viejo edificio de servicios.
    Los dos hombres uniformados salieron del coche e inspeccionaron la zona.
Cuando estuvieron seguros de que no les habían seguido, se quitaron los uniformes
de policía y los tiraron. Luego sacaron al preboste y a Ferris del coche y les quitaron
las esposas.
    Mientras se frotaba las muñecas, el preboste se dio cuenta de que no se le daría
demasiado bien estar en cautividad.
    —Las llaves del coche están debajo de la alfombrilla —dijo uno de los agentes,
señalando una furgoneta blanca—. En el asiento trasero hay una bolsa con todo lo
que ha pedido: documentación, dinero en efectivo, teléfonos de prepago, ropa, y otras
cosas que hemos creído que le irían bien.
    —Gracias —dijo el preboste—. Son buenos.
    —Hemos recibido buen entrenamiento, señor.
    Tras lo cual, los dos turcos se volvieron a meter en el coche negro y se
marcharon.
    «Sinskey no iba a dejar que me escapara», se recordó a sí mismo el preboste. Se
había dado cuenta durante el vuelo a Turquía y había alertado por e-mail a la sucursal
local del Consorcio, indicando que él y Ferris necesitarían que los rescataran.
    —¿Crees que nos buscará? —preguntó Ferris.
    —¿Sinskey? —El preboste asintió—. Sin duda, pero sospecho que ahora mismo
tiene otras preocupaciones.
    Los dos hombres subieron a la furgoneta blanca, y el preboste repasó el contenido
de la bolsa para comprobar que la documentación estuviera en orden. Vio también
una gorra de béisbol y, al cogerla, encontró dentro una pequeña botella de Highland
Park de una sola malta.
    «Estos tipos son buenos.»
    El preboste miró el líquido de color ámbar y se dijo que debería esperar hasta el


                         www.lectulandia.com - Página 429
día siguiente. Luego visualizó la bolsa de Solublon de Zobrist y se preguntó cómo
sería ese día siguiente.
    «He roto mi regla cardinal —pensó—. He delatado a mi cliente.»
    El preboste se sentía extrañamente a la deriva, consciente de que en los próximos
días las noticias de una catástrofe en la que él había desempeñado un papel muy
significativo inundarían el mundo. «Esto no habría pasado sin mi ayuda.»
    Por primera vez en su vida, dejó de parecerle que la ignorancia le proporcionara
carta blanca moral. Sus dedos rompieron el sello de la botella de whisky.
    «Disfrútalo —se dijo a sí mismo—. De un modo u otro, tienes los días contados.»
    Le dio un largo trago a la botella y sintió la calidez en su garganta.
    De repente, la oscuridad se iluminó con los focos y la luz estroboscópica azul de
los coches de policía que los rodeaban por todas partes.
    El preboste miró con ansia en todas direcciones, y luego se quedó inmóvil.
    «No hay escapatoria.»
    Mientras los agentes de policía turcos se acercaban a la furgoneta con los rifles en
alto, el preboste le dio un último trago a la botella de Highland Park y lentamente
levantó las manos por encima de la cabeza.
    Sabía que esa vez los agentes no eran de los suyos.




                          www.lectulandia.com - Página 430
                                       101


El consulado suizo en Estambul se encuentra en un ultramoderno y reluciente
rascacielos situado en el número uno de la plaza Levent. En medio del perfil de la
antigua metrópolis, la cóncava fachada de cristal azul del edificio parece un monolito
futurista.
    Había pasado casi una hora desde que Sinskey había dejado la cisterna para
establecer un puesto de comando temporal en las oficinas del consulado. Las
estaciones de noticias locales no dejaban de informar de la estampida que había
tenido lugar durante la interpretación de la Sinfonía Dante de Liszt. Todavía no
disponían de los detalles, pero la presencia de un equipo médico internacional con
trajes de protección contra materiales peligrosos había desatado todo tipo de
especulaciones.
    Sinskey miró las luces de la ciudad por la ventana y se sintió completamente sola.
En un gesto reflejo, se llevó la mano al cuello para tocar su amuleto, pero ya no
estaba. Las dos mitades del talismán roto descansaban sobre su escritorio.
    La directora de la OMS acababa de coordinar la celebración de una serie de
reuniones de emergencia que tendrían lugar en Ginebra dentro de unas horas.
Especialistas de varias agencias ya estaban de camino, y ella misma tenía planeado
tomar un avión en breve para informarles de la situación. Por suerte, alguien del
personal nocturno le había llevado una humeante taza de auténtico café turco, que
había ingerido rápidamente.
    Un joven empleado del consulado se asomó por la puerta abierta.
    —¿Señora? Robert Langdon está aquí.
    —Gracias —contestó ella—. Hágale pasar.
    Veinte minutos antes, Langdon se había puesto en contacto con ella por teléfono y
le había explicado que Sienna Brooks había robado un bote y había huido por mar. A
Sinskey ya le habían dado esa noticia las autoridades, que seguían inspeccionando la
zona sin éxito.
    Cuando el alto profesor norteamericano apareció en la puerta, ella casi no le
reconoció. Llevaba el traje sucio, iba con el cabello desgreñado y en sus ojos
hundidos era evidente la fatiga.
    —¿Está bien, profesor? —Sinskey se puso en pie.
    Langdon le sonrió.
    —He tenido mejores noches.
    —Por favor —dijo ella—, siéntese.


                         www.lectulandia.com - Página 431
    —El agente infeccioso de Zobrist —comenzó a decir Langdon sin más preámbulo
en cuanto se sentó—. Creo que fue liberado hace una semana.
    Sinskey asintió con expresión paciente.
    —Sí, hemos llegado a la misma conclusión. Todavía desconocemos cuáles son
sus síntomas, pero hemos aislado muestras y ya estamos realizando pruebas
intensivas. Puede que tardemos días o semanas en descubrir en qué consiste
realmente este virus y cuáles son sus efectos.
    —Es un vector viral —dijo él.
    Sinskey ladeó la cabeza, extrañada de que Langdon conociera el término.
    —¿Cómo dice?
    —Zobrist creó un vector viral transmisible por el aire y capaz de modificar el
ADN humano.
    «¡Eso ni siquiera es posible!», pensó Sinskey poniéndose en pie de golpe y
volcando la silla.
    —¿Qué le hace pensar eso?
    —Sienna —respondió él sin perder la calma—. Ella me lo ha dicho hace media
hora.
    Sinskey apoyó las manos sobre el escritorio y se quedó mirando a Langdon con
repentina desconfianza.
    —¿No se había escapado?
    —Así es —respondió él—. Había conseguido escapar y se alejaba por el mar en
un bote. Podría haber desaparecido para siempre. Pero se lo ha pensado mejor. Y ha
regresado por voluntad propia. Ahora quiere ayudar.
    A la doctora se le escapó una estentórea risa.
    —Perdone que no confíe en la señorita Brooks. Y menos todavía si realiza
afirmaciones tan inverosímiles.
    —Yo la creo —dijo Langdon con firmeza—. Y si asegura que se trata de un
vector viral, creo que será mejor que se la tome en serio.
    Mientras analizaba las palabras de Langdon, Sinskey sintió el peso del cansancio
acumulado. Se acercó a la ventana y miró la ciudad. «¿Un vector viral que modifica
el ADN?» Por improbable y aterradora que fuera esa perspectiva, tenía que admitir
que había en ello una lógica siniestra. Después de todo, Zobrist era un ingeniero
genético y sabía de primera mano que la ligera mutación de un único gen podía tener
efectos catastróficos en el cuerpo (cáncer, fallo de órganos o afecciones sanguíneas).
Incluso una enfermedad tan abominable como la fibrosis quística —que ahoga a la
víctima en mucosidad— está causada por una minúscula alteración en un gen
regulador del cromosoma siete.
    Los especialistas habían comenzado a tratar estos trastornos genéticos con
rudimentarios vectores virales que inyectaban directamente en el paciente. Esos virus


                         www.lectulandia.com - Página 432
no contagiosos estaban programados para viajar a través del cuerpo del paciente e
instalar ADN de reemplazo que corregía las secciones deterioradas. Sin embargo, esta
nueva ciencia, como todas, tenía un lado oscuro. Los efectos de un vector viral
podían ser favorables o destructivos, dependiendo de las intenciones del ingeniero. Si
se programaba para que insertara ADN deteriorado en células sanas, el resultado
podía ser devastador. Y, si de algún modo ese virus destructivo se diseñaba para ser
altamente contagioso y transmisible por el aire…
    La perspectiva hizo que Sinskey se estremeciera. «¿Qué horror genético ha
creado Zobrist? ¿Cómo planea purgar la superpoblación humana?»
    La doctora sabía que encontrar la respuesta podía llevarles semanas. El código
genético humano contenía un laberinto aparentemente infinito de permutaciones
químicas. Examinarlo por completo para encontrar la alteración específica que había
realizado Zobrist sería como buscar una aguja en un pajar…, sin saber siquiera en qué
planeta se encontraba.
    —Elizabeth. —La profunda voz de Langdon la hizo volver en sí.
    Sinskey apartó la mirada de la ventana y se volvió hacia él.
    —¿Me ha oído? —preguntó Langdon, todavía sentado y en calma—. Sienna
quiere destruir este virus tanto como usted.
    —Sinceramente, lo dudo.
    Langdon exhaló un suspiro y se puso en pie.
    —Creo que primero debería escucharme. Poco antes de morir, Zobrist le escribió
una carta explicándole lo que había hecho. En esta carta le contaba con todo detalle
cómo se comportaría el virus, cómo nos atacaría y cómo conseguiría sus objetivos.
    Sinskey se quedó petrificada. «¡¿Hay una carta?!»
    —Al leer la descripción que Zobrist hacía de su creación, Sienna horrorizó. Quiso
detenerlo. Consideraba el virus tan peligroso que no quería que nadie tuviera acceso a
él, ni siquiera la Organización Mundial de la Salud. ¿No se da cuenta? Sienna
intentaba destruir el virus…, no liberarlo.
    —¿Hay una carta con las características del virus? —preguntó Sinskey.
    —Eso es lo que Sienna me ha dicho, sí.
    —¡Necesitamos esa carta! Nos ahorraría meses de investigaciones para
comprender qué es esta cosa y cómo debemos tratarla.
    Langdon negó con la cabeza.
    —El problema es que, como he dicho, Sienna se horrorizó y decidió quemarla.
Quería estar segura de que nadie…
    Sinskey dio un golpe en el escritorio con la palma de la mano.
    —¿Destruyó la única cosa que nos podría ayudar y quiere que confíe en ella?
    —Sé que, a la luz de sus actos, eso es pedir mucho, pero en vez de castigarla,
convendría recordar que Sienna posee un intelecto único. Y una memoria increíble.


                         www.lectulandia.com - Página 433
—Langdon se detuvo un momento—. ¿Si ella misma pudiera explicarle lo más
importante del contenido de la carta de Zobrist no le resultaría útil?
    Sinskey entrecerró los ojos y asintió ligeramente.
    —Está bien, profesor, ¿en ese caso qué sugiere que haga?
    Langdon señaló su taza de café vacía.
    —Sugiero que pida más café y escuche la única condición que pide Sienna.
    A la doctora se le aceleró el pulso y echó un vistazo al teléfono.
    —¿Sabe cómo contactar con ella?
    —Sí.
    —Dígame qué pide.
    Langdon se lo dijo, y ella se quedó un momento en silencio, considerando la
propuesta.
    —Creo que es lo correcto —dijo el profesor—. Y, además, usted no tiene nada
que perder.
    —Si todo lo que me está diciendo es cierto, le doy mi palabra. —Empujó el
teléfono hacia él—. Por favor, haga la llamada.
    Para sorpresa de la doctora, Langdon ignoró el teléfono. En vez de llamar, se puso
en pie y, tras decirle que volvería en un minuto, salió por la puerta. Desconcertada,
Sinskey se asomó al pasillo y le vio cruzar la sala de espera del consulado, empujar
las puertas de cristal y salir al rellano. Por un momento, creyó que se estaba yendo,
pero en vez de llamar al ascensor, se metió en el baño de señoras.
    Un momento después, Langdon salió con una mujer de unos treinta y pocos años.
La doctora tardó un momento en darse cuenta de que en verdad se trataba de Sienna
Brooks. La hermosa mujer de coleta rubia que había visto horas antes tenía un
aspecto muy distinto. Estaba completamente calva, como si se acabara de afeitar el
cuero cabelludo.
    Langdon y Sienna entraron en el despacho y, sin decir nada, se sentaron delante
del escritorio.
    —Discúlpeme —dijo la joven sin más preámbulo—. Sé que tenemos muchas
cosas pendientes, pero en primer lugar le agradecería que me permitiera decir algo.
    La doctora advirtió la tristeza de su tono de voz.
    —Por supuesto.
    —Señora —comenzó a decir con un hilo de voz—, usted es la directora de la
Organización Mundial de la Salud. Sabe mejor que nadie que nuestra especie se
encuentra al borde del colapso. La cantidad de población está fuera de control.
Durante años, Bertrand Zobrist se puso en contacto con gente influyente como usted
para tratar la inminencia de la crisis. Visitó incontables organizaciones que, según él,
podían hacer algo al respecto (el Worldwatch Institute, el Club de Roma, Population
Matters, el Consejo de Relaciones Exteriores), pero no encontró a nadie que se


                          www.lectulandia.com - Página 434
atreviera a mantener una conversación significativa sobre una solución real. Todos
respondieron con planes para la mejora de la educación sexual, incentivos fiscales
para las familias poco numerosas o incluso proyectos de colonización de la Luna. No
es de extrañar que Bertrand perdiera la razón.
    Sinskey se la quedó mirando. En su rostro no se apreciaba ninguna reacción.
    Sienna respiró hondo.
    —Doctora Sinskey, Bertrand acudió a usted personalmente e intentó hacerle ver
que estamos al borde del abismo. Quiso mantener un diálogo con usted. En vez de
escuchar sus ideas, usted le llamó loco, le incluyó en un listado de terroristas y le
empujó a la clandestinidad —dijo la joven en un tono de voz quebrado por la
emoción—. Bertrand murió solo porque gente como usted se negó a abrir su mente y
admitir que nuestras catastróficas circunstancias quizá requieren una solución
incómoda. Lo único que Bertrand hizo fue decir la verdad. Y, por ello, fue condenado
al ostracismo. —Sienna se secó las lágrimas y miró a la doctora Sinskey a los ojos—.
Créame, sé lo que es sentirse sola. El peor tipo de soledad en el mundo es la de ser
malentendido. Puede llegar a provocar que uno pierda el contacto con la realidad.
    Sienna dejó de hablar, y hubo un silencio tenso.
    —Eso es todo lo que quería decir —susurró Sienna.
    Sinskey la estudió durante un largo momento, y después se sentó.
    —Señorita Brooks —dijo, tan tranquilamente como le fue posible—, tiene razón.
Puede que en el pasado yo no haya escuchado. —Cruzó las manos encima del
escritorio y miró a Sienna directamente—. Pero ahora sí lo estoy haciendo.




                         www.lectulandia.com - Página 435
                                       102


El reloj del vestíbulo del consulado suizo hacía rato que había marcado la una de la
madrugada.
    El cuaderno que Sinskey tenía en el escritorio era ahora un batiburrillo de texto,
preguntas y diagramas hechos a mano. La directora de la Organización Mundial de la
Salud llevaba más de cinco minutos sin moverse o hablar. Permanecía junto a la
ventana, contemplando el cielo nocturno.
    Detrás de ella, Langdon y Sienna esperaban sentados en silencio con la taza de
café turco que se acababan de tomar todavía en las manos. El fuerte aroma de sus
sedimentos pulverizados y de los pistachos inundaba la habitación.
    El único sonido era el zumbido de las luces fluorescentes del techo.
    Sienna podía sentir los latidos de su corazón y se preguntaba qué estaría pensando
la doctora Sinskey ahora que conocía la verdad con todo detalle. «La plaga de
Bertrand es un virus que causa infertilidad. Un tercio de la población se volverá
estéril.»
    A lo largo de su explicación, Sienna se había ido fijando en la gama de emociones
por las que había pasado la doctora. En primer lugar, sorpresa por el hecho de que
Zobrist hubiera creado realmente un vector viral transmisible por el aire. A
continuación, vio un fugaz sentimiento de esperanza al descubrir que el virus no
estaba diseñado para matar personas. Finalmente, creciente horror al enterarse de la
verdad y descubrir que grandes porciones de la población de la Tierra se volverían
estériles. Estaba claro que la revelación de que el virus atacaba la fertilidad humana
había afectado a Sinskey a un nivel muy personal.
    En el caso de Sienna, la sensación predominante había sido de alivio. Había
compartido el contenido completo de la carta de Bertrand con la directora de la OMS.
«Ya no tengo más secretos.»
    —¿Elizabeth? —la llamó Langdon.
    Sinskey volvió lentamente en sí. Cuando les miró de nuevo, tenía el rostro lívido.
    —Señorita Brooks —comenzó a decir en un tono de voz plano—, la información
que me acaba de suministrar será muy útil a la hora de preparar una estrategia para
lidiar con esta crisis. Agradezco su sinceridad. Como sabe, existe una discusión a
nivel teórico sobre la posibilidad de utilizar los vectores virales pandémicos para
inmunizar a grandes cantidades de población, pero todo el mundo creía que todavía
faltaban muchos años para la creación de esa tecnología.
    La doctora regresó a su escritorio y se sentó.


                         www.lectulandia.com - Página 436
    —Perdone —dijo, negando con la cabeza—. Ahora mismo, todo esto todavía me
suena a ciencia ficción.
    «No me extraña», pensó Sienna. Todo gran salto cualitativo de la medicina
siempre lo ha parecido: la penicilina, la anestesia, los rayos X, la primera vez que un
ser humano miró por un microscopio y vio cómo se dividía una célula.
    La doctora Sinskey bajó la mirada a su cuaderno.
    —En unas pocas horas, viajaré a Ginebra y seré avasallada a preguntas. No tengo
ninguna duda de que la primera será si existe algún modo de contrarrestar los efectos
de este virus.
    Sienna sospechaba que tenía razón.
    —E imagino —prosiguió Elizabeth— que la primera propuesta será analizar el
virus, comprenderlo lo mejor que podamos y luego intentar diseñar una segunda cepa
que reprogramaremos para que devuelva nuestro ADN a su forma original. —Sinskey
volvió mirar a Sienna. No parecía demasiado optimista—. Que este contravirus sea
posible todavía está por ver pero, hablando hipotéticamente, me gustaría conocer su
opinión al respecto.
    «¿Mi opinión?» De forma refleja, Sienna se volvió hacia Langdon. El profesor
asintió, enviándole un mensaje muy claro: «Es tu momento. Di lo que piensas.
Cuenta la verdad tal y como la ves.»
    Sienna se aclaró la garganta, se volvió hacia a directora de la OMS y habló en una
voz clara y fuerte.
    —Señora, gracias a Bernard, conozco el mundo de la ingeniería genética desde
hace muchos años. Como sabe, el genoma humano es una estructura muy delicada.
Un castillo de naipes. Cuantos más ajustes hacemos, mayores son las posibilidades de
alterar sin querer la carta equivocada y provocar que todo se venga abajo. Mi opinión
personal es que resulta muy peligroso deshacer lo que ya se ha hecho. Bertrand era un
ingeniero genético de un talento y una visión excepcionales. Estaba muchos años por
delante de sus contemporáneos. A estas alturas, no estoy segura de si me fiaría de que
alguna otra persona hurgara en el genoma humano con la esperanza de arreglarlo. E
incluso en el caso de que se diseñara algo que supuestamente funcionara, probarlo
implicaría reinfectar a toda la población con algo nuevo.
    —Cierto —dijo Sinskey. No parecía muy sorprendida por lo que acababa de oír
—. Aunque, claro, hay una cuestión más importante. Puede que ni siquiera queramos
contrarrestarlo.
    Sus palabras pillaron a Sienna por sorpresa.
    —¿Cómo dice?
    —Señorita Brooks, puede que no esté de acuerdo con los métodos de Bertrand,
pero su análisis del estado del mundo es preciso. El planeta tiene un serio problema
de superpoblación. Si conseguimos neutralizar su virus sin un plan alternativo viable,


                         www.lectulandia.com - Página 437
volveremos a estar en la casilla de salida.
    El desconcierto de Sienna debió de ser evidente porque Sinskey se rió entre
dientes y añadió:
    —¿No esperaba este punto de vista?
    Sienna negó con la cabeza.
    —Supongo que ya no sé qué esperar.
    —Entonces quizá puedo volver a sorprenderla —continuó Sinskey—. Como he
mencionado antes, líderes de las agencias de salud de todo el mundo se reunirán en
Ginebra dentro de unas horas para tratar esta crisis y elaborar un plan de acción. No
recuerdo un encuentro de mayor importancia en todos mis años como directora de la
OMS. —Sinskey miró a Sienna directamente a los ojos—. Señorita Brooks, me
gustaría que usted asistiera a esta reunión.
    —¿Yo? —Sienna reculó en su asiento—. No soy ingeniera genética, y ya le he
contado todo lo que sé. —Señaló el cuaderno de la doctora—. Todo lo que podía
ofrecer está en sus notas.
    —Ni mucho menos —la interrumpió Langdon—. Sienna, cualquier debate
significativo sobre el virus requerirá contexto. La doctora Sinskey y su equipo
necesitarán desarrollar un marco moral desde el que elaborar una respuesta a esta
crisis. Está claro que, en su opinión, tú te encuentras en una posición única para
ofrecer eso al diálogo.
    —Sospecho que a la OMS no le gustará demasiado mi marco moral.
    —Probablemente no —respondió Langdon—, lo cual hace todavía más necesario
que vayas. Formas parte de una nueva línea de pensamiento. Proporcionarás un
contrapunto. Puedes ayudarles a comprender la forma de pensar de visionarios como
Bertrand; individuos brillantes cuyas convicciones son tan fuertes que deciden tomar
cartas en el asunto.
    —Bertrand no ha sido ni mucho menos el primero.
    —No —intervino Sinskey—, ni será el último. Cada mes, la OMS descubre
nuevos laboratorios donde se trabaja en campos controvertidos de la ciencia: de la
manipulación de células madre humanas a la cría de mezclas de especies que no
existen en la naturaleza. Es perturbador. La ciencia progresa tan rápido que nadie
sabe ya dónde se encuentran las fronteras.
    Sienna se mostró de acuerdo. Hacía poco, dos virólogos muy respetados —
Fouchier y Kawaoka— habían creado un virus mutante H5N1 altamente patógeno. A
pesar de las intenciones académicas de los investigadores, su nueva creación poseía
ciertos atributos que alarmaron a los especialistas en bioseguridad y crearon una gran
controversia en la red.
    —Me temo que esta situación sólo va a ir a más —dijo Sinskey—. Nos
encontramos en el umbral de nuevas tecnologías que no podemos ni siquiera


                         www.lectulandia.com - Página 438
imaginar.
    —Y nuevas filosofías —añadió Sienna—. El movimiento transhumanista dejará
de ser minoritario. Uno de sus principios fundamentales es que, como seres humanos,
tenemos la obligación de participar en nuestro proceso evolucionario, de utilizar la
tecnología para que la especie progrese, y crear seres humanos más sanos, más
fuertes y con cerebros más potentes. Pronto todo esto será posible.
    —¿Y no cree que esa forma de pensar entra en conflicto con el proceso
evolucionario?
    —No —respondió Sienna sin la menor vacilación—. Desde hace milenios, el ser
humano no ha dejado de evolucionar y de inventar nuevas tecnologías: ha frotado
palos para obtener fuego, ha desarrollado la agricultura para alimentarse, ha
inventado vacunas para combatir las enfermedades y, ahora, está creando
herramientas genéticas para ayudar a rediseñar nuestros propios cuerpos y sobrevivir
en un mundo cambiante. —Hizo una pausa—. Creo que la ingeniería genética no es
más que otro paso en la larga lista de avances humanos.
    Sinskey permanecía en silencio, considerando las palabras de Sienna.
    —Entonces usted cree que deberíamos aceptar estas herramientas con los brazos
abiertos.
    —Si no lo hacemos —respondió Sienna—, mereceremos tan poco la vida como el
hombre de las cavernas que muere congelado porque teme encender un fuego.
    Sus palabras quedaron flotando en el aire durante un largo rato hasta que alguien
habló de nuevo.
    Fue Langdon quien rompió el silencio.
    —No quiero sonar anticuado —comenzó a decir—, pero he sido educado con las
teorías de Darwin y no puedo evitar cuestionar la inteligencia de intentar acelerar el
proceso de evolución natural.
    —Robert —dijo Sienna con empatía—, la ingeniería genética no es únicamente la
aceleración del proceso evolucionario. ¡Es el propio curso natural de los
acontecimientos! Se te olvida que ha sido la evolución la que ha creado a Bertrand
Zobrist. Su intelecto superior fue el producto del mismo proceso descrito por Darwin:
una evolución en el tiempo. La excepcional capacidad de Bertrand para la genética no
se debía a la inspiración divina, sino a años de progreso intelectual.
    Langdon quedó en silencio, considerando la cuestión.
    —Y como darwinista —continuó ella—, ya sabes que la naturaleza siempre ha
encontrado un modo de mantener la población humana bajo control: plagas,
hambrunas, inundaciones… Pero deja que te haga una pregunta: ¿No es posible que
esta vez la naturaleza haya encontrado otro modo de hacerlo? Quizá, en vez de
enviarnos terribles desastres y desgracias, mediante el proceso evolucionario ha
creado al científico capaz de desarrollar un nuevo método de disminuir la cantidad de


                         www.lectulandia.com - Página 439
seres humanos. Nada de plagas. Ni muertes. Sólo una especie más en armonía con el
entorno.
    —Señorita Brooks —la interrumpió Sinskey—. Es tarde. Tenemos que irnos.
Pero antes de hacerlo, necesito aclarar una cosa más. Esta noche me ha dicho varias
veces que Bertrand no era un hombre malvado, que amaba la humanidad y que
simplemente deseaba tanto salvar la especie que fue capaz de racionalizar la adopción
de medidas tan drásticas.
    Sienna asintió.
    —El fin justifica los medios —dijo, citando a Maquiavelo, el notorio teórico
político florentino.
    —¿Lo cree de verdad? —preguntó Sinskey—. ¿Piensa que el objetivo que tenía
Bertrand de salvar al mundo era tan noble que sancionaba la propagación del virus?
    En la habitación se hizo un tenso silencio.
    Sienna se inclinó hacia adelante, acercándose al escritorio con expresión decidida.
    —Doctora Sinskey, como le he dicho, creo que la forma de actuar de Bertrand fue
imprudente y extremadamente peligrosa. Si hubiera podido detenerle, lo habría
hecho. Necesito que me crea.
    Elizabeth Sinskey extendió las manos sobre el escritorio y, con suavidad, las posó
sobre las de la joven.
    —Te creo, Sienna, creo todo lo que me has dicho.




                         www.lectulandia.com - Página 440
                                      103


La madrugada en el aeropuerto Atatürk era fría y brumosa. Una ligera neblina flotaba
sobre la pista alrededor de la terminal de vuelos privados.
    Langdon, Sienna y Sinskey llegaron en coche y les recibió un empleado de la
OMS que les ayudó a bajar del vehículo.
    —Estamos listos, señora. Cuando quiera, partimos —dijo el hombre, haciéndoles
pasar al modesto edificio de la terminal.
    —¿Y el vuelo del señor Langdon? —preguntó Sinskey.
    —Avión privado a Florencia. Su documentación temporal de viaje está a bordo
del avión.
    Sinskey asintió.
    —¿Y el otro asunto que hemos discutido?
    —Ya está en marcha. El paquete será enviado en breve.
    Sinskey le dio las gracias al hombre y éste comenzó a atravesar la pista en
dirección al avión. Luego, la doctora se volvió hacia Langdon.
    —¿Está seguro de que no quiere venir con nosotras? —Sinskey sonrió, se pasó
una mano por el largo cabello plateado y se lo colocó detrás de la oreja.
    —Considerando la situación, no estoy seguro que un profesor de arte tenga
mucho que ofrecer —dijo Langdon en broma.
    —Ya ha ofrecido muchas cosas —dijo Sinskey—. Más de las que se imagina. Y
entre ellas destaca… —Señaló a Sienna, pero la joven ya no estaba con ellos. Se
encontraba a veinte metros, frente a una gran ventana desde la que miraba
ensimismada el C-130.
    —Gracias por confiar en ella —dijo Langdon en voz baja—. Tengo la impresión
de que no lo han hecho mucho a lo largo de su vida.
    —Sospecho que Sienna Brooks y yo aprenderemos muchas cosas la una de la
otra. —Sinskey extendió la mano—. Buena suerte, profesor.
    —Y a usted también —dijo Langdon mientras se la encajaba—. Mucha suerte en
Ginebra.
    —La necesitaremos —dijo, y luego señaló a Sienna con un movimiento de cabeza
—. Les dejo un momento para que se despidan, cuando hayan terminado dígale que
vaya directamente al avión.
    Mientras cruzaba la terminal, Sinskey metió la mano en el bolsillo, sacó las dos
mitades de su amuleto roto y las apretó con fuerza.
    —No tire esa vara de Asclepio —exclamó Langdon a su espalda—. Tiene arreglo.


                        www.lectulandia.com - Página 441
   —Gracias —respondió, despidiéndose con la mano—. Espero que todo lo demás
también.


    Sienna Brooks permanecía sola junto a la ventana, mirando las luces de la pista.
Tenían una apariencia fantasmal en medio de la niebla y las nubes bajas. A lo lejos
podía ver la torre de control, sobre la cual ondeaba orgullosamente la bandera turca.
Un mar rojo con los antiguos símbolos de la media luna y la estrella, vestigios del
Imperio otomano que se mantenían vivos en el mundo moderno.
    —Te doy una lira turca si me dices lo que piensas —dijo una profunda voz a su
espalda.
    Sienna no se dio la vuelta.
    —Se acerca una tormenta.
    —Ya lo sé —respondió Langdon.
    Al cabo de un momento, la joven se volvió hacia él.
    —Me gustaría que vinieras a Ginebra.
    —Te lo agradezco —respondió—, pero estarás muy ocupada hablando sobre el
futuro. Lo último que necesitas es cargar con un viejo profesor universitario.
    Ella lo miró desconcertada.
    —Crees que eres demasiado viejo para mí, ¿verdad?
    Langdon soltó una carcajada.
    —¡Sin duda alguna soy demasiado viejo para ti, Sienna!
    Ella bajó la mirada, incómoda y avergonzada.
    —Bueno…, en cualquier caso, ya sabes dónde puedes encontrarme. —Sonrió con
timidez—. Es decir…, si quieres volver a verme.
    Él le devolvió la sonrisa.
    —Eso me encantaría.
    Ella se sintió algo más animada y, sin embargo, se hizo un largo silencio entre
ambos. Ninguno de los dos sabía muy bien cómo despedirse.
    Al levantar de nuevo la mirada hacia el profesor, Sienna notó que la embargaba
una emoción a la que no estaba acostumbrada. Sin advertencia previa, se puso de
puntillas y lo besó en los labios. Cuando se apartó, tenía los ojos llorosos.
    —Te echaré de menos —susurró.
    Langdon sonrió afectuosamente y la rodeó con sus brazos.
    —Yo también.
    Permanecieron un largo rato envueltos en un abrazo que ninguno de los dos
parecía dispuesto a terminar. Al fin, Langdon habló:
    —Hay un dicho antiguo que se suele atribuir a Dante. —Hizo una pausa—.
«Recuerda esta noche, porque marca el principio de la eternidad.»
    —Gracias, Robert —dijo ella, y las lágrimas comenzaron a rodarle por las

                         www.lectulandia.com - Página 442
mejillas—, por fin siento que tengo un propósito.
   Langdon la atrajo hacia sí.
   —Siempre has dicho que querías salvar el mundo. Ésta es tu oportunidad.
   Sienna sonrió ligeramente y se dio la vuelta. Mientras caminaba sola hacia el C-
130, pensó en todo lo que había pasado…, en todo lo que todavía podía pasar…, y en
todos los posibles futuros.
   «Recuerda esta noche —se repitió—, porque marca el principio de la eternidad.»
   Mientras subía al avión, confió en que Dante tuviera razón.




                        www.lectulandia.com - Página 443
                                         104


El pálido sol del atardecer descendía sobre la Piazza del Duomo haciendo relucir el
mármol blanco del Campanario de Giotto y proyectando largas sombras en la fachada
de la majestuosa catedral de Santa Maria del Fiore.
    El funeral de Ignazio Busoni ya había comenzado cuando Robert Langdon entró
en la catedral y encontró un asiento. Le hacía ilusión que la vida de Ignazio se
homenajeara allí, en la atemporal basílica de la que el mismo Busoni se había
ocupado durante tantos años.
    A pesar de su vibrante fachada, el interior de la catedral florentina era severo y
austero. Aun así, el ascético santuario parecía irradiar un aire de celebración.
Funcionarios del gobierno, amigos y colegas del mundo del arte habían acudido a la
iglesia para recordar al enorme y jovial hombre a quien cariñosamente llamaban
Duomino.
    Los medios de comunicación informaron de que Busoni había fallecido mientras
hacía lo que más le gustaba: dar un paseo nocturno alrededor del Duomo.
    El tono del funeral era muy animado, y amigos y familia hacían comentarios
humorísticos. Un colega recordó que, según había reconocido el mismo Busoni, su
amor por el arte renacentista sólo era equiparable al que sentía por los espaguetis a la
boloñesa y el budino con caramelo.
    Después del servicio, mientras los asistentes al funeral charlaban entre sí y
recordaban anécdotas de la vida de Ignazio, Langdon deambuló por el interior del
Duomo y admiró las magníficas obras de arte que Busoni tanto adoraba: El juicio
final de Vasari bajo la cúpula, los vitrales de Donatello y Ghiberti, el reloj de Uccello
o el mosaico que adornaba el suelo y que tanta gente pasaba por alto.
    En un momento dado, Langdon se encontró ante un rostro familiar: el de Dante
Alighieri. En el legendario fresco de Michelino, el gran poeta permanecía de pie
delante del monte Purgatorio y sostenía en las manos su obra maestra, la Divina
Comedia, como si la ofreciera humildemente.
    Langdon no pudo evitar preguntarse qué habría pensado Dante del efecto que su
poema épico tendría en el mundo siglos más tarde, en un acontecimiento que el poeta
florentino no podría siquiera haber imaginado.
    «Encontró la vida eterna —pensó Langdon, recordando la idea de la fama de los
primeros filósofos griegos—. Mientras sigan mencionando tu nombre, nunca
morirás.»
    Acababa de caer la noche cuando Langdon atravesó la Piazza Sant’Elisabetta de


                          www.lectulandia.com - Página 444
regreso al elegante Hotel Brunelleschi. Cuando llegó a su habitación, sintió un gran
alivio al encontrar un paquete esperándole.
    Al fin, el envío ha llegado.
    «El paquete que le pedí a Sinskey.»
    Langdon se apresuró a cortar la cinta adhesiva y sacó con cuidado su preciado
contenido. Se tranquilizó al comprobar que había sido empaquetado meticulosamente
y envuelto en plástico con burbujas.
    Para su sorpresa, sin embargo, la caja contenía unos objetos adicionales. Al
parecer, Elizabeth Sinskey había utilizado su sustancial influencia para recuperar más
cosas de las que él había pedido. La caja contenía toda su ropa —camisa con cuello
de botones, pantalones chinos y americana de tweed Harris— limpia y planchada.
Incluso sus mocasines de cordobán estaban ahí, recién abrillantados, así como su
cartera.
    Fue el descubrimiento de un último objeto, sin embargo, lo que le hizo soltar una
risa ahogada. Su reacción se debió en parte al alivio por haberlo recuperado, pero
también a la ridiculez de que le importara tanto.
    «Mi reloj de Mickey Mouse.»
    Se puso en seguida la pieza de coleccionista en la muñeca. El tacto de la gastada
correa de cuero contra la piel le hizo sentir extrañamente seguro. Una vez vestido con
su ropa y con los mocasines calzados, Robert Langdon ya casi se sentía él mismo de
nuevo.
    Salió del hotel con un delicado paquete en una bolsa de tela del Hotel
Brunelleschi que había tomado prestada en recepción. La noche era inusualmente
cálida, lo cual confería una sensación todavía más onírica a su paseo por la Via dei
Calzaiuoli en dirección a la alta torre del Palazzo Vecchio.
    Al llegar, los guardias de seguridad apuntaron en el registro que venía a ver a
Marta Álvarez y le indicaron que fuera al Salón de los Quinientos, a esas horas
todavía repleto de turistas. Había llegado justo a tiempo y esperaba que Marta lo
recibiera en la entrada, pero no la encontró en ninguna parte.
    Preguntó a un guía que pasaba por ahí.
    —Scusi. Dove posso trovare Marta Álvarez?
    En el rostro del guía se dibujó una amplia sonrisa.
    —Signorina Álvarez?! ¡Ella no aquí! ¡Ella tiene bebé! ¡Catalina! Molto bella!
    Langdon se alegró de la buena noticia.
    —Ahhh… che bello! —respondió—. Stupendo!
    Mientras el guía se alejaba, Langdon se preguntó qué debía hacer con el paquete
que llevaba.
    Tras tomar rápidamente una decisión, cruzó el abarrotado Salón de los Quinientos
y, procurando mantenerse fuera de la vista de los guardias de seguridad, pasó por


                         www.lectulandia.com - Página 445
debajo del mural de Vasari en dirección al museo del palazzo.
    Al fin, llegó al estrecho andito. El pasadizo estaba oscuro y la entrada, cerrada
con unos cordones de seguridad y un letrero: CHIUSO-CERRADO.
    Tras asegurarse de que nadie le veía, Langdon pasó por encima del cordón. Una
vez dentro, sacó con cuidado el delicado paquete que llevaba en la bolsa y retiró el
plástico de burbujas.
    Ya sin el envoltorio, la máscara de Dante lo volvió a mirar fijamente. El frágil
yeso seguía en su bolsa de plástico transparente. Langdon había pedido que la fueran
a recoger a las taquillas de la estación de tren de Venecia. Parecía estar en perfectas
condiciones con una pequeña excepción: el añadido de un poema que dibujaba una
elegante espiral en la parte posterior.
    Langdon echó un vistazo a la antigua vitrina. «La máscara de Dante se exhibe de
frente, nadie se dará cuenta.»
    Sacó la máscara de la bolsa de plástico transparente y, con mucho cuidado, la
volvió a colocar en su gancho. Por fin volvía a descansar en su decorado de
terciopelo rojo.
    El profesor cerró la vitrina y se quedó un momento mirando el pálido rostro de
Dante; una fantasmal presencia en la oscura estancia. «Al fin en casa.»
    Antes de salir, retiró sin que nadie lo viera el cordón de seguridad y el letrero de
la entrada. Luego cruzó la galería y se acercó a una joven guía.
    —Signorina? —le dijo—. Las luces que iluminan la máscara mortuoria de Dante
deberían estar encendidas. Es muy difícil verla a oscuras.
    —Lo siento —respondió la joven—, pero esa sala está cerrada. La máscara
mortuoria de Dante ya no está aquí.
    —Qué raro. —Langdon fingió sorpresa—. La acabo de ver.
    Confundida, la mujer fue corriendo al andito, y Langdon aprovechó para salir
discretamente del museo.




                          www.lectulandia.com - Página 446
                                  EPÍLOGO


A treinta y cuatro mil pies de altura sobre la oscura extensión del golfo de Vizcaya, el
vuelo nocturno de Alitalia a Boston se dirigía hacia el oeste bajo la luz de la luna.
    A bordo, Robert Langdon leía con fruición una edición de bolsillo de la Divina
Comedia. La cadencia de la terza rima del poema, junto con el zumbido de los
motores del avión, le habían transportado a un estado casi hipnótico. Las palabras de
Dante parecían fluir por la página y resonaban en su corazón como si hubieran sido
escritas específicamente para él en ese mismo momento.
    El poema de Dante, advirtió entonces Langdon, no trataba tanto del sufrimiento
del infierno como del poder del alma humana para afrontar cualquier desafío, por
amedrentador que fuera.
    Por la ventanilla podía admirar la deslumbrante luna, cuya luz impedía ver
cualquier otro cuerpo celeste. Absorto en sus pensamientos, Langdon se puso a darle
vueltas a todo lo que había ocurrido esos últimos días.
    «Los lugares más oscuros del infierno están reservados para aquellos que
mantienen su neutralidad en épocas de crisis moral.» Para Langdon, el significado de
esas palabras nunca había estado más claro: «En tiempos peligrosos, no hay mayor
pecado que la pasividad.»
    Era consciente de que él mismo, como tantos otros millones de personas, era
culpable de ello. En lo que respectaba a las circunstancias del mundo, la negación de
la realidad se había convertido en una pandemia global. Langdon se prometió a sí
mismo que no lo olvidaría.
    Mientras el avión surcaba el cielo en dirección al oeste, pensó en las dos valientes
mujeres que estaban ahora en Ginebra, tomando decisiones sobre el futuro y
analizando las complejidades de un mundo que había cambiado.
    Por la ventanilla vio que un banco de nubes aparecía en el horizonte y cruzaba
lentamente el cielo hasta llegar a la altura de la luna y tapar su radiante luz.
    Robert Langdon se recostó entonces en el asiento con la intención de ponerse a
dormir.
    Apagó la luz del panel superior y miró una última vez el cielo. Al caer de nuevo
la oscuridad, el mundo se había transformado. El cielo era ahora un reluciente tapiz
de estrellas.