SINOPSIS

Después de la máquina de vapor y el motor de combustión interna, las
tecnologías «verdes» han puesto a la humanidad en vías de una tercera
revolución industrial y energética. Como las dos anteriores, se basa en un
recurso primordial, una materia prima tan vital que los especialistas, los
tecnoprofetas, los jefes de Estado y los estrategas militares la llaman «el
petróleo del siglo XXI». Pero que los consumidores, a diferencia de lo que
ocurría con el carbón y el petróleo, no conocen. En absoluto.
Vanadio, germanio, platinoides, antimonio, berilio, renio, tántalo… Son
algunos de los nombres que se esconden tras la materia prima en cuestión, los
metales raros, que Guillaume Pitron lleva seis años investigando, y que se
supone que va a llevarnos a una nueva era energética, esta vez mucho más
ecológica, sostenible y mejor para todos.
Sin embargo, ¿sabemos qué precio vamos a pagar por esta apuesta? ¿Quiénes
son los vencedores y quiénes los vencidos en el ajedrez del capitalismo
verde? ¿Con qué coste para nuestras economías, para el ser humano y para el
medio ambiente conseguiremos garantizar el suministro? Al querer
emanciparnos de las energías fósiles, ¿acaso no nos estaremos sumiendo en
una dependencia aún más fuerte y quizá peor?

PRÓLOGO

por Hubert Védrine, exministro de Exteriores francés.

En este ensayo contundente y preocupante, Guillaume Pitron lanza un grito de
alarma y expone un serio dilema.
El grito de alarma es geopolítico: el mundo tiene cada vez más necesidad
de tierras raras, de «metales raros», para su desarrollo digital y, por tanto, para
todas las tecnologías de la información y la comunicación, entre ellas la
fabricación de móviles. A título de ejemplo, los coches eléctricos e híbridos
requieren el doble de estos elementos químicos que los de gasolina.
Estos metales raros (una treintena), que llevan nombres no bárbaros, sino
latinos, como el prometio, son elementos asociados en proporción ínfima con
los metales abundantes. Cuesta mucho extraerlos y purificarlos. Primer
problema: China posee la mayor parte de estos recursos, de lo que
naturalmente se siente tentada de abusar. Los demás países que los poseen en
su subsuelo han abandonado o desatendido la explotación por diversos
motivos, lo cual ha dejado a China, en diversos casos, en situación de
monopolio, y ha convertido a Pekín en «el nuevo amo de los metales raros».
En apoyo de su tesis, y con el fin de subrayar el peligro de esta dependencia,
Guillaume Pitron cita varios casos de incoherencias o de insensatez flagrante
por parte de los occidentales, como el caso de los superimanes o el
perfeccionamiento de la tecnología de los misiles de largo alcance. La
respuesta parece evidente: relanzar por doquier la producción de estos metales
raros, ya sea en Estados Unidos, Brasil, Rusia, Sudáfrica, Tailandia, Turquía o
incluso Francia («un gigante minero dormido»).
Ahora bien, ahí es donde se complica el asunto y surge el dilema: ¡la
explotación de estos raros minerales metalíferos es todo menos limpia! «Las
energías y recursos verdes encierran una parte oscura», subraya el autor. La
extracción y refinado de estos metales raros exige, en efecto, procedimientos
muy contaminantes. Su reciclado ha resultado decepcionante. Y,
Página 7

paradójicamente, el mundo de las tecnologías más avanzadas, que pretenden
ser las más verdes, «ecologizadas» (algo de vital importancia para detener la
cuenta atrás ecológica), sería en gran parte tributario de metales… «sucios».
Así, el sector de las tecnologías de la información y la comunicación ¡produce
un 50 % más de gases de efecto invernadero que el transporte aéreo! ¡Un
círculo vicioso!
Entonces, ¿qué se puede hacer para superar esta contradicción?
Sin duda, hay que relanzar la explotación de las tierras raras y, sobre todo,
de los recursos mineros (lo cual supone un pulso entre los gobiernos y los
grupos mineros), pero es preciso hacerlo de manera ecológica, dotándose de
medios económicos y tecnológicos, es decir, de financiación e innovaciones.
Según el autor, una parte creciente de los consumidores mundiales estaría
dispuesta a pagar ese precio…
Llegado a este punto de su demostración, Guillaume Pitron desea
concluir, pese a todo, con una nota alentadora, para lo cual cita ejemplos de
«sobresaltos de conciencia en la industria de los metales raros».
En el contexto de la transición ecológica de todas las actividades
económicas humanas indispensables para proteger no solo el «planeta», sino
también la vida en el planeta, habrá cientos de casos como este, dilemas que
resolver, decisiones difíciles de tomar, futuros éxitos científicos, opiniones
capaces de tranquilizar o convencer, para finalmente acelerar el ritmo de la
ecologización. Una carrera de velocidad…
Al centrar su atención, y la nuestra, en una cuestión esencial que no se
toma en serio lo suficiente, el ensayo de Guillaume Pitron nos alerta en el
momento oportuno.
HUBERT VÉDRINE
Noviembre de 2017

Página 8

INTRODUCCIÓN

Durante cuatrocientos mil años, la humanidad solo dispuso del fuego, de la
impetuosidad de los vientos y torrentes, de su ahínco en el trabajo, junto con
el de sus caballerías, para viajar, construir fortalezas y labrar los campos. En
ese mundo de rara y preciada energía, los gestos eran lentos; el crecimiento
económico, a menudo letárgico; todo progreso, forzosamente singular. Con
frecuencia, la historia ha avanzado a paso de tortuga.
Y entonces, en el siglo XIX, los humanos desplegaron a gran escala un
nuevo invento: la máquina de vapor. La utilizaron para estimular sus telares
mecánicos, propulsar las locomotoras y poner a flote acorazados que no
tardarían en convertirse en los reyes del mar. La máquina de vapor
desencadenó la primera revolución industrial, que supuso también la primera
transición energética de la historia. Esta transición se basaba en la explotación
de un combustible indispensable: una piedra negra llamada carbón.
Ya en el siglo XX, los humanos abandonaron la máquina de vapor por otra
innovación: el motor de combustión interna (también llamado motor de
gasolina). Esta tecnología permitió aumentar la potencia de todo tipo de
vehículos, automóviles, barcos y tanques, así como la de unos nuevos
aparatos, los aviones, lo bastante potentes para despegar del suelo. La
segunda revolución industrial, a la que dicha tecnología contribuyó, fue
asimismo una transición energética, esta vez basada en la extracción de otro
recurso: un aceite de roca llamado petróleo.
Desde principios del siglo XXI, los humanos, preocupados por el cambio
climático generado por las energías fósiles, han desarrollado nuevos inventos,
considerados más eficaces y limpios, los cuales se relacionan con redes de
alta tensión ultraeficientes: los aerogeneradores, los paneles solares, las
baterías eléctricas. Tras la máquina de vapor, tras el motor térmico, estas
tecnologías «verdes» embarcan a la humanidad en una tercera revolución
energética, industrial, que está transformando nuestro mundo. Al igual que las
dos precedentes, se basa en un recurso primordial. Una materia tan vital que
Página 9

los especialistas en energética, los tecnoprofetas, los jefes de Estado e incluso
los estrategas militares la llaman ya «the next oil», el petróleo del siglo XXI.
¿De qué recurso se trata?
El gran público no tiene ni idea.
Cambiar la forma de producir energía (y, por consiguiente, los hábitos de
consumo) constituye la nueva gran aventura de la humanidad. Los
responsables políticos, los empresarios de Silicon Valley, los teóricos de la
sobriedad feliz,[1] el papa Francisco y las asociaciones ecologistas se
muestran unánimes a la hora de llamar al cumplimiento de este objetivo y al
control del calentamiento global, a fin de que logremos salvarnos de un nuevo
diluvio. Se trata de un proyecto que une al mundo como jamás los imperios,
las religiones o las monedas lo habían conseguido hasta el momento.[2] La
prueba es que el «primer acuerdo universal de nuestra historia»,[3] en palabras
de François Hollande, expresidente de la República Francesa, no consistió en
un tratado de paz, de comercio o relativo a la regulación financiera: fue el
Acuerdo de París, firmado en 2015 a raíz de la COP 21;[4] es decir…, ¡un
tratado sobre la energía!
No obstante, si bien las tecnologías que utilizamos en nuestra vida
cotidiana pueden evolucionar, la necesidad básica de recursos energéticos
permanece. Por tanto, a la pregunta de qué recurso debe sustituir al petróleo y
el carbón, con el fin de acceder a un nuevo mundo más verde, nadie sabe
realmente qué contestar. Nuestros antepasados del siglo XIX conocían la
importancia del carbón, y las personas de bien del siglo XX tampoco
ignoraban nada acerca de la necesidad del petróleo. En el siglo XXI, en
cambio, ni siquiera sabemos que un mundo más sostenible depende en gran
medida de unas sustancias rocosas denominadas metales raros.
Durante mucho tiempo, los humanos explotaron los principales metales
que todos conocemos: el hierro, el oro, la plata, el cobre, el plomo, el
aluminio… Ahora bien, a partir de la década de 1970 empezaron a sacar
partido de las fabulosas propiedades magnéticas, catalíticas y ópticas de
multitud de pequeños metales raros contenidos en las rocas terrestres en
proporciones mucho menores. Esta gran hermandad agrupa a primos que han
recibido nombres con enigmáticas sonoridades: tierras raras, vanadio,
germanio, platinoides, wolframio (o tungsteno), antimonio, berilio, renio,
tántalo, niobio… Estos metales raros forman un subconjunto coherente de una
treintena de materias primas cuyo denominador común es que a menudo se
hallan asociadas en la naturaleza con los metales más abundantes.

Página 10

Como todo aquello que se extrae de la naturaleza en dosis ínfimas, los
metales raros son concentrados que poseen propiedades fantásticas. Destilar
un aceite esencial de azahar supone un proceso largo y costoso,[5] pero el
aroma y los poderes terapéuticos de una sola gota de este elixir siguen
sorprendiendo a los investigadores. Producir cocaína en lo más recóndito de
la selva colombiana tampoco es tarea fácil,[6] pero los efectos psicotrópicos
de un gramo de ese polvo alteran por completo el sistema nervioso central.
Ahora bien, lo mismo sucede con los metales raros, muy raros… Es
necesario purificar ocho toneladas y media de roca para producir un kilo de
vanadio, dieciséis toneladas para un kilo de cerio, cincuenta toneladas para el
equivalente en galio, y la asombrosa cifra de doscientas toneladas para un
mísero kilo de un metal todavía más raro, el lutecio.[7] El resultado viene a
ser, en cierto modo, el «principio activo» de la corteza terrestre: un
concentrado de átomos de propiedades inauditas, lo mejor que nos pueden
ofrecer miles de millones de años de actividad geológica. Una vez
industrializada, una ínfima dosis de estos metales emite un campo magnético
que permitirá producir más energía que la misma cantidad de carbón o
petróleo. He ahí la clave del «capitalismo verde»: sustituir los recursos que
emiten miles de millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2) por otros
que no arden y, por tanto, no generan ni un gramo de ese gas.
Menos contaminación y, al mismo tiempo, mucha más energía. En
consecuencia, no es casual que uno de esos elementos químicos fuera
bautizado «prometio» por su descubridor, el químico Charles D. Coryell, en
1944;[8] de hecho, fue Grace Marie, su esposa, quien sugirió esa
denominación a su marido, tras inspirarse en el mito griego del titán
Prometeo. Con la ayuda de la diosa Atenea, este se había introducido en
secreto en el dominio de los dioses, el Olimpo, con objeto de robar el fuego
sagrado… y ofrecérselo a los humanos.
Lo cierto es que el nombre dice mucho sobre el poder prometeico que los
humanos adquirieron al dominar los metales raros. Cual demiurgos, hemos
multiplicado los usos en dos ámbitos que constituyen pilares esenciales de la
transición energética: las tecnologías que hemos bautizado como «verdes»
(green tech) y la digital. En efecto, tal como nos explican en la actualidad, de
la confluencia de las green tech y la informática nacerá un mundo mejor. Las
primeras (aerogeneradores, vehículos eléctricos), gracias a los metales raros
de que están trufadas, producen una energía libre de carbono que transita por
redes eléctricas denominadas «ultraeficientes», las cuales permiten

Página 11

economizar energía. Ahora bien, estas se hallan gobernadas por tecnologías
digitales, asimismo repletas de dichos metales.

PRINCIPALES USOS INDUSTRIALES DE LOS METALES RAROS
Recurso
Antimonio
Baritina
Berilio
Bismuto
Borato
Carbón de coque
Cobalto
Fluorita

Usos
Retardante de fuego (aditivo para plásticos), catálisis del polietileno
Lodos bentónicos petrolíferos y gasíferos, industria del vidrio,
radioprotección, salud, metalurgia, pirotecnia
Telecomunicaciones y electrónica, industria aeroespacial, nuclear civil
y militar
Generadores termoeléctricos (automóvil), superconductores de alta
temperatura, soldadura sin plomo
Vidrios y cerámicas
Siderurgia
Móviles, ordenadores, vehículos híbridos, imanes
Ácido fluorhídrico, metalurgia del acero y el aluminio, cerámicas,
ópticas
Semiconductores, iluminaciones por diodos fotoluminiscentes
Fotovoltaico, fibras ópticas, catálisis, óptica infrarroja
Vehículos eléctricos, aeroespacial, industria nuclear
Chips electrónicos, pantallas LCD
Aleaciones de aluminio
Satélites, vehículos eléctricos, industria nuclear, joyería
Circuitos integrados, paneles fotovoltaicos, aislantes eléctricos
Condensadores miniaturizados, superaleaciones
Aceros especiales, industria espacial, catálisis
Herramientas de corte, blindaje, electricidad, electrónica

Galio
Germanio
Grafito natural
Indio
Magnesio
Niobio
Silicio metal
Tántalo
Vanadio
Wolframio
Metales platinoides
(rutenio, rodio, paladio, Catalizadores, bisutería
osmio, iridio, platino)
Imanes permanentes, coche eléctrico, aerogeneradores, trenes de
Tierras raras (véase la alta velocidad, escáneres médicos, láseres, transmisión de datos
siguiente tabla)
mediante fibra óptica, luminóforos de pantallas, protección de billetes
de banco, catálisis
Fuentes: OPECST, BRGM, Connaissance des Énergies, Futura-Sciences, Niobec, Lenntech.

El estadounidense Jeremy Rifkin, gran teórico de esta transición energética y
de la tercera revolución industrial que la acompaña, va todavía más lejos.[9]
Según él, el crecimiento de las tecnologías verdes con las nuevas tecnologías
de la información y la comunicación (NTIC) permite ya, a cada uno de
nosotros, producir y compartir nuestra propia electricidad «verde», abundante
Página 12

y económica. En otras palabras, los teléfonos móviles, iPads y ordenadores
que utilizamos a diario se han convertido en actores indispensables de un
modelo económico más respetuoso con el medio ambiente. Las profecías de
Rifkin son tan entusiastas que, en la actualidad, susurra al oído de numerosos
jefes de Estado y asesora a la región francesa de Hauts-de-France, al norte del
país, sobre la instalación de nuevos modelos energéticos.[10]
Tales clarividencias se ajustan al sentido de la historia: en cuestión de diez
años las energías eólicas se han multiplicado por siete, y la solar fotovoltaica
lo ha hecho por cuarenta y cuatro. Las energías renovables representan ya el
19 % del consumo de energía total en el mundo,[11] y Europa prevé aumentar
esta proporción hasta un 27 % en 2030. Incluso las tecnologías que recurren a
motores térmicos dependen de estos metales, pues permiten concebir
vehículos y aviones más eficaces y ligeros, y que por tanto consumen menos
recursos fósiles.
También los ejércitos llevan a cabo su transición energética. O, mejor
dicho, una transición estratégica. Haríamos mal en creer que los generales se
preocupan por las emisiones de carbono de sus arsenales. Ahora bien, con las
reservas de oro negro en declive, los estrategas deben anticipar la guerra sin
petróleo. En 2010, un poderoso think tank estadounidense instaba ya al primer
ejército del mundo a que procurase no depender de las energías fósiles al
llegar el año 2040.[12] ¿Cómo conseguirlo? Sobre todo, recurriendo a las
energías renovables y creando legiones de robots alimentados por
electricidad. Estas armas teledirigidas, recargables gracias a centrales de
energías renovables, concentrarían una potencia de destrucción incrementada,
y eliminarían los quebraderos de cabeza que supone el transporte de
carburante hasta los frentes.[13]
Por lo demás, la guerra ya coloniza nuevos territorios, esta vez virtuales:
al focalizarse en las infraestructuras digitales del enemigo, y al alterar sus
redes de telecomunicaciones, los ciberejércitos podrían resolver por sí solos
los conflictos del futuro.[14] Tras la estela de los generales, nos encontramos
inmersos en una transición hacia un mundo desmaterializado, dado que, al
apoyarnos en lo digital, nos disponemos a sustituir ciertos recursos por…
nada: simples nubes, correos electrónicos impalpables, tráfico de internet, en
lugar de atascos de vehículos. Esta digitalización de la economía supondría la
promesa de una formidable disminución de la huella física del ser humano en
todo lo viviente. En consecuencia, no cabe duda de que nos enfrentamos a una
revolución energética y digital: ambas familias tecnológicas avanzan cogidas

Página 13

de la mano y contribuyen al advenimiento de un mundo mejor, según nos
prometen.
Los metales raros incluso modifican la gestión de las relaciones
internacionales. Gracias a ellos, los diplomáticos están efectuando una
transición geopolítica. La parte incrementada de las nuevas energías
desprovistas de carbono, nos dicen los geopolíticos, alterará las relaciones
entre países productores y países consumidores de recursos fósiles. Permitirá
a Estados Unidos derivar a otros escenarios sus fuerzas navales, que hoy
cruzan los estrechos de Ormuz y Malaca, por los que transita una parte
considerable del petróleo mundial, así como reexaminar su alianza con las
petromonarquías del Golfo. Por añadidura, al conseguir que la Unión Europea
sea menos dependiente de los hidrocarburos rusos, cataríes y saudíes,
reforzará asimismo la soberanía energética de sus miembros.
Por todas estas razones, la transición energética pretende ser optimista. Su
aplicación no constituirá un camino de rosas, puesto que el petróleo y el
carbón todavía no han dicho la última palabra,[15] pero el mundo que está
despertando ante nuestros ojos supone un bálsamo para el corazón. La
sobriedad energética debilitará necesariamente las tensiones relacionadas con
la apropiación de los recursos fósiles, creará sin duda empleos verdes en los
sectores industriales más avanzados y devolverá a los países occidentales al
duro campo de batalla de la competitividad.[16] Tanto da lo que piense al
respecto Donald Trump: se trata de una transición inevitable, ya que se ha
convertido en un asunto de grandes capitales que atrae al conjunto de los
actores económicos, incluidos los grupos petrolíferos.
Los comienzos de la transición energética se remontan a la década de
1980, en Alemania.[17] Ahora bien, fue en 2015, en París, cuando 195 Estados
aprobaron por unanimidad la aceleración de esta formidable aventura. Su
objetivo: contener el calentamiento global por debajo de 2 °C de aquí al final
del siglo XXI, gracias, sobre todo, a la sustitución de las energías fósiles por
sus homólogas verdes.
Los delegados estaban a punto de firmar el Acuerdo de París, cuando un
viejo sabio de barba florida y ojos de un azul evanescente, vestido como un
peregrino que hubiera bajado de la montaña, efectuó su entrada en el inmenso
vestíbulo del Parque de Exposiciones de París-Le Bourget. Con una sonrisa
enigmática en los labios, se abrió paso entre la masa de jefes de Estado y, al
llegar a la tribuna, tomó la palabra con voz seria y reflexiva: «Sus intenciones
son fascinantes, y el mundo nuevo que están a punto de dar a luz nos embarga

Página 14

de alegría a todos. ¡Pero ni siquiera sospechan los peligros a que los aboca su
audacia!».
Silencio.
El sabio se volvió entonces hacia las delegaciones occidentales y aclaró:
«Esta transición pondrá en peligro sectores enteros de sus economías, los más
estratégicos. Sumirá en la angustia a hordas de licenciados que, muy pronto,
provocarán disturbios sociales y censurarán sus logros democráticos. Incluso
debilitará su soberanía militar». Dirigiéndose al conjunto de los reunidos,
añadió: «La transición energética y digital destruirá el medio ambiente en
proporciones nunca vistas. En definitiva, sus esfuerzos y el tributo exigido a
la Tierra para construir esta civilización nueva son tan considerables que ni
siquiera es seguro que lo logren». Concluyó con un mensaje sibilino: «Su
poder los ha cegado hasta tal punto que ya no conocen la humildad del marino
al contemplar el mar, ni la del alpinista al pie de la montaña. Por lo demás, los
elementos siempre tendrán la última palabra».
Por supuesto, este viejo sabio sale directamente de un cuento. Jamás se
presentó ante la tribuna de la COP 21 ni regresó en tren a su solitario retiro.
Al contrario, aquel día las 196[18] delegaciones presentes en Le Bourget
firmaron el Acuerdo de París y emprendieron el decimotercer trabajo de
Hércules…, sin plantearse en ningún momento las preguntas cruciales:
¿dónde y cómo vamos a procurarnos estos metales raros, sin los cuales el
presente tratado no es sino papel mojado?, ¿habrá vencedores y vencidos en el
nuevo tablero político de los metales raros, como los hubo antaño con el
carbón y el petróleo?, ¿con qué coste para nuestras economías, para el ser
humano y para el medio ambiente conseguiremos garantizar el suministro?[19]
A lo largo de seis años hemos llevado a cabo una investigación en una
docena de países sobre estas nuevas materias raras que ya trastornan el
mundo. Para ello hemos tenido que frecuentar los recovecos de las minas del
Asia tropical, prestar oídos a los murmullos de los diputados en los pasillos
del Palais-Bourbon —sede de la Asamblea Nacional, la cámara baja del
Parlamento francés—, sobrevolar los desiertos de California en bimotor,
inclinarnos ante la reina de una tribu del África austral, dirigirnos a los
«pueblos del cáncer» de Mongolia Interior y quitar el polvo a antiguos
pergaminos almacenados en venerables instituciones londinenses.
En cuatro continentes, hombres y mujeres que trabajan en el mundo turbio
y discreto de los metales raros nos han contado una historia muy diferente,
mucho más sombría, de la transición energética y digital. De creer en sus
palabras, la irrupción de estas nuevas materias en la estela de los recursos
Página 15

fósiles no ha prestado al ser humano ni al planeta los servicios que permitía
augurar la eclosión de un mundo teóricamente más verde, más fraternal, más
lúcido; nada más lejos de ello.
Gran Bretaña dominó el siglo XIX gracias a su hegemonía sobre la
producción mundial de carbón; gran parte de los acontecimientos del siglo XX
pueden leerse a través del prisma del ascendiente alcanzado por Estados
Unidos y Arabia Saudí en la producción y vigilancia de las rutas del petróleo;
en el siglo XXI, un Estado está consolidando su dominio sobre la exportación
y el consumo de los metales raros. Se trata de China.
Vamos a plantear de entrada esta primera constatación, tanto de orden
económico como industrial: al embarcarnos en la transición energética, todos
nos hemos arrojado a las fauces del dragón chino. En efecto, el Imperio del
Medio controla actualmente, en cuasi monopolio, una plétora de metales raros
indispensables para las energías bajas en carbono así como para la digital, los
dos pilares de la transición energética. Incluso se ha convertido, en unas
circunstancias rocambolescas que explicaremos más adelante, en el proveedor
exclusivo del más estratégico, una clase de metales bautizados como «tierras
raras», muy difícilmente sustituibles[20] y de los que la gran mayoría de las
industrias apenas puede prescindir.
Al actuar así, Occidente ha dejado el destino de sus tecnologías verdes y
digitales —en una palabra, la flor y nata de sus industrias del futuro— en
manos de una sola nación. Al limitar la exportación de dichos recursos, el
Imperio del Medio da prioridad al crecimiento de sus propias tecnologías y
endurece el enfrentamiento económico con el resto del mundo. Lo que
conlleva graves consecuencias económicas y sociales en París, Nueva York o
Tokio.
Segunda constatación, de orden ecológico: nuestra búsqueda de un
modelo de crecimiento más ecológico ha conducido más bien a la explotación
intensificada de la corteza terrestre para extraer su principio activo, a saber,
los metales raros, con impactos ambientales que podrían resultar aún más
importantes que el generado por la extracción petrolífera. Mantener el cambio
de nuestro modelo energético exige ya duplicar la producción de metales
raros cada quince años más o menos. Es una de las razones por las que
deberemos extraer, en el curso de los treinta próximos años, más minerales
metalíferos de los que la humanidad ha extraído en 70.000 años. Por
consiguiente, las penurias que se dibujan en el horizonte podrían desilusionar
a Jeremy Rifkin, a los industriales de las green tech y al papa Francisco, lo
cual daría la razón a nuestro ermitaño.
Página 16

Tercera constatación, de orden militar y geopolítico: la sostenibilidad de
los equipamientos más sofisticados de los ejércitos occidentales (robots,
ciberarmas, aviones de combate como el caza militar estadounidense estrella,
el F-35) depende igualmente de la buena voluntad de China. Lo cual, dado
que el entorno del presidente Trump ha vaticinado «sin la menor duda» una
guerra entre Estados Unidos y ese país en el mar de la China Meridional,[21]
preocupa a los más altos responsables de las agencias de información
estadounidenses.
PRINCIPALES USOS INDUSTRIALES DE LAS TIERRAS RARAS
Recurso
Lantano
Cerio
Praseodimio
Neodimio
Prometio
Samario
Europio
Gadolinio
Terbio
Disprosio
Holmio
Erbio
Tulio
Iterbio
Escandio
Itrio

Usos
Compuestos superconductores, lentes, iluminaciones
Catalizadores, refinado de petróleo, aleaciones metálicas
Piedras de mechero, colorante, imanes
Imanes permanentes, autocatalizadores, refinado de petróleo, láseres
Compuestos luminiscentes
Imanes de misiles, imanes permanentes, motorizaciones eléctricas
Láseres, reactores nucleares, iluminaciones, geoquímica, fósforos
rojos de los tubos catódicos
Sustancia fosforescente en los tubos catódicos
Activador de los fotóforos verdes para tubos catódicos, imanes
permanentes
Imanes permanentes, motores híbridos
Láseres, magnetismo, compuestos superconductores
Redes de telecomunicaciones ópticas de larga distancia, medicina
nuclear
Radiografía portátil, láseres, superconductores de alta temperatura
Aceros inoxidables, ion activo para cristales láser, radiografía
portátilLutecio Emisor de rayos beta
Iluminación, rotulador, aleaciones de aluminio
Fotóforos rojos de los tubos catódicos, aleaciones superconductoras,
ladrillos refractarios, pilas de combustible, imanes

Fuentes: Sénat, British Geological Survey, École de Guerre Économique, Congressional
Research Service, portal de la IE.

De hecho, esta nueva fiebre acentúa ya las tensiones por la apropiación de
los yacimientos más fértiles y lleva los conflictos territoriales al corazón de
los santuarios que se suponía a salvo de la codicia. En efecto, el ansia de
metales raros se ve estimulada por una población mundial que llegará a 8.500
millones de individuos en 2030,[22] debido al auge de nuevos hábitos de

Página 17

consumo de alta tecnología y a una convergencia económica más intensa
entre países occidentales y países emergentes.
Al querer emanciparnos de las energías fósiles, al pasar radicalmente de
un orden antiguo a un mundo nuevo, en realidad nos sumimos en una nueva
dependencia, todavía más fuerte. Robótica, inteligencia artificial, hospitales
digitales, ciberseguridad, biotecnologías médicas, objetos conectados,
nanoelectrónica, vehículos sin conductor… Todos los sectores más
estratégicos de las economías del futuro, todas las tecnologías que duplicarán
nuestra capacidad de cálculo y modernizarán nuestra manera de consumir
energía, el más ínfimo de nuestros gestos cotidianos, incluso nuestras grandes
decisiones colectivas, van a revelarse totalmente dependientes de los metales
raros. Estos recursos se convertirán en la base elemental, tangible, palpable,
del siglo XXI. Ahora bien, esta adicción esboza ya los perfiles de un futuro que
ningún oráculo había vaticinado. Creíamos que íbamos a liberarnos de las
penurias, tensiones y crisis suscitadas por nuestro apetito de petróleo y
carbón, pero lo cierto es que estamos sustituyéndolas por un mundo nuevo de
penurias, tensiones y crisis inéditas.
Desde el té hasta el oro negro, de la nuez moscada a los tulipanes, del
salitre al carbón, las materias primas siempre han sido parte integrante de las
grandes exploraciones, los imperios y las guerras. Con frecuencia han
alterado el curso de la historia.[23] A su vez, los metales raros están
cambiando el mundo. No contentos con contaminar el medio ambiente, ponen
en peligro los equilibrios económicos y la seguridad del planeta. De hecho, ya
han reforzado el nuevo señorío de China sobre el siglo XXI y acelerado el
debilitamiento de Occidente, iniciado con el cambio de milenio.
Pese a ello, la guerra de los metales raros dista de haberse perdido. China
ha cometido errores colosales; Occidente todavía puede replicar, y progresos
técnicos que por el momento ni siquiera sospechamos transformarán sin la
menor duda nuestra forma de producir riquezas y energía.
En el ínterin, este libro quiere contar la contrahistoria del mundo que
viene, el relato clandestino de una odisea tecnológica que tanto nos ha
prometido, así como los entresijos de una búsqueda generosa, ambiciosa, que
hasta el momento ha acarreado peligros tan tremendos como los que se había
atribuido la misión de resolver.

Página 18

1
LA MALDICIÓN DE LOS METALES RAROS

«¿Por qué han venido hasta aquí? ¡Aquí no tienen nada que hacer!» Un
hombre, cuarentón, ha detenido de repente su Audi negro a nuestra altura y
nos mira con inquina. Uno de sus acólitos se reúne con él. Después, un
motociclista. «¡Tienen que marcharse, es peligroso! ¡No queremos
problemas!» Los tres hombres empiezan a dar muestras de verdadero mal
humor. La tensión aumenta. «¡Lárguense!», grita el conductor del vehículo.
Ha comprendido que intentábamos ganar tiempo. Desde el inicio del
altercado, lanzamos repetidas miradas en dirección a una extraña carpa
aferrada a la colina.
«Aquí todavía hay gente trabajando —susurra Wang Jing, un exminero
que nos sirve de explorador—. ¡Estaba convencido de que estas canteras
habían cerrado hace mucho tiempo!» El material y los tubos de evacuación en
perfecto estado que vemos un poco por todas partes confirman nuestras
dudas. A doscientos metros de allí se yergue la carpa, que domina los tanques
de sedimentación y los relieves de roca destripada. No cabe duda de que este
campamento alberga actividades de refinamiento de metales raros. ¿De dónde
se extraen los minerales? «De las minas que nos rodean, pero también de las
inmensas canteras ilegales que se prolongan por la vertiente opuesta de la
colina», asegura Wang Jing.
Dos días atrás, en este mes de julio de 2016, aterrizamos en la pista del
pequeño aeropuerto de Ganzhou, una aglomeración urbana de la provincia
china de Jiangxi, mil setecientos kilómetros al sur de Pekín. Acto seguido
proseguimos viaje hacia el sur, durante horas, con el fin de llegar a las minas.
A partir de ahí la autopista se fragmenta en una calzada vetusta bordeada de

Página 19

arrozales en terrazas. Unas cuantas decenas de kilómetros más sobre retazos
de asfalto, serpenteando entre rickshaws, semirremolques cargados de
cascotes y mujeres tocadas con caomao, los sombreros puntiagudos
tradicionales. Bosques de lotos y palmeras descienden por los contrafuertes de
las montañas de Nan Kang. Se trata de un reino orgánico generoso y
suntuoso, que eleva su follaje hacia el azul del cielo.
Es, sobre todo, una de las zonas de extracción de metales raros más
importantes del planeta.

UNA DEFINICIÓN DE LOS METALES RAROS
En cuestión de materias primas, la naturaleza puede mostrarse unas veces
sorprendentemente generosa y otras avara en extremo. Junto a especies
populares como el álamo y el pino, existen árboles raros como el palo de rosa
de Madagascar o el ébano de Mozambique. Si bien los tulipanes invaden los
campos de Holanda, otras flores, como la orquídea mariposa de los Países
Bajos, no inundan precisamente los puestos de los floristas. Por estos lares
pululan numerosas aves, como el pato salvaje, que alegra las veladas de los
cazadores de Europa Occidental. Pero las hay más discretas, como los cisnes
cantores de la región francesa de Normandía o los cóndores de California.
Del mismo modo, metales abundantes como el hierro, el cobre, el cinc, el
aluminio o el plomo coexisten con una familia formada por una treintena de
metales raros.[1] La Comisión Europea proporciona una lista,[2] y su lectura
nos deja con la impresión de ser francamente incultos: tierras raras ligeras o
pesadas, germanio, wolframio (o tungsteno), antimonio, niobio, berilio, galio,
cobalto, vanadio, tántalo…
Estos metales poseen numerosos puntos en común:[3]
Están asociados con los metales abundantes, mezclados con estos en la
corteza terrestre, pero presentes en proporciones a menudo ínfimas.
Por ejemplo, el suelo contiene, por término medio, 1.200 veces menos
neodimio y hasta 2.650 veces menos galio que hierro.
Por fuerza los mercados se resienten de ello. Los metales raros
alcanzan muy reducidas producciones anuales, ignoradas por los
grandes medios de comunicación: 130.000 toneladas de tierras raras
por año frente a 2 millardos de toneladas de hierro, es decir, quince mil
veces menos. Lo mismo ocurre en el caso del galio, del que se
producen anualmente 600 toneladas, frente a 15 millones de toneladas
de cobre, veinticinco mil veces menos.
Página 20

Por tanto, se trata de metales caros: un kilo de galio cuesta alrededor
de 150 dólares, es decir, casi nueve mil veces más que el hierro, y el
germanio cuesta diez veces más que el galio.
Finalmente, estos metales poseen propiedades excepcionales por las
que se vuelven locas las empresas de nuevas tecnologías, sobre todo
las llamadas «verdes», las green tech, cuyo propósito es limitar la
huella de carbono humana en el medio ambiente.

LISTA DE MATERIAS PRIMAS CRÍTICAS PARA LA UE
Tasas
de
Principales Principales
Tasa de
reciclaje
Fuentes de
productores importadores
dependencia Índices de de las
Materias
aprovisionamiento
mundiales
en la UE
respecto de sustitución materias
primas
de la UE (media
(media
(media 2010las
al final
IE/RS**
2010-2014)
*
2010-2014)
2014)
de su
importaciones
vida
útil
China (87 %)
China (90 %) China (90 %)
Antimonio Vietnam (11
100 %
0,91/0,93 28 %
Vietnam (4 %) Vietnam (4 %)
%)
China (34 %)
Marruecos (30 %)
China (44 %) China (53 %)
Alemania (8 %)
India (18 %) Marruecos
Baritina
Turquía (6 %)
80 %
0,93/0,94 1 %
Marruecos (37 %)
Reino Unido (5 %)
(10 %)
Turquía (7 %)
Otros países de la
UE (4 %)
Estados
Unidos (90
Berilio
No procede No procede
No procede1
0,99/0,99 0 %
%) China (8
%)
China (82 %)
México (11
Bismuto
China (84 %) China (84 %)
100 %
0,96/0,94 1 %
%) Japón (7
%)
Turquía (38
%) Estados
Turquía (98
Borato
Unidos (23
Turquía (98 %)
100 %
1,0/1,0
0%
%)
%) Argentina
(12 %)
República
Democrática Rusia (91 %)
del Congo República
Finlandia (66 %)
Cobalto
(64 %) China Democrática
32 %
1,0/1,0
0%
Rusia (31 %)
(5 %)
del Congo (7
Canadá (5 %)

Página 21

Canadá (5
%)

%)

Estados Unidos (38
%) Australia (34 %)
Estados
China (54 %)
Rusia (9 %)
Unidos (39 %)
Australia (15
Canadá (7 %)
Carbón de
Australia (36
%) Estados
Polonia (1 %)
63 %
coque
%) Rusia (9
Unidos (7 %)
Alemania (1 %)
%) Canadá (8
Rusia (7 %)
República Checa (1
%)
%) Reino Unido (1
%)
México (27 %)
España (13 %)
China (12 %)
México (38 %)
Sudáfrica (11 %)
China (64 %) China (17 %)
Namibia (9 %)
México (16 Sudáfrica (15
Fluorita
Kenia (7 %)
70 %
%) Mongolia %) Namibia
Alemania (5 %)
(5 %)
(12 %) Kenia
Bulgaria (4 %)
(9 %)
Reino Unido (4 %)
Otros países de la
UE (1 %)
China (53 %) China (36 %)
China (85 %)
Estados
Alemania (27 %)
Alemania (7
Unidos
(11
%)
Estados Unidos (8
Galio2
%)
34 %
Ucrania (9 %) %) Ucrania (6 %)
Kazajistán (5
Corea del Sur Corea del Sur (5 %)
%)
(8 %)
Hungría (5 %)
China (67 %)
China (43 %)
Finlandia (11 China (60 %)
Finlandia (28 %)
%) Canadá Rusia (17 %)
Germanio
Rusia (12 %)
64 %
(9 %)
Estados
Estados Unidos (12
Estados
Unidos (16 %)
%)
Unidos (9 %)
Francia (43
%) Estados
Canadá (67 Francia (71 %)
Unidos (41
Hafnio
%) China (33 Canadá (19 %)
9%
%) Ucrania
%)
China (10 %)
(8 %) Rusia
(8 %)
Estados
Estados
Estados Unidos (51
Unidos (73 Unidos (53 %)
%) Argelia (29 %)
Helio
%) Catar (12 Argelia (29 %)
96 %
Catar (8 %) Rusia
%) Argelia Catar (8 %)
(7 %) Polonia (3 %)
(10 %)
Rusia (8 %)
China (41 %) China (28 %)
China (57 %)
Kazajistán (19 Bélgica (19 %)
Corea del
%) Corea del Kazajistán (13 %)
Indio
Sur (15 %)
0%
Sur (11 %)
Francia (11 %)
Japón (10
Hong Kong (8 Corea del Sur (8 %)
%)
%)
Hong Kong (6 %)
China (87 %)
Magnesio Estados
China (94 %) China (94 %)
100 %

Página 22

0,92/0,92

0%

0,98/0,97

1%

0,95/0,96

0%

1,0/1,0

2%

0,93/0,97

1%

0,94/0,96

1%

0,94/0,97

0%

0,91/0,91

9%

Magnesio Estados
China (94 %) China (94 %)
Unidos (5 %)
China (63 %)
China (69 %)
China (63 %) Brasil
Grafito
Brasil (13 %)
India (12 %)
(13 %) Noruega (7
natural
Noruega (7
Brasil (8 %)
%) UE (< 1 %)
%)
Tailandia (32
Indonesia (32
%)
Indonesia (32 %)
%) Malasia
Indonesia
Malasia (20 %)
Caucho
(20 %)
(26 %)
Tailandia (17 %)
natural
Tailandia (17
Vietnam (8
Costa de Marfil (12
%) Costa de
%) India (8
%)
Marfil (12 %)
%)
Brasil (90 %) Brasil (71 %)
Brasil (71 %)
Niobio
Canadá (10 Canadá (13
Canadá (13 %)
%)
%)
China (44 %)
Marruecos
Marruecos (28 %)
Marruecos
(31 %) Rusia Rusia (16 %) Siria
Fosfato
(13 %)
(18 %) Siria (11 %) Argelia (10
natural
Estados
(12 %) Argelia %) UE Finlandia
Unidos (13
(12 %)
(12 %)
%)
China (58 %)
Vietnam (19
%)
Kazajistán (77
Kazajistán (77 %)
Kazajistán %) China (14
Fósforo
China (14 %)
(13 %)
%) Vietnam (8
Vietnam (8 %)
Estados
%)
Unidos (11
%)
China (66 %)
Rusia (67 %)
Rusia (26 %)
Rusia (67 %)
Escandio
Kazajistán (33
Ucrania (7
Kazajistán (33 %)
%)
%)
China (61 %)
Brasil (9 %)
Noruega (23 %)
Noruega (35
Noruega (7
Francia (19 %)
Silicio
%) Brasil (18
%) Estados
Brasil (12 %) China
metal
%) China (18
Unidos (6 %)
(12 %) España (9
%)
Francia (5
%) Alemania (5 %)
%)
Ruanda (31
%)
Nigeria (81 %)
República
Nigeria (81 %)
Ruanda (14
Tántalo3 Democrática
Ruanda (14 %)
%) China (5
del Congo
China (5 %)
%)
(19 %) Brasil
(14 %)
Rusia (50 %)
Rusia (84 %)
China
(84
%)
Portugal (17 %)
Wolframio4
Bolivia (5 %)
Rusia (4 %)
España (15 %)
Vietnam (5 %)
Austria (8 %)
Rusia (60 %) China

Página 23

100 %

0,91/0,91

9%

99 %

0,95/0,97

3%

100 %

0,92/0,92

1%

100 %

0,91/0,94

0,3 %

88 %

1,0/1,0

17 %

100 %

0,91/0,91

0%

100 %

0,91/0,95

0%

64 %

0,99/0,99

0%

100 %

0,94/0,95

1%

44 %

0,94/0,97

42 %

Rusia (60 %) China
(11 %) Sudáfrica
China (53 %) Rusia (71 %) (10 %) Bélgica (9
Sudáfrica
China (13 %) %) Reino Unido (3
Vanadio
84 %
(25 %) Rusia Sudáfrica (13 %) Países Bajos (2
(20 %)
%)
%) Alemania (2 %)
Otros países de la
UE (0,5 %)
Sudáfrica
(83 %; iridio, Suiza (34 %)
Suiza (34 %)
platino,
Sudáfrica (31
Sudáfrica (31 %)
Platinoides rodio,
%) Estados
99,6 %
Estados Unidos (21
rutenio)
Unidos (21 %)
%) Rusia (8 %)
Rusia (46 %; Rusia (8 %)
paladio)
China (40 %)
Tierras
China (40 %)
Estados
raras
China (95 %)
Estados Unidos (34 100 %
Unidos (34 %)
pesadas
%) Rusia (25 %)
Rusia (25 %)
China (40 %)
Tierras
China (40 %)
Estados
raras
China (95 %)
Estados Unidos (34 100 %
Unidos (34 %)
ligeras
%) Rusia (25 %)
Rusia (25 %)

0,91/0,94

44 %

0,93/0,98

14 %

0,96/0,89

8%

0,90/0,93

3%

1. La dependencia de la UE respecto de las importaciones no se puede calcular para el
berilio, dado que en su territorio no existe producción ni intercambios de minerales o
concentrados de berilio.
2. El galio es un subproducto; los mejores datos disponibles hacen referencia a la
capacidad de producción, y no a la producción en cuanto tal.
3. El tántalo se rige por el reglamento sobre los minerales metalíferos procedentes de
zonas de conflicto [reglamento (UE) 2017/821], el cual establece un sistema a nivel de la UE
que impone un deber de diligencia en relación con la cadena de abastecimiento, con el fin de
limitar las posibilidades de que los grupos armados y las fuerzas de seguridad se dediquen al
comercio del estaño, el tántalo y el wolframio, de sus minerales y también del oro.
4. El wolframio se rige por el reglamento sobre los minerales procedentes de zonas de
conflicto [reglamento (UE) 2017/821], el cual establece un sistema a nivel de la UE que
impone un deber de diligencia en relación con la cadena de abastecimiento, con el fin de
limitar las posibilidades de que los grupos armados y las fuerzas de seguridad se dediquen al
comercio del estaño, el tántalo y el wolframio, de sus minerales y también del oro.
Observaciones
* El índice de dependencia de las importaciones tiene en cuenta el abastecimiento mundial
y las fuentes de abastecimiento reales de la UE para el cálculo del riesgo de escasez de
suministros. Esta tasa se calcula del modo siguiente: Importaciones netas a la UE /
(Importaciones netas a la UE + Producción interna de la UE).
** El índice de sustitución (IS) es una medida de la dificultad para sustituir la materia prima,
evaluada y ponderada para todas las aplicaciones, y calculada por separado para los dos
parámetros, que son la importancia económica (IE) y el riesgo del suministro (RS). Los

Página 24

valores van de 0 a 1, correspondiendo el 1 a la sustituibilidad más baja.
La importancia económica se corrige mediante el índice de sustitución (ISIE), el cual
depende de los rendimientos técnicos y de la eficacia de los sustitutos en relación con su
coste para diversas aplicaciones de cada materia. El riesgo de suministro se corrige mediante
el índice de sustitución (ISRS), el cual depende de la producción mundial, la criticidad y la
coproducción o subproducción de sustitutos para las diversas aplicaciones de cada materia.
*** El índice de aporte del reciclado de las materias al final de su vida útil mide la relación
entre el reciclado de los metales viejos y la demanda de la UE para una materia prima
concreta, correspondiendo esta al abastecimiento de la UE en materias primarias y
secundarias.
Fuente: Datos extraídos del informe final del Study on the review of the list of Critical Raw
Materials[Estudio sobre la revisión de la lista de materias primas fundamentales], llevado a
cabo en 2017.

LOS METALES RAROS, VECTORES DE ENERGÍAS NUEVAS
Desde la noche de los tiempos, las sociedades humanas no han cesado de
querer transformar las numerosas fuentes de energía naturales (eólica,
térmica, solar…) en energía mecánica.
Así, un molino de viento es una herramienta por medio de la cual la
energía eólica acciona las aspas, un torno y, después, una muela mecánica que
aplastará aceitunas o grano. En cuanto a la máquina de vapor, se trata de un
motor en el que la energía térmica vehiculada por el vapor de agua se
transforma, gracias a los pistones, en energía mecánica capaz de arrancar una
locomotora. En un motor de explosión, es una vez más la energía térmica
generada por la combustión de la gasolina la que acciona los pistones y, en
consecuencia, el vehículo. En el fondo, llevamos siglos fabricando máquinas
que generan movimiento.[4] Cuanto más multiplicamos las posibilidades de
crear movimiento, en mayor medida podemos desplazarnos y comerciar con
rapidez, confiar nuevas tareas a máquinas y otros robots, generar ganancias de
productividad… y ganar mucho dinero.
Con el fin de asegurar el funcionamiento óptimo de las máquinas, es
preciso alimentarlas con energía abundante y barata. Al aceptar esta apuesta,
podremos alcanzar nuestros objetivos de crecimiento económico. Así pues,
hace casi tres siglos que fabricamos sin cesar nuevos motores dotados de una
relación tamaño/potencia/precio cada vez más notable: son más compactos y
consumen menos recursos al tiempo que generan más energía mecánica.
Y aquí es donde entran en escena los metales raros. La existencia de estos
elementos era conocida por los mineralogistas desde el siglo XVIII, pero la
Página 25

mayoría de ellos no interesaban a nadie porque no se les habían encontrado
aplicaciones industriales. Ahora bien, a partir de la década de 1970, el ser
humano se dedicó a explotar las excepcionales propiedades magnéticas de
algunos de estos metales[5] y a manipularlos para fabricar imanes
ultrapotentes.
Cuando una carga eléctrica se encuentra con el campo magnético de dos
imanes, se genera una fuerza que los hace girar uno respecto del otro. En
pocas palabras, generan movimiento. Los más pequeños apenas tienen el
tamaño de una cabeza de alfiler; el mayor electroimán jamás fabricado mide 4
metros de altura, pesa 132 toneladas y se encuentra en el centro del
Comisariado de la Energía Atómica y de las Energías Alternativas (CEA)
situado en Saclay, una localidad cercana a París.[6] Minúsculos o gigantescos,
estos imanes suponen en la actualidad para la gran mayoría de los motores
eléctricos lo que hasta el momento significaban los pistones para las máquinas
de vapor y los motores de gasolina. Han permitido fabricar miles de millones
de grandes y pequeños motores que, en la vida cotidiana, repiten
incansablemente determinados movimientos en nuestro lugar, ya se trate de
hacer rodar una bicicleta a motor, propulsar una profusión de locomotoras,
hacer vibrar un cepillo de dientes eléctrico o un teléfono móvil, accionar el
elevalunas eléctrico del coche o catapultar un ascensor hasta el último piso de
un rascacielos.
En el fondo, nuestras sociedades, sin ser conscientes de ello, se han vuelto
totalmente magnetizadas, y no es exagerado afirmar que el mundo se vería en
extremo lentificado sin imanes que contienen metales raros.[7] ¡Piensa en ello
la próxima vez que juegues con los imanes coloreados que decoran tu nevera!

UNA REVOLUCIÓN TECNOLÓGICA EN EL ORIGEN DE UNA MUTACIÓN ENERGÉTICA
Los motores eléctricos no solo han conseguido que la humanidad sea
infinitamente más próspera, sino que sobre todo han convertido la transición
energética en una hipótesis plausible. Gracias a ellos hemos descubierto que
somos capaces de producir al máximo movimientos y riquezas prescindiendo
por completo del carbón y del petróleo. No es sorprendente que los motores
eléctricos estén programados para sustituir en breve a todos los motores
convencionales. De hecho, ya se utilizan para propulsar buques, hacer volar
alrededor del mundo el avión Solar Impulse o lanzar sondas espaciales y
satélites, así como para poner en movimiento los numerosos coches que están
transformando radicalmente el mercado del automóvil.[8] Por supuesto, estos
Página 26

motores son alimentados por baterías eléctricas que impulsan la corriente
necesaria para hacer girar los imanes. Ahora bien, los metales raros permiten
precisamente producir una electricidad limpia: hacen girar los rotores de
ciertos aerogeneradores[9] y transforman los rayos del sol en corriente por
medio de los paneles fotovoltaicos.[10] Dado que descontaminan la mayor
parte del ciclo de la energía, desde su fabricación hasta su consumo final, nos
permiten soñar con un mundo sin centrales nucleares, de carbón o de petróleo.
Y esto no es más que el principio,[11] porque los metales raros presentan
asimismo otras numerosas propiedades químicas, catalíticas y ópticas que los
convierten en indispensables para un sinfín de tecnologías verdes. Explicar
estas características en detalle requeriría una obra completa. Baste recordar
que estos metales permiten atrapar los gases de escape de los vehículos en
recipientes catalíticos, encender las lámparas de bajo consumo,[12] concebir
nuevos materiales industriales más ligeros y robustos y, en consecuencia,
mejorar la eficiencia energética de vehículos y aviones. Hace dos mil años,
los hebreos pudieron atravesar el desierto del Sinaí gracias al maná, un
alimento providencial caído del cielo; hoy, otro cuerno de la abundancia —en
este caso subterráneo— se nos sirve en la mesa del festín ecológico. A cada
aplicación verde, su metal raro. Sin duda, un hada buena vela por nosotros.
Lo más sorprendente es que estos metales se han revelado también
indispensables para las nuevas tecnologías de la información y la
comunicación, puesto que sus propiedades semiconductoras permiten
modular los flujos de electricidad que circulan por los aparatos digitales. De
lo que resulta que las tecnologías verdes y las tecnologías digitales, antaño
asignadas a funciones distintas, están convergiendo: programas informáticos y
algoritmos cada vez más sofisticados posibilitan ajustar los flujos de energía
que circulan entre productores y consumidores en el seno de redes llamadas
«inteligentes». Tal es el reto de los medidores digitales —o contadores
«inteligentes», conocidos en Francia como Linky (electricidad) y Gazpar
(gas)— que utilizan cada vez más hogares. En las ciudades inteligentes de
mañana se ahorrará hasta un 65 % de electricidad llenando las calles de
sensores que adaptarán la iluminación a la ocupación de las aceras; del mismo
modo, los programas de predicción meteorológica podrían mejorar en un 30
% la eficacia de los paneles fotovoltaicos.
Así pues, cada una de las dos transiciones necesita a la otra.[13] La digital
acompaña y decuplica los efectos de las green tech. Esta convergencia inicia
una era de abundancia energética, estimula nuevos sectores industriales y ha
creado ya millones de empleos en todo el mundo.[14] Es lo que se denomina
Página 27

un golpe de suerte, y nuestros dirigentes políticos así lo han comprendido: con
el fin de acelerar la eclosión de estos nuevos mercados, Europa exige a sus
Estados miembros que de aquí a 2030 reduzcan sus emisiones de CO2 en un
40 % respecto de los niveles de 1990 y que aumenten hasta un 27 % el
porcentaje de energías renovables en su consumo de energía. A decir verdad,
¿por qué detenerse si vamos por tan buen camino? Según la asociación
francesa négaWatt, incluso sería posible «cubrir la totalidad de las
necesidades energéticas de Francia mediante fuentes renovables para 2050».
[15] Y en 2015 un estudio de la Real Sociedad de Química británica afirmó
que, en Estados Unidos, era económica y técnicamente viable utilizar solo
energías renovables a partir de ese mismo año.

ACELERACIÓN DEL CONSUMO DE METALES RAROS
Esta diversificación de inventos técnicos ha provocado la multiplicación de
los tipos de metales explotados. Mientras que la humanidad solo consumió
siete entre la Antigüedad y el Renacimiento,[16] empezó a utilizar una decena
a lo largo del siglo XX y una veintena desde la década de 1970; en la
actualidad explota la casi totalidad de los 86 metales de la tabla periódica de
los elementos químicos.
Sobre todo, cabe decir que su consumo ha estallado, literalmente, y esto es
solo el principio. Por una parte, el consumo de las tres principales fuentes de
energía utilizadas en el mundo (carbón, petróleo, gas) está en vías de
estabilizarse, disminuir o, en el mejor de los casos, registrar un aumento
moderado.[17] Por otra, las perspectivas de crecimiento de la demanda de
metales raros son fabulosas. Ya consumimos más de dos mil millones de
toneladas de metales diversos cada año, es decir, más de quinientas torres
Eiffel al día.[18] No obstante, los estudios predicen que para 2035 la demanda
de germanio se habrá duplicado; la de disprosio y tántalo, cuadruplicado; y la
de paladio, quintuplicado. El mercado del escandio podría multiplicarse por
nueve, y el del cobalto… por veinticuatro.[19] En pocas palabras, se producirá
una avalancha. El capitalismo, cuya resiliencia se basa actualmente en el
advenimiento de las tecnologías verdes y digitales, dependerá cada vez menos
de los carburantes de las dos revoluciones industriales precedentes, y cada vez
más de los metales de la transición que se avecina.
La unidad de la Comisión Europea a cargo de las materias primas ha
trazado un mapa de las zonas de producción de metales raros en todo el
mundo. En él descubrimos que Sudáfrica es un importante productor de
Página 28

platino y rodio; Rusia, de paladio; Estados Unidos, de berilio; Brasil, de
niobio; Turquía, de borato; Ruanda, de tántalo; la República Democrática del
Congo (RDC), de cobalto… No obstante, es de las minas chinas de donde
procede la mayoría de estos metales raros. Es el caso del antimonio, el
germanio, el indio, el galio, el bismuto, el wolframio (o tungsteno) y, sobre
todo, los reyes de los metales verdes, aquellos que, a causa de sus asombrosas
propiedades electromagnéticas, ópticas, catalíticas y químicas, superan a
todos los demás en eficacia y fama: las tierras raras. Se trata de una gran
familia de 17 elementos que han recibido nombres tan exóticos como
escandio, itrio, lantano, cerio, praseodimio, neodimio, samario, europio,
gadolinio, terbio, disprosio, holmio, erbio, tulio, iterbio, lutecio y prometio.

TIERRAS RARAS, MERCADO NEGRO Y CATÁSTROFES ECOLÓGICAS
Es justo de las entrañas de Jiangxi, una provincia en el corazón de la China
tropical, de donde se extrae la mayor cantidad de tierras raras.
Wang Jing lo sabe mejor que nadie. Encontramos a este muchacho de
veinticuatro años, de semblante juvenil y ojos risueños bajo su pelambrera, en
el pueblo de Xing Quang. Conoce a la perfección estas estribaciones de la
montaña y no ha tenido la menor dificultad en guiarnos. En efecto, trabajó
durante años en esta mina clandestina rodeada de eucaliptos. Nos cuenta
cómo desmenuzó los relieves de roca de tonos rojizos y trituró prodigiosas
masas de escombros al lado de centenares de otros rostros negros, tanto
hombres como mujeres.
Veinticuatro horas al día, siete días por semana, la montaña vivía al ritmo
de ese hormiguero humano. Los mineros, por varios cientos de euros al mes,
dormían en la misma tierra lacerada por el encarnizamiento de los picos y las
palas mecánicas. A tan desquiciado ritmo, cientos de miles de toneladas de
minerales metalíferos fueron arrancados de estos montes. No obstante, hace
dos años las autoridades chinas prohibieron esas actividades salvajes. Se
impusieron fuertes multas a los mineros ilegales. Cargamentos enteros de
metales prometidos a los mercados extranjeros fueron aprehendidos en el
puerto de Cantón (Guangzhou), varios cientos de kilómetros al sur, y se
encarceló a decenas de traficantes.

MAPA DE LOS PRINCIPALES PAÍSES PRODUCTORES DE MINERALES RAROS

Página 29

Fuente: Estudio de la revisión de la lista de materias primas críticas. Resumen analítico, Comisión
Europea, septiembre de 2017.

Poco importa: algunos fanáticos se atrincheraron en los pliegues del
terreno más impenetrables. Prosperan en secreto, gracias, según dicen, a la
indulgencia interesada de la policía local. De ese modo alimentan un colosal
mercado negro de minerales metalíferos en China, los cuales, una vez
transformados, serán exportados al mundo entero.
Precisamente acabamos de entrever esas prácticas ilícitas. Los tres
clandestinos lo saben. El motociclista nos amenaza de nuevo. Será mejor que
nos alejemos de la carpa. No veremos lo que habíamos venido a buscar: las
pruebas de la enorme contaminación generada por la explotación de las tierras
raras.
«Un veneno —asegura Wang Jing—. Una vez purificados los minerales,
los productos químicos eran arrojados directamente al suelo.» Los ácidos
sulfúricos y clorhídricos contaminaban los cursos de agua de los alrededores,
hasta el punto de que «ya no podía crecer ninguna planta», prosigue. «Como
las montañas de Yaxi están alejadas de las primeras casas, los lugareños no
acusaban el impacto. Pero en otros lugares las viviendas se encontraban
mucho más próximas.»
Las cerca de diez mil minas[20] diseminadas por el territorio chino han
contribuido en gran medida a destruir el medio ambiente del país. En efecto,
no solo la extracción del carbón genera contaminación, de lo que se hacen
ampliamente eco los medios de comunicación, sino que lo mismo sucede con
Página 30

la extracción de metales raros. Hasta el punto de que en el Imperio del Medio
se ha perdido la cuenta de los casos de contaminación. En 2006, unas sesenta
empresas de producción de indio, un metal raro utilizado en la fabricación de
ciertas tecnologías de paneles solares, arrojaban toneladas de productos
químicos al río Xiang, en la provincia meridional de Hunan,[21] con lo que
ponían en peligro el abastecimiento de agua potable a las poblaciones
ribereñas. En 2011 unos periodistas informaron de los estragos causados a los
ecosistemas del río Ting, en la provincia costera de Fujian, debido a la
explotación de una mina rica en galio, un metal prometedor para la
fabricación de bombillas de bajo consumo.[22] Y en Ganzhou, donde
aterrizamos nosotros, la prensa local informó recientemente de que montañas
de residuos tóxicos amontonados por una sociedad de producción de
wolframio (o tungsteno), metal indispensable para las palas de los
aerogeneradores, habían obstruido varios afluentes del Yangtsé, el río Azul.
Al amparo del anonimato, una periodista china describe las condiciones
de trabajo, dignas de otra época, que subsisten en las minas de grafito —un
recurso minero utilizado para la fabricación de coches eléctricos— de la
región de Shandong, en el este del país. En las fábricas de transformación que
se yerguen entre los oscuros montículos extirpados de la corteza terrestre,
«hombres y mujeres, con la nariz y la boca cubiertas con simples mascarillas,
trabajan en una atmósfera saturada de partículas ennegrecidas y emanaciones
ácidas. Es un infierno». A este cuadro se suman los pozos infestados de
residuos tóxicos de las fábricas, los campos de maíz envenenados, las lluvias
ácidas… «Las autoridades locales se esforzaron por tratar de controlar los
delitos medioambientales —prosigue la periodista—, pero la presión de las
industrias automovilísticas era demasiado fuerte.»

UN MUNDO MÁS VERDE, TRIBUTARIO DE METALES SUCIOS
Afirmar que la producción de metales indispensables para un mundo más
limpio es un proceso contaminante constituye, a primera vista, un
contrasentido. Es comprensible: la mayoría de los consumidores ha olvidado
lo que aprendieron de adolescentes en las clases de ciencias naturales, física y
química. Se impone una actualización de nuestros conocimientos.
Para ello no es preciso volver al colegio. Basta con dirigirse a la panadería
más cercana y comprar un pan redondo. Todo el mundo conoce los
ingredientes necesarios para su elaboración: una buena dosis de harina, agua,
un poco de levadura y una pizca de sal. Ocurre un poco lo mismo con una
Página 31

roca de tamaño similar que se extrae de una mina: contiene varios minerales,
a modo de ingredientes «mezclados» unos con otros.
Desarrollemos la metáfora. La harina corresponde a la roca, que acabará
desechada. El agua nos interesa más: salvando las distancias, podría ser el
equivalente del hierro, un mineral presente en abundancia en la corteza
terrestre. Después viene la levadura, presente en dosis más pequeñas: es
comparable al níquel, un «submetal» más raro que el hierro. Queda la pizca
de sal: eso son los metales raros. Su concentración en la corteza terrestre es
tan débil, tan imperceptible, que, sin exagerar, puede decirse que en el
fragmento de roca encontramos a lo sumo el equivalente de la pizca de sal
espolvoreada en la masa de pan.
No obstante, dado que la roca se compone de minerales que se
combinaron hace miles de millones de años, los metales raros se han
incorporado a ella por completo, como los granos de sal en el pan redondo
durante el proceso de amasado y la cocción. Extraerlos parece una tarea
demencial. Sin embargo, décadas de investigaciones han permitido desarrollar
procedimientos químicos gracias a los cuales hoy resulta posible. A ello se
dedican los «aprendices de brujo» chinos en lo más recóndito de las minas de
la provincia de Jiangxi y otros lugares: consiguen extraer los metales raros del
resto de la roca.
Esta operación, llamada «refinado», es todo menos refinada, como cabe
suponer. Primero hay que triturar las piedras, y luego utilizar innumerables
reactivos químicos, como ácidos sulfúricos y nítricos. «Se trata de un
procedimiento largo y muy repetitivo», explica un especialista francés. Se
necesitan decenas de operaciones para obtener un concentrado de tierras raras
puras que se aproxime al 100 %.
Y eso no es todo: la purificación de cada tonelada de tierras raras requiere
la utilización de doscientos metros cúbicos, como mínimo, de un agua que al
pasar se va cargando de ácidos y de metales pesados…[23] ¿Circula por
plantas de tratamiento antes de ser evacuada en los ríos, los suelos, las capas
freáticas? Muy rara vez. Los chinos habrían podido apostar por la limpieza,
pero no fue esa la opción prioritaria. De un extremo a otro de la cadena de
producción de metales raros, en China casi nada se ha hecho siguiendo los
criterios ecológicos y sanitarios más elementales. Al mismo tiempo que se
hacían omnipresentes en las tecnologías verdes y digitales más apasionantes,
los metales raros también han impregnado con sus escorias altamente tóxicas
el agua, la tierra, la atmósfera y hasta las llamas de los altos hornos, los cuatro
elementos necesarios para la vida. Consecuencia: esta industria se ha
Página 32

convertido en una de las más contaminantes de China… y una de las más
secretas. Vamos a intentar explicarlo con más claridad.
Nos encontramos en Hanjiang, a unas decenas de kilómetros de las minas
de tierras raras que hemos recorrido en compañía de Wang Jing. La aldea se
sitúa en las inmediaciones de otra de esas minas. Sin embargo, el 90 % de sus
habitantes ha huido de ese revoltijo de piedras revestidas de tejas oscuras. En
efecto, los aldeanos explican que debido a las actividades de explotación
incontroladas: «No crecía nada de lo que plantábamos. ¡Nuestros arrozales se
habían vuelto estériles!». Los últimos habitantes que se niegan a partir están
resignados. «¿Qué podemos hacer? —pregunta un anciano agobiado por el
aire denso y pringoso—. Ni siquiera vale la pena que nos quejemos.» ¿Las
autoridades locales están enteradas de la contaminación? «¡Por supuesto!
Incluso usted, sin que nadie se lo haya dicho, se ha dado cuenta, ¿verdad?»

COLOSALES REPERCUSIONES SANITARIAS
Y todo esto no es nada comparado con lo que nos espera dos mil kilómetros
más al norte, en la mayor ciudad de la región autónoma de Mongolia Interior,
Baotou. Se trata de una aglomeración urbana que todos los cazadores de
metales raros conocen muy bien por una razón muy sencilla: es la zona de
producción de tierras raras más importante del planeta, muy por delante de la
provincia de Jiangxi. Tanto en la ciudad como en los campos circundantes,
innumerables semirremolques cargados de escombros se suceden a lo largo de
carreteras polvorientas. Las cien mil toneladas de tierras raras extraídas cada
año por el gigante minero Baogang —el 75 % de la producción mundial—
contribuyen a la prosperidad de este conjunto urbano, que cuenta con casi tres
millones de habitantes.
Hay que reconocerlo, Baotou nos resulta bastante agradable, con su
profusión de banderas chinas en los tejados de los edificios y el sinfín de
bicicletas que van y vienen entre la ciudad y las zonas industriales. Es de
destacar asimismo el oleaje tumultuoso del Huang He, el río Amarillo, el
segundo más largo de China, que acaricia las puertas de la ciudad. Así como
los centenares de carteles a la entrada de los parques, que muestran a una
pareja junto a un niño, sobre un fondo de campiña virgen, con el lema:
«Construyamos una ciudad limpia para nuestro país». Una auténtica visión de
tarjeta postal.
En cambio, nos resulta imposible acercarnos a las minas de Baogang,
situadas a un centenar de kilómetros del centro de la ciudad. La víspera ya
Página 33

conseguimos que una pareja de policías muy competente nos condujera a la
comisaría, y no nos apetece en absoluto una segunda prisión preventiva. Con
todo, nuestro «mediador» (acompañante) chino opina que, si nos dirigiéramos
una decena de kilómetros al oeste de la ciudad, podríamos tener un atisbo de
los entresijos de la industria.
Una vez dejados atrás los suburbios de Baotou, un sendero olvidado, que
corre más abajo de una autopista de cuatro carriles, nos conduce hasta un
dique de cemento erizado de postes. En lo alto de cada uno de ellos, una
cámara detecta las idas y venidas de los entrometidos. Nos encontramos en las
cercanías de la presa Weikuang, una gigantesca laguna artificial en la que
decenas de conductos metálicos vomitan torrentes de agua negruzca
procedente de las refinerías aledañas. Diez kilómetros cuadrados de aguas
residuales tóxicas, cuyo excedente se vierte de manera intermitente en el río
Amarillo.
Aquí es donde late el corazón de la transición energética y digital.
Alucinados, permanecemos una hora larga observando esas inmensidades
lunares, esos paisajes desintegrados. No obstante, es mejor largarse antes de
que la policía, alertada por las cámaras, haga su aparición. Reemprendemos el
camino.
Pocos minutos después nos encontramos en la otra orilla del lago
artificial, en Dalahai. En este pueblo de casas de ladrillo rojo —donde el
porcentaje de torio en el suelo es, en determinados puntos, treinta y seis veces
más elevado que en Baotou—, el millar de habitantes que no se han decidido
a partir respira, bebe y come los residuos tóxicos del embalse. Li Xinxia, de
cincuenta y cuatro años, es una de ellos. Esta mujer de rasgos espléndidos y
mirada evanescente sabe que se trata de un tema sensible. Pese a todo, nos
confía: «Ha habido muchos enfermos. Cánceres, accidentes vasculares,
hipertensión… Ha afectado a casi todo el mundo. Lo que pasa aquí es muy
grave. Hemos llevado a cabo diversas pruebas y nuestro pueblo ha sido
bautizado como “el pueblo del cáncer”. Sabemos que respiramos un aire
tóxico y que no nos queda mucho tiempo de vida».
¿Hay escapatoria para Li Xinxia y los suyos? Las autoridades provinciales
han ofrecido a los lugareños 60.000 yuanes por mu de tierra (8.000 euros por
666 metros cuadrados), para que se instalen en grandes conjuntos
inmobiliarios construidos en un pueblo colindante. Ahora bien, dicha cantidad
—considerable en una región rural donde los ingresos anuales rondan los
1.500 euros— no satisface a los agricultores. Porque el precio de las

Página 34

viviendas resulta prohibitivo para quien ya no puede vivir de la tierra
cultivable, que se ha vuelto estéril.
La comunidad ha pagado un alto precio por las tierras raras. Hombres de
apenas treinta años ven como su cabello encanece de repente. Los niños
crecen sin que llegue a salirles ningún diente. En 2010 los medios de
comunicación chinos informaban de que sesenta y seis habitantes de Dalahai
habían sucumbido ya al cáncer. «El pueblo chino ha sacrificado el medio
ambiente para proveer a todo el planeta de tierras raras —admite muy seria
Vivian Wu, reconocida experta en metales raros—. El precio pagado para
desarrollar nuestra industria ha resultado ser demasiado elevado.»
¿Cómo ha podido Pekín provocar tamaño desastre?

SED DE RECUPERACIÓN, CON RIESGO DE CAER EN LA ANARQUÍA
Para responder a esta pregunta hay que remontarse un poco en el tiempo. Los
siglos XIX y XX fueron para el Imperio del Medio un período de declive y
humillación. En la época del emperador Qianlong, el Luis XIV chino,
fallecido en 1799, China era la primera potencia mundial. Las fronteras del
imperio se extendían hasta los confines de Mongolia, Tíbet y Birmania.
Debido a un leve calentamiento climático que propició mejores cosechas, la
población aumentó notablemente. El sistema político era estable, con el
apogeo de la dinastía Qing, y la producción económica del país sumaba un
tercio del PIB mundial. El Imperio del Medio estaba de moda incluso en
Europa: Voltaire elogiaba los méritos de la autocracia manchú, se
coleccionaban objetos chinos y los ingleses descubrieron la pasión por el té.
Sin embargo, este hermoso edificio no tardaría en venirse abajo, y los
desastres se sucedieron: guerras del opio,[24] tratados injustos, la humillación
del Tratado de Versalles en 1919[25] (pese a que China se cuenta entre los
Estados vencedores de la Primera Guerra Mundial), los fracasos del
Kuomintang,[26] los estragos del maoísmo. En 1976, cuando muere Mao
Zedong, el peso de China en la economía mundial es diez veces menor que a
finales del siglo XVIII. El país conoció varias guerras civiles, y los chinos a los
que no mataron en el curso de la sangrienta Revolución Cultural[27]
(responsable de varios millones de muertos) sufrieron un espantoso lavado de
cerebro. No obstante, el pueblo chino es resistente, y su sed de recuperar el
prestigio perdido, insaciable. Al fin y al cabo, entre el año 960 y la actualidad,
¿acaso no fue China la primera potencia mundial durante más de nueve

Página 35

siglos? El Imperio del Medio debe recuperar el rango que ostentó, cueste lo
que cueste.
Obsesionada con la idea de borrar lo antes posible el paréntesis de los
siglos XIX y XX, China se lanzó desde entonces a una carrera desenfrenada, y
llevó a cabo en tres décadas los progresos económicos que los europeos
tardaron tres siglos en lograr. Bajo el liderazgo de Deng Xiaoping, a partir de
1976 el Partido Comunista chino abrió el país al capitalismo y a la
globalización de los intercambios. Gracias a una política económica que
mezcló dumping económico con dumping medioambiental, con el fin de
generar ventajas competitivas respecto de los países occidentales, China se
convirtió en la fábrica del mundo y en el proveedor oficial a Occidente de
productos de consumo a bajo precio. Finalmente, y sobre todo, Pekín llegó a
ser el principal productor de todos los minerales metalíferos que el planeta
necesita para mantener su crecimiento económico. El Imperio del Medio es
hoy el primer productor de 28 recursos minerales indispensables para nuestras
economías, a menudo en una proporción superior al 50 % de la producción
mundial.[28] Y produce al menos el 15 % de todos los recursos minerales,
salvo el platino y el níquel.[29]
¿Cuál ha sido la repercusión de tan fulgurante éxito? Las consecuencias
ecológicas de estos arbitrajes económicos se han ignorado en gran medida.
Las industrias han podido contaminar con absoluta desvergüenza la atmósfera
de las grandes aglomeraciones, emponzoñar los suelos con metales pesados y
arrojar sus residuos mineros a la mayoría de los ríos. Todos los dispositivos
de crecimiento han sido concebidos para que impere la ley de la selva. Por
decirlo de otro modo, los chinos han cometido estupideces.

PROPORCIÓN RELATIVA DE CHINA EN LA PRODUCCIÓN MINERA Y METALÚRGICA
MUNDIAL

Página 36

Proporción relativa de China en la producción minera (MI) y metalúrgica (ME) mundial en
2011. La barra negra representa la proporción de la población china respecto a la población
mundial.
Fuente: World Mining Data, edición 2013.

Y el coste medioambiental es exorbitante, inhumano, insoportable.[30]
Convertido en el primer emisor de gases de efecto invernadero (el 28 % de las
emisiones de CO2 en el mundo en 2015), China multiplica en la actualidad
los datos alarmantes. Así, el 10 % de sus tierras cultivables están
contaminadas por metales pesados y el 80 % de las aguas de sus pozos
subterráneos no son aptas para el consumo. Por lo demás, apenas cinco de las
quinientas ciudades más grandes del país poseen una calidad del aire
conforme a los estándares internacionales, con lo que el número de
fallecimientos solo por efecto de la contaminación atmosférica se eleva a casi
1,6 millones al año.[31] «Fue un error monumental», reconoce el célebre
activista medioambiental chino Ma Jun, a quien conocimos en Pekín.

LOS METALES RAROS, UNA PLAGA MUNDIAL
La contaminación ocasionada por los metales raros no se circunscribe a
China. Afecta a todos los países productores, como, por ejemplo, la República
Democrática del Congo, que satisface más de la mitad de las necesidades del
Página 37

planeta en cobalto. La extracción de este recurso, indispensable para la
fabricación de numerosos tipos de baterías de ion de litio, utilizadas en los
vehículos eléctricos, se lleva a cabo en condiciones medievales. Cien mil
mineros equipados con picos y palas horadan la tierra para procurarse el
mineral, sobre todo en la región meridional de Lualaba. Teniendo en cuenta la
incapacidad del Estado para regular las actividades mineras, los casos de
contaminación de los ríos de los alrededores así como de destrucción de
ecosistemas son legión. Según estudios realizados por médicos congoleños,
las concentraciones de cobalto en la orina de las poblaciones próximas a las
minas de la ciudad de Lubumbashi, en la provincia de Katanga, situada en el
extremo sur del país, serían hasta 43 veces superiores a una muestra de
control.[32]
Lo mismo ocurre en Kazajistán, país de Asia Central que produce el 14 %
del consumo mundial de cromo,[33] un mineral apreciado por los industriales
de la aeronáutica, puesto que permite fabricar superaleaciones y, por
consiguiente, mejorar la eficacia energética de las aeronaves. De hecho,
investigadores de la Universidad Estatal del Sur de Kazajistán revelaron en
2015 que su extracción era responsable en gran medida de la enorme
contaminación del río más largo de Asia Central, el Sir Daria. Dichos estudios
subrayaban que el agua no era apta para el consumo de los cientos de miles de
lugareños, e incluso desaconsejaban su uso para irrigar los cultivos.[34]
Problemas similares se plantean ya en Latinoamérica, en especial debido a
la extracción del litio, un metal blanco que yace en el subsuelo de los
desiertos de sal bolivianos, chilenos y argentinos. El litio no se considera raro,
pero su producción mundial, potenciada por el fuerte crecimiento del mercado
de los coches eléctricos, se disparará en los próximos años. Y Argentina se
perfila como el gigante de este metal. En efecto, de aquí a 2025 dicho país
podría producir 165.000 toneladas de litio al año, es decir, el 45 % de la
demanda mundial, a condición de que consiga atraer a los inversores
extranjeros.[35]
En mayo de 2017, todas las compañías de exploración, empresas mineras
y grupos de refinado de metales raros con que cuenta Latinoamérica se
congregaron en Buenos Aires, a orillas del Río de la Plata, con el fin de
participar en Arminera, la gran feria minera. En medio de las palas mixtas,
volquetes, torres de alumbrado y demás materiales de tratamiento de aguas
residuales expuestos en los estands, el ministro argentino de Minas, Daniel
Meilán, elogió «las decenas de misiones de exploración de yacimientos de
litio que se están llevando a cabo actualmente» en el país, y prometió el
Página 38

advenimiento de un sector minero responsable y respetuoso de los estándares
ecológicos internacionales. Entre aplausos, y antes de descorchar el champán,
todos los actores mineros argentinos fueron invitados a firmar una carta ética.
Durante ese tiempo, una treintena de militantes de Greenpeace bloqueaba
la entrada del salón, enarbolando pancartas que denunciaban las mentiras de
la industria minera. «Todos aquellos discursos no eran más que una operación
de greenwashing —explica Gonzalo Strano, miembro de la oenegé—. A
nuestro modo de ver, la mina sostenible no existe. No solo su objetivo
consiste esencialmente en vaciar el suelo, sino que además recurrir a
productos químicos y utilizar grandes cantidades de agua plantean
problemas.»
En Latinoamérica, el sector minero goza de una reputación abominable.
Desde México hasta Chile, de Colombia a Perú, la oposición de las
comunidades locales ha ganado terreno en estos últimos años. La mina de oro
y plata de Pascua-Lama, explotada por el grupo minero canadiense Barrick
Gold, al norte de Santiago de Chile, es emblemática de esta profunda
desconfianza. La extracción de los minerales implica destruir el glaciar que
recubre el tesoro, una perspectiva que suscitó vivas protestas en el seno de las
poblaciones cercanas, lo cual obligó a Barrick Gold a suspender sus
actividades en 2013.[36]
El ejemplo de Pascua-Lama inspira al conjunto del sector minero
latinoamericano. De ahí que la extracción de litio a gran escala consiga
aglutinar a su vez a los movimientos ecologistas. En efecto, como toda
actividad minera, requiere cantidades colosales de agua, lo cual degrada los
recursos disponibles para las comunidades locales, mientras que los salares se
hallan ya sometidos a un estrés hídrico importante. Las poblaciones próximas
al salar del Hombre Muerto, en Argentina, acusan a la explotación del litio de
haber contaminado cursos de agua de los alrededores.[37]
Extraer minerales metalíferos del suelo constituye una actividad
intrínsecamente sucia, y hasta el momento ha sido conducida de manera tan
poco responsable y ética en los países mineros más dinámicos que el virtuoso
objetivo de la transición energética y digital se encuentra en entredicho.
Según un reciente informe de la oenegé estadounidense Blacksmith Institute,
[38] la industria minera es la segunda más contaminante del mundo.[39] Ha
subido un puesto desde la anterior clasificación de 2013, mientras que la
industria petroquímica, de la que todo el mundo intenta desembarazarse, ni
siquiera figura en el top ten. Habida cuenta del papel preponderante que
desempeña China en el abastecimiento mundial de metales raros, resulta
Página 39

imposible evaluar correctamente los progresos realizados en la lucha contra el
calentamiento global sin tomar en consideración de manera especial la
actuación ecológica de Pekín, que, por cierto, es desastrosa.
Semejante panorama de los impactos medioambientales provocados por la
extracción de metales raros nos obliga, de una vez, a echar una mirada mucho
más escéptica al proceso de fabricación de las tecnologías verdes. Antes
incluso de entrar en funcionamiento, un panel solar, un aerogenerador, un
coche eléctrico o una lámpara de bajo consumo acarrean el «pecado original»
de su deplorable balance energético y medioambiental. Es sin duda el coste
ecológico que supone el conjunto del ciclo vital de las green tech lo que
debemos evaluar, un coste que ha sido calculado con suma precisión.

Página 40

2
EL LADO OSCURO DE LAS TECNOLOGÍAS
VERDES Y DIGITALES

Las tecnologías que nos complacemos en calificar de «verdes» tal vez no lo
sean tanto. Incluso cabe decir que su impacto ecológico resulta considerable.
Y Toronto, adonde nos dirigimos en la primavera de 2015, es el lugar en el
que vamos a tomar conciencia de ello.
En el corazón del Financial District, todas las entidades englobadas en el
mundo minero norteamericano —desde compañías de exploración, expertos,
autoridades públicas, inversores de capital riesgo y consultorías a
universitarios— se han congregado en la confortable atmósfera de un gran
hotel con ocasión de una conferencia dedicada a la fiebre de los metales raros.
[1] Se habla de inversiones, tesorería, margen bruto, recaudaciones de fondos,
estructuras de costes, capitalización bursátil, producción media anual… Las
perspectivas de crecimiento de las tecnologías verdes son extraordinarias. La
Agencia Internacional de la Energía (IEA, por sus siglas en inglés) profetiza
que de aquí a 2040 la proporción de las energías renovables en la producción
mundial de electricidad aumentará hasta un 33 %, frente a un 21 % en 2012.
[2]

Ahora bien, en el seno de este gran teatro de la mina, en su mayoría
masculino y bien vestido, se encuentran dos personajes que impiden a todo
ese mundillo campar a sus anchas.

LAS GREEN TECH: UN BALANCE ECOLÓGICO ABRUMADOR

Página 41

El primero de ellos es el canadiense Bernard Tourillon. Dirige Uragold, una
empresa que produce los materiales necesarios para la industria solar, y ha
calculado minuciosamente el impacto ecológico de los paneles fotovoltaicos.
Teniendo en cuenta sobre todo el silicio que contiene, la producción de un
solo panel solar genera más de 70 kilogramos de CO2. Ahora bien, con un
número de paneles fotovoltaicos que aumentará un 23 % anual en años
venideros, esto significa que la capacidad de producción eléctrica de las
instalaciones solares fotovoltaicas crecerá también anualmente en 10
gigavatios. Lo cual representa 2,7 millardos de toneladas de carbono
arrojados a la atmósfera, es decir, el equivalente a la contaminación generada
durante un año por la actividad de casi 600.000 automóviles.[3]
Dichos impactos se incrementan todavía más en el caso de los paneles que
funcionan con energía solar térmica:[4] algunas de estas tecnologías consumen
hasta 3.500 litros de agua por megavatio-hora. Esto implica un 50 % más que
el agua necesaria para una central térmica de carbón.[5] Y resulta todavía más
problemático puesto que las huertas solares suelen estar situadas en zonas
áridas, donde los recursos de agua no abundan precisamente.
El segundo aguafiestas es John Petersen, un abogado texano que trabajó
durante mucho tiempo en el sector de las baterías eléctricas. Tras dar vueltas
y más vueltas a las cifras, consultar numerosos estudios universitarios y llevar
a cabo sus propias investigaciones, llegó a una conclusión singular.
Remontémonos a 2012: investigadores de la Universidad de California en Los
Ángeles (UCLA)[6] se dedican a comparar el impacto del carbono de un
coche clásico, que funciona con combustible, con el de un coche eléctrico.
Primer descubrimiento: la fabricación de un coche eléctrico, que teóricamente
consume menos energía, requiere mucha más que la de un coche clásico. Esto
se explica sobre todo por su batería, por lo general de ion de litio, que es
pesada, muy pesada… Baste pensar que la utilizada para un vehículo eléctrico
modelo S de la célebre marca estadounidense Tesla pesa por sí sola el 25 %
del peso total del coche: 544 kilogramos, la mitad que un Renault Clio.[7]
Ahora bien, las baterías de ion de litio se componen de un 80 % de níquel,
un 15 % de cobalto y un 5 % de aluminio, pero también contienen litio, cobre,
manganeso, acero e incluso grafito.[8] Ya sabemos en qué condiciones son
extraídos estos minerales en China, Kazajistán y la República Democrática
del Congo, a lo que cabe añadir el refinado y toda la logística necesaria para
el transporte y el montaje. Conclusión de los investigadores de la UCLA: solo
la industrialización de un coche eléctrico consume entre tres y cuatro veces
más energía que la de un vehículo convencional.
Página 42

CÁLCULO APROXIMADO DE LOS METALES RAROS CONTENIDOS EN UN COCHE
ELÉCTRICO

Fuente: Geoffrey York y Brenda Bouw, «The Race for Rare Metals», The Globe and Mail, 16
de julio de 2011.

En lo que respecta al ciclo vital completo, en cambio, las ventajas de un
vehículo eléctrico son reales. Puesto que no necesita combustible, las
emisiones de carbono a la atmósfera son mucho menores: 32 toneladas de
carbono desde la fábrica hasta la descarga, frente a casi el doble en un coche
convencional. No obstante, cuidado: el estudio universitario se basaba en la
batería eléctrica de un vehículo de tamaño medio, dotado de una autonomía
de 120 kilómetros. Ahora bien, el mercado de vehículos eléctricos progresa a
tal ritmo que en la actualidad ningún vehículo comercializado posee una
autonomía inferior a 300 kilómetros. Una batería con potencia suficiente para
que un coche circule esa distancia equivaldría, según John Petersen, a
duplicar las emisiones de carbono generadas durante la fase de fabricación del
vehículo. Y en el caso de una batería que proporcionase una autonomía de
500 kilómetros, probablemente habría que triplicar las cifras.
Resultado: a lo largo de su ciclo vital, un coche eléctrico generaría las tres
Página 43

cuartas partes de las emisiones de carbono producidas por un coche que
funcionara con combustible. Y cuanto más aumenten las capacidades de los
coches eléctricos, más podría crecer la energía necesaria para su fabricación,
así como los gases de efecto invernadero generados durante el proceso. De
hecho, el grupo Tesla acaba de anunciar que sus modelos S estarán dotados a
partir de ahora de baterías que sobrepasarán los 600 kilómetros de autonomía.
[9] Y Elon Musk, el propietario, promete para muy pronto baterías dotadas de
una autonomía de 800 kilómetros.[10]
Así, John Petersen concluye: «Los vehículos eléctricos pueden ser
técnicamente posibles, pero su producción jamás será sostenible desde el
punto de vista medioambiental».[11] Por lo demás, numerosos estudios que
versan sobre la misma cuestión han llegado a conclusiones bastante similares:
por ejemplo, en Francia un informe de la Agencia para el Medio Ambiente y
la Gestión de la Energía (ADEME, por sus siglas en francés) publicado en
2016 concluyó que «en el conjunto de su ciclo vital, el consumo energético de
un VE [vehículo eléctrico], globalmente considerado, se aproxima al de un
vehículo diésel».[12] En cuanto a su impacto medioambiental, el estudio
establece que su magnitud es del mismo orden para un VE que para un
vehículo de combustión interna. Incluso podría emitir todavía más CO2 si la
electricidad que consume proviene en su mayoría de centrales de carbón,
como es el caso en países como China, Australia, la India, Taiwán e incluso
Sudáfrica. En conclusión, múltiples interrogantes permanecen en suspenso:
¿se ha tenido en cuenta la sustitución de las baterías, que con frecuencia se
gastan deprisa?, ¿se conocen con precisión los costes ecológicos de toda la
electrónica y otros objetos conectados de los que dichos vehículos están
trufados?, ¿y qué decir del impacto medioambiental que supondrá el reciclaje
futuro de los mismos, dado que la mayor parte todavía son nuevos? Para
terminar, ¿qué energía habrá que consumir a la hora de construir las redes y
centrales eléctricas indispensables para estas nuevas necesidades?[13] En
definitiva, como admite un experto estadounidense en metales raros al que
entrevistamos en Toronto, «a ningún profesional de las energías verdes le
interesa hablar de eso… Todo el mundo quiere creer que mejoramos las
cosas, no que retrocedemos, ¿verdad?».

LA MATERIALIDAD DE LO INVISIBLE
Y eso no es todo: nos consta que las tecnologías verdes convergen
progresivamente hacia las tecnologías digitales, las cuales, nos prometen sus
Página 44

heraldos, decuplicarán sus efectos. Por tanto, atrevámonos a aventurar esta
pregunta tan escandalosa: ¿no agravarán más bien estas últimas la
contaminación generada por las green tech? No es ese el discurso de los
profetas de la transición energética, muy al contrario. Lo digital, aseguran,
nos permitirá acceder nada menos que a la sobriedad energética. Tal es la
retórica dominante, que debemos desmenuzar minuciosamente.
En primer lugar, lo digital permite concebir redes eléctricas
«inteligentes», que en teoría habrán de optimizar nuestro consumo de
electricidad. Entre los paneles solares, que generan energía limpia, y
los coches de «cero emisiones», que la consumen sin contaminar, se
requiere, en efecto, una red para canalizar la energía. Hasta ahora, la
electricidad producida por las centrales térmicas de carbón y petróleo
así como por las instalaciones nucleares afluía de manera continua
hacia la red: sabíamos con precisión la cantidad de energía que iba a
circular a determinada hora y en un punto concreto de la red, puesto
que éramos nosotros quienes decidíamos la actividad de nuestras
centrales.[14] Nada que ver con la transición energética actual, que se
basa en fuentes de energía llamadas «intermitentes». En efecto, nadie
ha descubierto todavía la manera de controlar el sol y el viento… La
electricidad producida por los paneles solares y los aerogeneradores
irriga la red eléctrica a sacudidas. Así, toda la tarea de los
administradores de redes consiste en dirigir la cantidad exacta de
electricidad hacia el lugar correcto en el momento correcto. Sin
suficiente electricidad, se produce una avería. Con demasiada
electricidad, el excedente se desperdicia. Por consiguiente, los
productores de energía aceleran hacia una nueva generación de redes
eléctricas que optimicen esa sabia dosificación, al adaptar de manera
permanente el suministro de electricidad a las necesidades reales —
limitando, por tanto, los despilfarros— gracias a algoritmos cada vez
más elaborados.
En segundo lugar, se supone que lo digital atenuará el impacto del
carbono resultante de las actividades humanas. Hay que leer las tesis
optimistas y reconfortantes divulgadas por los popes de las nuevas
tecnologías, como Jeremy Rifkin. Este pensador estadounidense se dio
a conocer en todo el mundo en 2011 al popularizar el concepto de
«tercera revolución industrial».[15] Postula que el crecimiento de las
tecnologías digitales y las energías verdes permitirá a cualquiera
producir su propia electricidad limpia, barata y en abundancia. Pocos
años después, el tecnoprofeta atacaba de nuevo con una idea
formidable, la de una «nueva sociedad de coste marginal cero»:[16] las
Página 45

tecnologías de internet, al crear una nueva generación de «procomún
colaborativo», donde todo se intercambiará a través de la red, nos
permitirán pasar de la era de la propiedad a la del acceso. Ya no
tendremos necesidad de poseer nada, puesto que nos será posible,
navegando por internet, compartir cualquier producto mediante un
intercambio económico. Ya vivimos esta revolución cultural en lo
tocante al transporte en coche (Blablacar, Drivy, Autolib…), con
efectos que podrían provocar un fuerte impacto en la industria
automovilística. Así, según Rifkin, el 80 % de los usuarios de sitios de
carsharing habrían vendido ya su vehículo. No cuesta imaginar la
caída vertiginosa del número de coches en esta nueva era del acceso,
así como el ahorro en materias primas y emisiones de carbono que
conllevaría.[17]
En 2013, Eric Schmidt, a la sazón presidente del consejo de
administración de Google, y Jared Cohen, exasesor de Hillary Clinton
en el Departamento de Estado y padre autoproclamado de la
«diplomacia digital», forzaron un tanto la lógica al publicar The New
Digital Age.[18] Este best seller mundial contribuyó a abrirnos los ojos
sobre el creciente papel de la esfera virtual. Por la gracia de internet,
anuncian los gurús, «a la inmensa mayoría de nosotros se nos inducirá
a vivir, trabajar y ser gobernados en dos mundos a la vez»: el mundo
físico y el mundo virtual. En el futuro, un número creciente de
ciberestados entablarán más y más ciberguerras contra redes
criminales virtuales que perpetrarán ataques informáticos cada vez más
potentes.[19] Este oráculo conlleva una formidable utopía: la de que
nos vamos a emancipar de la materia. Lo cierto es que la
desmaterialización es ya sinónimo de teletrabajo, comercio
electrónico, teleprocesos, almacenamiento digital de datos… Al limitar
el transporte físico de las informaciones, al migrar del papel a lo
digital, estamos en condiciones de renunciar a nuestra civilización
consumidora de recursos y, por ejemplo, frenar la deforestación de la
Amazonia y de la cuenca del Congo;[20] en definitiva, de penetrar de
lleno en una nueva era más sobria y más sabia.

Ahora bien, lo digital exige la explotación de cantidades considerables de
metales: anualmente la industria de la electrónica requiere 320 toneladas de
oro y 7.500 toneladas de plata, acapara el 22 % del consumo mundial de
mercurio (es decir, 514 toneladas) y hasta un 2,5 % del de plomo. Solo la
fabricación de ordenadores y teléfonos móviles engulle el 19 % de la
Página 46

producción mundial de metales raros como el paladio y el 23 % del cobalto.
Sin contar la cuarentena de otros metales contenidos por término medio en los
teléfonos móviles.

COMPOSICIÓN EN METALES RAROS DE UN IPHONE

Fuente: Damien Hypolite, «Chimie: de quoi est fait votre iPhone», Sciences et Avenir, 19 de
septiembre de 2014.

Y eso que «el producto que llega al consumidor solo representa el 2 % de
la masa total de los residuos generados a lo largo del ciclo vital», explican los
autores de una obra dedicada a la cara oculta de lo digital.[21] Basta un
ejemplo: «Solo la fabricación de un chip de dos gramos implica la emisión de
Página 47

unos dos kilos de materiales», es decir, una proporción de 1 a 1.000 entre la
materia producida y los residuos generados.[22]
Y únicamente estamos hablando de la producción de aparatos digitales…
A decir verdad, el funcionamiento de las redes eléctricas generará,
lógicamente, una actividad digital adicional, y por tanto supondrá una
contaminación suplementaria, cuyos efectos empiezan a ser conocidos. Un
documental dedicado a los impactos medioambientales de internet describe
así el recorrido de un vulgar correo electrónico: una vez salido del ordenador,
llega a la caja digital, baja por el edificio, desemboca en un centro de
empalme, circula por un cable individual hacia intercambiadores nacionales e
internacionales, y luego pasa por un anfitrión de servidores (por lo general
con base en Estados Unidos). En los centros de almacenamiento de datos de
Google, Microsoft o Facebook, el mensaje es tratado, almacenado y después
enviado en dirección al destinatario. Resultado: ha recorrido alrededor de
15.000 kilómetros a la velocidad de la luz.[23]
Todo esto tiene un coste medioambiental. «La ADEME ha calculado el
coste eléctrico de nuestras acciones digitales: un correo electrónico con un
archivo adjunto utiliza la electricidad de una bombilla de bajo consumo […]
durante una hora», precisa el documental. Ahora bien, cada hora se envían a
través del mundo diez mil millones de correos electrónicos, «es decir, 50
gigavatios, el equivalente a la producción eléctrica de quince centrales
nucleares durante una hora». Y, con el fin de gestionar los datos que circulan
y hacer funcionar los sistemas de enfriamiento, un solo data center consume a
diario tanta energía como una ciudad de 30.000 habitantes…[24]
De manera más general, un estudio estadounidense estimó que el sector de
las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) consumía el 10 %
de la electricidad mundial y producía cada año un 50 % más de gases de
efecto invernadero que el transporte aéreo.[25] «Si la nube fuera un país, se
clasificaría en el quinto lugar mundial en términos de demanda de
electricidad»,[26] precisa, de hecho, la organización Greenpeace en otro
estudio. Y eso es solo el principio: la transición energética y digital requerirá
la puesta en servicio de constelaciones de satélites, ya prometidos por los
gigantes de Silicon Valley para conectar la totalidad del planeta a internet,
cohetes para propulsarlos al espacio, un ejército de ordenadores para
identificar la órbita correcta, emitir en las frecuencias adecuadas y encriptar
las comunicaciones con instrumentos digitales adaptados, legiones de
supercalculadoras para analizar el diluvio de datos y, con el fin de enviar la
información en tiempo real, un entramado planetario de cables submarinos,
Página 48

un laberinto de redes eléctricas aéreas y subterráneas, millones de terminales
informáticas, un sinfín de centros de almacenamiento de datos, miles de
millones de tabletas, smartphones y otros objetos conectados cuyas baterías
habrá que recargar… En consecuencia, el presunto camino de rosas hacia la
era de la desmaterialización no constituye sino un inmenso engaño, puesto
que en realidad genera un impacto físico cada vez más considerable.[27] Y
para este leviatán digital necesitaremos centrales de carbón, de petróleo, de
gas y nucleares, campos eólicos, huertas solares y redes inteligentes, es decir,
un montón de infraestructuras para las cuales nos harán falta metales raros.
De todo esto, Jeremy Rifkin no dice ni mu.
De manera que nos acercamos al gran hombre con el fin de entablar una
conversación sobre la materialidad de lo invisible y la paradoja de las
energías verdes. En numerosas ocasiones nos pusimos en contacto con la
Fundación de Tendencias Económicas (FOET, por sus siglas en inglés), el
organismo a través del cual propone sus servicios como conferenciante y
eminencia gris. Y enviamos correos (electrónicos) para apoyar nuestra
petición, formulando dicha contradicción, que deseábamos aclarar. También
propusimos al señor Rifkin encontrarnos con él brevemente durante uno de
sus viajes a Francia, e incluso mantener una entrevista con él en las afueras de
Washington, donde se encuentran sus oficinas.
Jamás recibimos respuesta. Tal vez a causa del formidable error original
que, a nuestro modo de ver, arrastra la transición energética y digital: fue
concebida en absoluta desconexión con la realidad. Por mucho que las green
tech sean fruto de la mente de un investigador en ciencias fundamentales,
conozcan una aplicación concreta gracias a la perseverancia de un empresario,
resulten favorecidas por una fiscalidad atrayente y reglamentaciones flexibles
o reciban el apoyo de inversores audaces y business angels benévolos, eso no
impide que cada una de ellas, cualquiera que sea, proceda de entrada de algo
tan prosaico como un cráter excavado en el suelo. Al exigir a la Tierra un
nuevo tributo, estamos sustituyendo la dependencia del petróleo por un nuevo
hábito, el de los metales raros. Un poco a la manera de un toxicómano que,
para atajar su adicción a la cocaína, se zambullera en la heroína… En el
fondo, no estamos resolviendo en absoluto el reto que supone el impacto de la
actividad humana en los ecosistemas; solo lo desplazamos. El fervor con que
domeñamos los peligros medioambientales de hoy podría conducirnos a
graves crisis ecológicas.

LAS PROMESAS INCUMPLIDAS DEL RECICLAJE
Página 49

A menos que la sobriedad energética sea posible gracias al reciclaje a gran
escala de los metales raros, ¿qué atenuaría los impactos ecológicos de su
explotación?
La idea es tan seductora que los japoneses han empezado a ponerla en
práctica. En el barrio de Adachi, al norte de Tokio, un ballet de camionetas
azuladas viene a perturbar la quietud de primera hora de la tarde en este otoño
de 2011. El basurero Massaki Nakamura inicia un recorrido dedicado a la
recogida de residuos electrónicos: viejas videoconsolas, teléfonos móviles,
pantallas de televisor… Todo es amontonado en la parte trasera de una
furgoneta. Una vez finalizado el recorrido, el señor Nakamura se dirige a
descargar su cosecha a varios cientos de metros de allí, en el vertedero de una
empresa de clasificación y reciclaje, Kaname Kogyo. Y aquí tenemos a su
presidente, Matsuura Yoshitaka, con traje oscuro y corbata a juego, salvando
los montículos de pequeños electrodomésticos que sus empleados seleccionan
con minuciosidad. «En estos tiempos, la gente tira todos estos aparatos sin
pensarlo dos veces —observa entre dos chirridos, los de los metales pasando
de un contenedor a otro—. ¡Y eso que contienen muchos metales raros!»
Decididamente, la globalización nos sume en una época formidable: ha
conseguido que los países occidentales alcancen tal prosperidad que hasta nos
hemos vuelto ricos en desperdicios, ya sean alimentarios, domésticos,
industriales, nucleares o electrónicos. Hemos pasado de un mundo —no tan
lejano— en que nuestros abuelos seguían intentando superar las privaciones
cotidianas a una nueva civilización que no sabe qué hacer con los inmensos
excedentes que produce. Nos devanamos los sesos para saber no ya cómo
gestionar las mercancías de consumo, sino cómo almacenar los productos ya
consumidos.[28] Empezando por los desechos metálicos: solo en Francia, un
habitante produce anualmente, por término medio, hasta 23 kilogramos de
residuos electrónicos.[29] Y en todo el mundo la cifra crece cada año a una
velocidad alarmante: un 20 % de aumento solo en el último trienio.[30]
Hasta ahora, las industrias se limitaban a reciclar los grandes metales, con
cierto éxito: en todo el mundo ya se recicla el 50 % del oro, la plata, el
aluminio o el cobre.[31] Sin embargo, nadie se había interesado en los
pequeños metales, más discretos. En este sentido, Japón dio un importante
paso: tomó conciencia antes que nadie de que los miles de «minas urbanas»
(los vertederos de productos electrónicos) esparcidos por el archipiélago están
repletos de tierras raras.[32] Por ejemplo, cada uno de los doscientos millones
de smartphones usados que habría en Japón contiene varios decigramos de
metales raros susceptibles de ser aislados. En total, trescientas mil toneladas
Página 50

de tierras raras estarían durmiendo a lo largo y ancho del país, una cifra lo
bastante grande como para asegurar su autosuficiencia durante las tres
próximas décadas.
Esta política estimula una economía circular de los residuos electrónicos
muy innovadora. Se han organizado inmensas campañas de recogida con el
fin de que las 650.000 toneladas de componentes electrónicos desechados
cada año en todo el país regresen a los circuitos de consumo. La movilización
es tal que hasta estrellas virtuales —generadas por ordenador y veneradas en
Japón— han participado en ella. Con su vestido corto, entonando un estribillo
gracioso sobre un fondo de dibujos manga que representan los keitai
(teléfonos móviles), la cantante holográfica Hatsune Miku tiene la misión de
convencer a sus compatriotas de que están sentados sobre una fortuna.
Ahora bien, no basta con la recogida: Tokio ha invertido asimismo cientos
de millones de dólares en programas científicos que apuntan a sustituir
determinados metales por otros[33] y a reducir las cantidades de tierras raras
contenidas en los imanes.[34]
Tras la estela de Japón, varios países occidentales empiezan a habituarse a
ello. Citemos el ejemplo del ejército estadounidense, gran consumidor de
metales raros. En las proximidades de la ciudad de Tucson (Arizona) existen
almacenes abarrotados de miles de aviones en desuso, los cuales contendrían
toneladas de imanes de tierras raras que los generales no saben extraer ni
reutilizar.[35] Y lo que es más grave: a medida que se retiraba de Afganistán,
el ejército más poderoso del mundo habría abandonado seis millardos de
dólares en equipamiento militar cargado de imanes, permitiendo así que
cualquier enemigo disponga de ellos a su antojo…[36] En Estados Unidos, son
muchos los que han evaluado la amplitud de este nuevo reto, y proponen
dotar a los soldados de manuales que les expliquen cómo extraer del
equipamiento los productos que contienen tierras raras antes de partir.

CICLO VITAL DE LOS METALES

Página 51

Fuente: Gobierno de Quebec, Ministerio de Energía y Recursos Naturales, Guide de rédaction
d’une étude d’opportunité économique et de marché pour la transformation au Québec,
octubre de 2015, p. 1.

Para las industrias es harina de otro costal, porque la economía circular
induce una inversión completa de las cadenas de aprovisionamiento
tradicionales. En efecto, ya no solo exige conocer a los proveedores
habituales de materias primas, al principio de la cadena de fabricación de un
producto, sino también localizar a los usuarios a quienes se han vendido esos
productos, al final del ciclo de consumo. Según este esquema, las firmas
Apple y H&M, que ya saben dónde procurarse los minerales de tierras raras y
las balas de algodón, a partir de ahora deben seguir el rastro de los miles de
millones de iPhones y vaqueros viejos desperdigados por todo el mundo. En
otras palabras, el expedidor y el destinatario intercambian los papeles.[37]
Llegar al mismo resultado haciendo las cosas al revés: para muchos se
trata de una revolución copernicana… No obstante, con esta condición, los
metales reciclados podrían suponer una proporción creciente de los
abastecimientos. Tal vez estemos vislumbrando el futuro de los metales raros.
En el mundo que viene, las grandes potencias mineras no serán los Estados
que concentren los más fabulosos yacimientos de minerales metalíferos, sino
los que dispongan de los basureros más prodigiosos. Dibujaremos mapas del
tesoro que inventariarán las mayores montañas de desechos, con mención
Página 52

especial para los escombros «de clase mundial», como se designa hoy a
ciertos yacimientos. Nuestros basureros constituirán una fortuna codiciada.
Así, Japón no extrae prácticamente un solo gramo de metales raros de su
subsuelo, pero, al imponer su preeminencia en la economía circular de estos
metales, podría —¿quién sabe?— convertirse en una potencia exportadora y
lograr que otras naciones dependieran de sus procedimientos de recuperación.
Existiría, pues, una geopolítica del reciclaje; al menos, Japón está convencido
de ello. Por lo demás, resulta fácil imaginar los avances ecológicos inherentes
a un modo de producción que tendría por efecto limitar la explotación de las
minas y reducir la exportación de viejos televisores a los vertederos
electrónicos de Ghana o Nigeria.
Si bien esta ambición tiene sentido sobre el papel, se revela en extremo
compleja de llevar a la práctica. En efecto, los metales raros presentan una
diferencia considerable respecto de los grandes metales tradicionales como el
hierro, la plata o el aluminio: no entran en estado puro en la composición de
las tecnologías verdes. Las industrias de la transición energética y digital cada
vez son más propensas a las aleaciones para concebir sus productos.
Fusionando diversos metales, consiguen crear materiales llamados
«compuestos», cuyas propiedades se multiplican en relación con los metales
«simples». Por ejemplo, todo el mundo sabe que la combinación de hierro y
carbono produce el acero, sin el que montones de rascacielos no se tendrían
en pie. Del mismo modo, parte del fuselaje de un Airbus A380 se compone de
aluminio laminado reforzado con fibra de vidrio (más conocido como
GLARE, siglas de Glass Laminate Aluminium Reinforced Epoxy), un
material robusto que aligera la aeronave. En cuanto a los imanes contenidos
en los motores de los aerogeneradores y los vehículos eléctricos, son una
amalgama de hierro, boro y tierras raras, que permite optimizar su potencia.
Hormigones translúcidos, ladrillos de papel, geles aislantes, maderas
reforzadas… Hoy en día estamos invadidos por nuevos materiales que
transforman las propiedades de la materia. Estas aleaciones resultan tan
prometedoras que las tecnologías verdes serán cada vez más dependientes de
ellas. Ahora bien, jugando con lo que su nombre indica, en el momento de
reciclarlas habrá que «desalear» las materias primas.
En lo que concierne a los metales raros, existen ya numerosas tecnologías
para lograrlo. Una de ellas, por ejemplo, es la de Toru Okabe. En su taller de
la Universidad de Tokio, este investigador explica el funcionamiento de su
último invento: un horno de alta temperatura que utiliza sal de montaña
extraída de los altiplanos bolivianos. «Las tierras raras se separan de los
Página 53

demás metales gracias a la sal, y de ese modo es posible recuperarlas»,
explica, rodeado de un revoltijo de cables eléctricos, tubos y termómetros.
A primera vista, no puede decirse que el reciclaje de una aleación sea de
lo más sencillo. Volvamos a la metáfora del pan. Si el panadero no quiere
tirar el pan redondo que le ha quedado en el estante, deberá separar los
ingredientes que previamente ha mezclado, un proceso de una complejidad
demencial, cronófago, energívoro. El procedimiento tampoco resulta fácil con
los imanes de metales raros contenidos en los aerogeneradores, los coches
eléctricos o los smartphones: para disociar las tierras raras de los demás
metales, las industrias han de recurrir a prolongadas y costosas técnicas,
empleando muchos productos químicos y una enorme cantidad de energía.
Con el reciclaje sucede lo mismo que con los asuntos matrimoniales: todo
divorcio tiene un precio. «La tecnología que les presento es realmente
prometedora, pero, en términos de costes, no resulta nada rentable», admite
Toru Okabe. Los metales raros contenidos en los vertederos japoneses son
tesoros que, hasta el momento, ningún modelo económico permite recuperar.
El problema para las industrias es lo caro que resulta recuperar metales raros,
un coste por ahora superior a su valor. El precio de los metales reciclados
podría ser competitivo si las cotizaciones de las materias primas fueran a su
vez elevadas. Por desgracia, son estructuralmente bajas desde finales de 2014.
[38]

Por consiguiente, en el momento actual ninguna industria está interesada
en reciclar grandes cantidades de metales raros. Es infinitamente menos caro
extraerlo de la mina que lanzarse al asalto de los vertederos electrónicos. Así,
18 de los 60 metales más utilizados en la industria son reciclados en un
porcentaje superior al 50 %.[39] Otros tres lo son en más del 25 %,[40] y tres
más por encima del 10 %.[41] Para los 36 metales restantes, la tasa de reciclaje
es inferior al 10 %.[42] Y en el caso de metales raros como el indio, el
germanio, el tántalo, el galio y ciertas tierras raras, dicho porcentaje varía tan
solo entre el 0 y el 3 %.[43]
Por consiguiente, para las industrias, alcanzar algún día el umbral del 10
% de tierras raras recicladas, como espera el grupo electrónico japonés
Hitachi,[44] supondría una enorme proeza. Lo cual no impedirá que los
volúmenes de metales reciclados sigan siendo insuficientes en relación con
nuestras necesidades. Ni siquiera el reciclado del plomo, cercano al 100 %, ha
supuesto el fin de su extracción minera, porque las necesidades van siempre
en aumento.[45] Decididamente, el infierno está empedrado de buenas
intenciones…
Página 54

TASAS DE RECICLAJE DE LOS METALES

Fuente: «Recycling Rates of Metals: A Status Report», United Nations Environment
Programme, mayo de 2011.

DEVUÉLVASE AL REMITENTE
No obstante, los industriales se muestran de acuerdo: una manera de
rentabilizar el reciclaje de los metales raros consistiría en acumular
volúmenes de desechos lo bastante importantes para generar economías de
escala. Ahora bien, estos, aunque irrecuperables, no han terminado de
viajar… Las torres de Manhattan se yerguen majestuosas al otro lado de la
bahía de Newark, en el estado de Nueva Jersey: es allí donde se concentran
gran número de sociedades estadounidenses de reciclaje de residuos
electrónicos, o más bien de exportación… En efecto, su proximidad a los
puertos de la costa no le pasó por alto a Lauren Roman, militante en el seno
de la asociación estadounidense Basel Action Network. Desde hace varios
años, recorre Nueva Jersey con el fin de fotografiar los números de
seguimiento inscritos en los contenedores cargados de residuos informáticos.
Dicha referencia le permite seguir su recorrido a través del mundo.
Una mayoría aplastante de las industrias del reciclaje tiene la obligación
de tratar los residuos electrónicos en el país donde se recogen. Tal es la meta
Página 55

de la Convención de Basilea.[46] Aprobada en 1989, prohíbe el traslado de los
desechos considerados peligrosos, dado que suelen contener metales pesados
y tóxicos, desde países desarrollados hasta Estados no tan escrupulosos con
los estándares medioambientales.[47] Hasta el momento ha sido ratificada por
185 países, pero un puñado se ha negado a hacerlo, entre ellos Estados
Unidos. En consecuencia, los recicladores estadounidenses se sienten
animados a exportar los residuos electrónicos inutilizables. De hecho, tras
años de investigación, Lauren Roman se muestra categórica: el 80 % de los
residuos electrónicos producidos en Estados Unidos se envían a Asia.
Esta situación no es exclusiva de Estados Unidos. También los
recicladores japoneses exportan sus desechos electrónicos a China, aun siendo
Japón signatario de la Convención de Basilea. Un comercio turbio de la
recuperación, el de los kaitori, que se halla bien asentado y elude las
reglamentaciones internacionales etiquetando los contenedores llenos de
materiales viejos como «Ayuda humanitaria».
Europa no lo hace mejor: un número incalculable de vehículos
abarrotados de tierras raras abandonan los muelles de Ámsterdam bajo la
etiqueta «Artículos de ocasión». Y esta pérdida valdría asimismo para el 50 %
de los catalizadores en desuso, las gigantescas existencias de baterías de
aerogeneradores, más del 50 % de las tarjetas electrónicas usadas y un millón
de toneladas de cobre al año. Pese a que la Europol clasificó en 2013 el
comercio ilícito de residuos entre las principales amenazas contra el medio
ambiente,[48] todo fue en vano: las autoridades europeas estiman que cada año
hasta 1,3 millones de toneladas de desechos electrónicos se exportan desde el
Viejo Continente a África y Asia.[49]
China es un destino importante para estos residuos electrónicos. Su mano
de obra resulta tan barata que el coste del reciclaje es hasta diez veces menor
que en los países desarrollados.[50] En cuanto a los imanes que no pueden
reciclar a un coste satisfactorio, nuestros interlocutores chinos aseguran que
se limitan a almacenarlos a la espera del día en que un modelo económico
viable permita reutilizarlos… sin que sea posible verificar sus afirmaciones.
¿Qué conclusiones se pueden sacar?
Las energías llamadas «limpias» necesitan recurrir a minerales raros,
cuya explotación es todo salvo limpia. Incluso cabe decir que se trata
de una pesadilla medioambiental en la que se mezclan —por citar solo
algunos elementos— residuos de metales pesados, lluvias ácidas y
aguas contaminadas. Dicho de otro modo, para limpiar, previamente
hay que ensuciar. Sin embargo, fingimos no darnos cuenta, porque nos
Página 56

negamos a evaluar el conjunto del ciclo de fabricación de
aerogeneradores y paneles solares. «Ya no debemos contentarnos con
valorar los productos acabados que son verdes, sanos y no
contaminantes, sino que hemos de examinar si el proceso de extracción
de sus componentes y el de su fabricación industrial son respetuosos o
no con el medio ambiente», subraya el activista medioambiental chino
Ma Jun.
Estas mismas energías —llamadas asimismo «renovables», puesto que
captan fuentes de las que podemos disponer hasta el infinito, como los
rayos solares o la fuerza del viento y de las mareas— se basan en la
explotación de materias primas que no son renovables. Las riquezas
del subsuelo son finitas, y el tiempo necesario para su formación, que
se cuenta en miles de millones de años, podría no permitirnos hacer
frente al crecimiento exponencial de nuestras necesidades. Volveremos
sobre ello.
Dichas energías —todavía calificadas de «verdes» o de «libres de
carbono», porque nos permiten deshabituarnos de las energías fósiles
— en realidad se basan en actividades generadoras de gases de efecto
invernadero. Se requieren cantidades considerables de energía
generada por centrales eléctricas para explotar una mina, refinar los
minerales y finalmente enviarlos a un centro de producción donde
serán incorporados a un aerogenerador o un panel solar. ¿No existe
una trágica ironía en el hecho de que la contaminación no emitida en
las aglomeraciones urbanas gracias a los coches eléctricos sea
simplemente desplazada hacia las zonas mineras, donde se extraen los
recursos indispensables para la fabricación de estos últimos? En este
sentido, la transición energética y digital solo supone una transición
para las clases más privilegiadas: descontamina el centro de las
ciudades, más adinerado, para trasladar su impacto real a las zonas más
miserables y alejadas de las miradas. Ahora bien, ¿cómo reaccionar
cuando se ignora que existe un problema? Así pues, nuestro nuevo
modelo energético es terriblemente pernicioso: del mismo modo que
los actores de la economía del carbono no podían negar que
contaminaban, la nueva economía verde, al tiempo que ensucia, se
esconde tras el virtuoso discurso de la responsabilidad para con las
generaciones futuras.
Las tecnologías que numerosos medios ecologistas elogian por su
capacidad para sacarnos de la energía nuclear se basan en materiales
(las tierras raras y el tántalo) cuya explotación genera radiactividad.
Los metales raros no son radiactivos en sí mismos, pero la actividad
que consiste en separarlos de otros minerales radiactivos con los que
están combinados de manera natural en la corteza terrestre, como el
Página 57

torio o el uranio, produce radiaciones en proporciones nada
desdeñables. La radiactividad en los alrededores del depósito tóxico de
Baotou y en el fondo de las minas de Bayan Obo es, según afirman los
expertos, dos veces superior a la registrada hoy en Chernóbil.[51] Y, en
condiciones normales de explotación, los residuos generados, aunque
presenten una tasa de radiactividad débil según los estándares del
Organismo Internacional de Energía Atómica (IAEA, por sus siglas en
inglés), necesitan estar aislados durante varios cientos de años.[52]
Con el fin de acelerar la transición energética y digital, a ciertas
mentes pensantes les gustaría trasladar el concepto de los bucles
locales, especialmente activos en cuestión de productos alimenticios, a
los circuitos de distribución de la energía. Así, los ecobarrios —como
el de Vauban, en la ciudad alemana de Freiburg im Breisgau—, se
jactan de consumir una energía limpia producida cada vez más a nivel
local. Pero ¿a alguien se le ha ocurrido sumar los millones de
kilómetros recorridos por los metales raros, sin los cuales estos barrios
verdes no podrían existir? «En el plano conceptual, este rollo
ecológico se sostiene. Pero en la práctica conduce a algo
completamente perverso», se inquieta un experto francés.
Ciertas tecnologías verdes en las que se basa nuestro ideal de
sobriedad energética necesitan en realidad, para su fabricación, más
materias primas que otras tecnologías más antiguas. «Un futuro basado
en las tecnologías verdes supone el consumo de gran cantidad de
materias —revela un informe del Banco Mundial—, y sin una gestión
adecuada podría arruinar […] los objetivos de desarrollo
sostenible.»[53] Si nos obcecamos en negar esta realidad, podríamos
llegar al resultado contrario al que perseguía el Acuerdo de París sobre
el clima, e incluso encontrarnos sin suficientes recursos explotables,
puesto que un mundo compuesto por 7.500 millones de individuos se
dispone a consumir, en el curso de las tres próximas décadas, más
metales que las dos mil quinientas generaciones que nos han
precedido.
En conclusión, el reciclaje de los metales raros, del que depende
nuestro mundo más verde, no es tan ecológico como dicen. Su balance
medioambiental corre incluso el riesgo de aumentar a medida que
nuestras sociedades produzcan aleaciones más variadas, compuestas de
un número más elevado de materias, en proporciones cada vez más
importantes. En consecuencia, las industrias de la transición energética
y digital tendrán que enfrentarse a una contradicción fundamental: su
búsqueda de un mundo más sostenible podría, en la práctica, limitar en
gran medida la emergencia de nuevos modelos de consumo más
Página 58

sobrios, basados en los principios de la economía circular. De hecho,
tal vez las generaciones futuras digan de nosotros: «¿Nuestros
antepasados del siglo XXI? ¡Ah, sí! Aquellos tipos que sacaron los
metales raros de un agujero para meterlos en otro agujero».
En el mundo de las materias primas, tales observaciones suelen ser fruto
de la evidencia; por el contrario, para la inmensa mayoría de nosotros están
tan reñidas con el sentido común que necesitaremos muchos años antes de
entenderlas y lograr que se admitan. Ese día, dirigiremos una nueva mirada a
décadas de falsas ideas y mistificaciones. Volveremos a escuchar las
advertencias de Carlos Tavares —director ejecutivo del Grupo PSA,
propietario de Peugeot, Citroën y Opel—, pronunciadas en septiembre de
2017 con ocasión del Salón del Automóvil de Frankfurt, a propósito de los
nefastos efectos de la electromovilidad sobre el medio ambiente: «Si nos
ordenan fabricar vehículos eléctricos, es necesario asimismo que las
Administraciones y las autoridades asuman la responsabilidad científica. No
querría que dentro de treinta años unos u otros descubran algo que no pinta
tan bien como parece sobre el reciclado de baterías, la utilización de las
materias raras del planeta o las emisiones electromagnéticas de la batería
mientras se está recargando».[54]
Es posible que estalle un «electricgate» que, tal como ocurrió con el
escándalo del «dieselgate», dé lugar a acciones judiciales de alcance mundial.
Entonces nos preguntaremos cómo hemos podido estar ciegos durante tanto
tiempo ante la multiplicación de las evidencias. Admitiremos que el consenso
que había cristalizado entre los medios económicos y políticos, apoyado
además por numerosas asociaciones medioambientales, consiguió que toda
contradicción resultara inaudible. Tal vez nos digamos asimismo que, en
definitiva, las energías nucleares no son tan nefastas como las tecnologías que
pretendimos que las sustituyeran, y que es difícil prescindir de ellas en
nuestros mix energéticos.
En tal caso tendremos que concebir nuevas tecnologías, que sin duda
algunos calificarán de «tecnologías milagro», destinadas a corregir los
inmensos problemas que habrá causado esa despreocupada marcha hacia un
mundo más verde.
¡Y no vayamos a echar la culpa solo a los chinos, congoleños o kazajos!
Los occidentales hemos engendrado directamente esta situación al permitir de
manera deliberada que los países más irresponsables inundaran de metales
sucios el resto del mundo.

Página 59

3
LA CONTAMINACIÓN DESLOCALIZADA

En lugar de asumir el liderazgo de los metales raros, Occidente prefirió
trasladar su producción —y la contaminación que lleva asociada— a países
pobres dispuestos a sacrificar su medio ambiente para enriquecerse.
Con el fin de entenderlo mejor, una mañana del verano de 2011
abandonamos la bulliciosa Las Vegas para dirigirnos hacia el sudoeste a lo
largo de la Interestatal 15, una franja de asfalto rectilínea que atraviesa las
inmensidades de Nevada y California. Dos horas después contemplamos una
cantera rodeada de instalaciones oxidadas. En lo alto ondea una ajada bandera
estadounidense. En este repliegue de piedras y arbustos, el grupo minero
estadounidense Molycorp explotaba, en la década de 1990, la mina de
Mountain Pass, el mayor yacimiento de tierras raras del planeta.

CUANDO LOS ESTADOUNIDENSES DOMINABAN EL MERCADO DE LAS TIERRAS RARAS
Contrariamente a lo que se cree, las reservas de metales raros no están
concentradas en los países mineros más activos (China, Kazajistán, Indonesia,
Sudáfrica…).[1] Las hay por todas partes en el planeta, si bien existen zonas
en donde su concentración es más elevada. Por tanto, son raros y al mismo
tiempo no lo son… Los yacimientos más estratégicos de estos metales, las
famosas tierras raras, se encuentran en decenas de Estados.[2] Como nos
recuerda un informe del Parlamento francés, «antes de 1965, la extracción se
llevaba a cabo en Sudáfrica, Brasil, la India, pero la producción total era
marginal: menos de diez mil toneladas anuales».[3] Vino a continuación una
nueva fase, de 1965 a 1985, durante la cual Estados Unidos asumió el
Página 60

liderazgo mundial de la explotación de tierras raras. «Sin que se halle en
situación de monopolio —proseguía el informe—, su preponderancia es
notable, mientras que las cantidades se vuelven más importantes, alrededor de
cincuenta mil toneladas al año.»[4] Y era precisamente la mina de Mountain
Pass la que proporcionaba los mayores recursos.
Ahora bien, las actividades de Molycorp provocaron estragos
medioambientales que empezaron a afectar gravemente a los ecosistemas
circundantes. Y se diría que el problema incomoda a la dirección del grupo
minero. Hemos pedido autorización para visitar la cantera: por toda respuesta
obtenemos una rotunda negativa. Como último recurso, nos hemos puesto en
contacto con una sociedad de alquiler de bimotores e informamos a Molycorp
de que, al no poder recorrer la mina, penetraremos en su espacio aéreo al día
siguiente a las dos de la tarde. Nos acompaña John Hadder, presidente de
Great Basin Resource Watch, una organización medioambiental muy activa
en la región.
Nos encontramos en la pista de un pequeño aeródromo de Las Vegas, en
la cuenca de un rosario de montañas de tonos malva. Catapultada sobre la
pista, la avioneta no tarda en tomar altura. Al cabo de pocos minutos
empezamos a vislumbrar las instalaciones de Molycorp, en medio de paisajes
minerales. El aparato no tarda en acercarse a una espiral de rocas que se
hunde en un punto de suministro de agua.
La parte más instructiva del vuelo se extiende a una veintena de
kilómetros de la excavación: un estanque circular de decantación se despliega
a lo largo de varios cientos de metros en pleno centro del desierto. «Cuando la
mina estaba abierta, toda el agua rechazada era dirigida hacia ese estanque —
comenta el activista—. Todavía hoy, las capas freáticas siguen absorbiendo
las escorrentías de aguas contaminadas que provienen de él.»
De regreso a tierra firme, a la sombra de un hangar apartado de la pista,
John Hadder despliega un documento edificante: un plano de Mountain Pass
trazado a partir de informaciones recogidas por la Agencia de Protección del
Medio Ambiente de Estados Unidos (EPA, por sus siglas en inglés). Great
Basin Resource Watch tuvo que obtener la desclasificación de los datos de la
EPA para poder confeccionar este documento, que reconstruye la historia de
los estragos ecológicos provocados por las actividades de Mountain Pass en el
desierto de Mojave.
Lo más impactante es la sucesión de cifras reproducidas en el plano, desde
las excavaciones hasta el estanque de decantación. «El agua contaminada por
el tratamiento del mineral era bombeada, y después evacuada, desde la
Página 61

cantera hasta ese gran embalse», explica John Hadder. Entre ambos, una
tubería enviaba miles de millones de litros de aguas residuales. «Las cifras a
lo largo del tubo corresponden a los lugares donde este se perforó y se
produjeron fugas.» En quince años se ha informado de unos sesenta
accidentes de este tipo. «El más grave tuvo lugar en 1992. ¡Una fuga de un
millón y medio de litros! En total se vertieron en el desierto más de cuatro
millones de litros.»
Estos daños medioambientales afectaron de lleno a las poblaciones de los
alrededores: las aguas residuales que habían contaminado el suelo contenían
uranio, manganeso, estroncio, cerio, bario, talio, arsénico y plomo…[5] Las
tormentas de arena contaminada y la contaminación de las capas freáticas
afectaron al desierto de Mojave en kilómetros a la redonda. «Una serie de
acciones judiciales obligaron a la empresa a hacer frente a los problemas
ecológicos sin más dilación», recuerda John Hadder. La Justicia
estadounidense impuso cuantiosas multas a Molycorp.
Un día, Molycorp incluso recibió la visita de agentes federales provistos
de armas, escudos y chalecos antibalas, que se presentaron para notificar la
enésima violación de las normativas medioambientales californianas. Con el
fin de proteger los hábitats de tortugas de las proximidades, las autoridades
obligaron a los trescientos empleados de la mina a seguir un curso de
educación sobre las tortugas del desierto. Y les prohibieron acercarse a
cualquier animal provisto de caparazón a menos de treinta metros. Temiendo
nuevas fugas, y tras constatar que las cantidades necesarias para la
modernización de los equipamientos eran astronómicas, a finales de la década
de 1990 Molycorp empezó a plantearse la conveniencia de proseguir sus
actividades en Mountain Pass.
Por la misma época, una China sedienta de crecimiento económico se
propuso sacar partido de las dificultades de los grupos mineros occidentales, a
fin de imponerse progresivamente como actor preponderante en el mercado
de los metales raros. Disponía de los medios necesarios para lograr sus
ambiciones, dado que las minas de Baotou —que visitamos en el capítulo 1—
suponen casi el 40 % de las reservas mundiales de tierras raras. Para acelerar
el traslado de la producción minera desde el oeste hacia el este, Pekín utilizó
una temible treta comercial, que por el momento sigue llevando a la práctica.
Dicha estrategia se resume en una palabra: dumping. Dumping económico,
puesto que han reventado los costes de producción, y dumping
medioambiental, porque, como recuerda el militante ecologista Ma Jun, «los
trabajos de reparación de los daños ecológicos no han sido integrados en los
Página 62

costes de producción»… y eso suponiendo que Pekín haya hecho algo por
reparar dichos estragos.
Este doble dumping ha tenido sus efectos sobre la política tarifaria de
Pekín: en 2002 el precio de coste medio de un kilo de tierras raras producido
en China era de 2,8 dólares, es decir, dos veces menos que en Estados Unidos.
[6] La implacable competencia de China no tardó en resultar insostenible para
Molycorp. La mina de Mountain Pass cesó en sus actividades y vivió de sus
stocks hasta que cerró definitivamente en 2002.
En ese momento, una ética de responsabilidad medioambiental habría
consistido en tratar de impedir lo inevitable. Habría sido necesario dar la
espalda a una pura lógica de lucro mediante la subvención a pérdidas de la
extracción minera de metales raros en los Estados occidentales, donde se
respetaban los preceptos elementales de responsabilidad ecológica. En lugar
de eso, dejamos el campo libre a los «aprendices de brujo» de los metales
raros. «Europa y Estados Unidos sabían muy bien cuál era el coste de acceder
a tierras raras más o menos limpias, que no ponían en peligro a las
generaciones futuras —afirma un experto francés—. Pero preferimos cerrar
los ojos sobre lo que ocurría en China.»[7]
Los estadounidenses no fueron los únicos en lavarse las manos ante este
problema. Comparten la responsabilidad con los franceses.

GLOBOS AEROSTÁTICOS, AVENTURA Y TIERRAS RARAS: LA SAGA DE RHÔNEPOULENC
¿Francia, líder de los recursos de la tercera revolución industrial? El retorno a
uno de los períodos cultos de la historia de la televisión francesa nos
refrescará la memoria. En los sábados de los años 1987 a 1995, hacia las diez
de la noche, los franceses se congregaban ante la emisión del programa
documental Ushuaïa, producido y presentado por Nicolas Hulot. Salían
pueblos de todos los confines del mundo, animales salvajes que habrían
puesto verde de envidia a Rudyard Kipling, globos aerostáticos inflados con
helio que sobrevolaban con su envoltura de nailon paisajes poderosos… El
canal de televisión TF1 nos proponía un sueño, y ya vendía tiempo de cerebro
disponible. En efecto, en la parte inferior de la pantalla, el logotipo rectilíneo
del patrocinador oficial de la emisión, el grupo químico francés RhônePoulenc, venía acompañado del reclamo: «¡Bienvenido al mundo de la
aventura humana, del rendimiento, de la proeza!».

Página 63

Antes de que su rama «química» fuera rebautizada como Rhodia en 1998,
para después fusionarse con el grupo belga Solvay en 2011, la francesa
Rhône-Poulenc era una de las dos grandes industrias químicas mundiales de
metales raros.[8] En la década de 1980, su fábrica, establecida en la ciudad
francesa de La Rochelle, en el departamento de Charente-Maritime,
purificaba anualmente entre ocho y diez mil toneladas de tierras raras, es
decir, el 50 % del mercado mundial. El lector nos perdonará que insistamos:
Francia transformaba la mitad de los metales raros más estratégicos, los
recursos del futuro que no tardarían en condicionar nuestra transición
energética y digital. Disponíamos de una destreza química prodigiosa, que
corría pareja con una notable preeminencia comercial. Hasta el punto de que
la Dirección de Vigilancia del Territorio (DST, por sus siglas en francés),
antecesora de la actual Dirección General de Seguridad Interior (DGSI),
vigilaba las idas y venidas por la fábrica, preocupada por si un socio ruso o
chino, invitado a una visita de trabajo, se entregaba a actividades de
espionaje.
La fábrica de La Rochelle se extiende a lo largo de un terreno de cuarenta
hectáreas al oeste de la ciudad, a orillas del Atlántico. Sigue en activo, y
pudimos visitarla. A la sombra de los gigantescos almacenes, las tierras raras
son separadas unas de otras, y después se calcinan en hornos de alta
temperatura, dando lugar a óxidos (polvos) que, acto seguido, se embalan en
paquetes listos para la venta. En los depósitos contiguos, los fardos
estampados con nombres que ahora nos resultan tan familiares —cerio,
disprosio, neodimio, terbio…— se apiñan en enormes estanterías. Instalado
en el mismo terreno hay un laboratorio que se dedica a las actividades de
investigación y desarrollo (I+D). No obstante, la refinería dista de alcanzar el
pico de actividad que le era propio hace veinticinco años.
No es un secreto para nadie: la extracción y el refinado de las tierras raras
resultan muy contaminantes. En los minerales metalíferos estas se encuentran
asociadas de manera natural con elementos radiactivos como el torio y el
uranio. Así, en el emplazamiento de La Rochelle, el proceso de separación de
estas materias liberaba, si bien en cantidades insignificantes, radón. Se trata
de un gas de contenido radiactivo muy débil, y los veteranos de la industria
francesa aseguran que su inhalación por los empleados jamás ha dado lugar a
incidencias médicas. Ahora bien, «no existen minerales de tierras raras que no
sean radiactivos». Y eso lo dice un veterano de Rhône-Poulenc.[9]
Las varias decenas de toneladas de uranio separadas cada año por RhônePoulenc se vendían al Grupo EDF —Électricité de France, la principal
Página 64

empresa de generación y distribución eléctrica del país—, que las utilizaba
para hacer funcionar sus centrales nucleares. En cuanto al torio, se
almacenaba —y se sigue almacenando— en la fábrica en cantidades de hasta
varios miles de toneladas. Tal vez algún día pueda servir de combustible para
una nueva generación de centrales nucleares menos contaminantes. En cuanto
a los efluentes líquidos generados por la separación de los minerales, pasaban
por una estación depuradora antes de ser arrojados al litoral a través de un
emisario situado en la playa de la bahía de Port Neuf, en el extremo de la
bahía de La Rochelle.[10] Estos efluentes contenían un número importante de
impurezas, como residuos de hierro, zirconio, aluminio, silicio o incluso
magnesio, y durante la década de 1980 ocurrió en varias ocasiones que lodos
de estos efluentes líquidos no tratados «escaparon» de la estación depuradora
para ser vertidos directamente en el mar.
¿Contenían estos residuos torio radiactivo? Un veterano de RhônePoulenc afirma que no: todo el torio se retenía al principio del proceso de
tratamiento, antes de que se evacuaran los efluentes. Si existía radiactividad,
añade, solo emanaba del radio, un derivado del torio y el uranio. Cabe
reconocer asimismo que esta industria química francesa había accedido a
llevar a cabo importantes esfuerzos para limitar la inevitable contaminación
generada por sus actividades. No obstante, diversas oenegés están
convencidas de lo contrario y estiman en diez mil toneladas los residuos
radiactivos evacuados en el mar por la fábrica desde 1947.
En 1985, un decreto de la prefectura endureció las normativas
medioambientales y prohibió el vertido de todo líquido por parte de RhônePoulenc si el tubo de la playa de Port Neuf no estaba sumergido en el agua, en
marea alta. En tal caso, las corrientes marinas siempre arrastrarían los
efluentes. Por añadidura, el decreto estableció límites máximos admisibles de
expulsión de efluentes. Lo cual no impidió que en 1987 la Comisión de
Investigación e Información Independientes sobre la Radiactividad
(CRIIRAD, por sus siglas en inglés), a petición de la sección del partido Los
Verdes en Poitou-Charentes, procediera a diversas misiones de control.
Refutando los informes oficiales, constató que el emisario era puesto en
funcionamiento tanto con marea alta como con marea baja. Por lo demás,
muestras tomadas en el entorno inmediato del canal de evacuación
confirmaron «la extensión de los residuos y la acumulación de torio y sus
derivados en el medio marino», como indicó el partido en una carta dirigida al
diputado y alcalde de La Rochelle, Michel Crépeau. Cerca del emisario, la
radiactividad alcanzaba mil cuentas por segundo, es decir, cien veces la media
Página 65

local. «Era realmente muy grave»,[11] comenta hoy un ingeniero de la
CRIIRAD.
Tampoco era como para socavar a los poderes públicos. En La Rochelle
«todo el mundo lo sabía [a propósito de la radiactividad], empezando por el
alcalde, Michel Crépeau. La prensa local lo comentaba con regularidad, pero
nadie hacía nada»,[12] informa Hélène Crié, quien por entonces cubría los
acontecimientos para el periódico Libération.[13] «Esta historia de
radiactividad en La Rochelle sale a la luz periódicamente. Si seguimos así,
vamos a alarmar a todo el mundo por tonterías»,[14] afirmaba el profesor
Pierre Pellerin, director del Servicio Central de Protección contra las
Radiaciones Ionizantes (SCPRI), que depende del Ministerio de Sanidad.
Ahora bien, la personalidad del profesor Pellerin podía incitar a la prudencia,
puesto que más tarde se reprochó a este científico que hubiera minimizado el
impacto en Francia de la nube radiactiva generada por la catástrofe de
Chernóbil.[15]
En los años ochenta, la conciencia ecológica de los franceses distaba de
ser la de hoy. No obstante, entre los habitantes de la zona, los ánimos
comenzaron a caldearse. En Libération se podía leer al respecto: «Los
animadores de una asociación náutica cuyas tablas de windsurf utilizan niños
cerca de esa playa [estaban] inquietos: “¿Qué pasa si tragan agua, o si se
hacen una herida al ir a parar a los lodos contaminados?”. ¿Y cuál es la
situación en el resto de la bahía? “Debido a las corrientes, dicen que cada gota
de agua que entra en ella tarda tres semanas en salir”».[16] No tardaron en
formarse comités y, en las reuniones públicas, se oía exclamar a la gente:
«¡Rhône-Poulenc es una fábrica atómica!», e incluso «¡Saltará por los aires!».
[17]

El diputado y bioquímico Jean-Yves Le Déaut comunicó que había
visitado en dos ocasiones la ciudad para tomar el pulso de la situación… y
había sido recibido por cerca de trescientos manifestantes provistos de
megáfonos. «Conversamos con ellos, y un buen hombre me dijo: “¿Se da
cuenta, señor diputado, con lo tranquilos que vivíamos aquí, de que ahora nos
quieren meter radiactividad?”. […] La gente […] empieza a tener miedo.»[18]
Es evidente que «la presión mediática sobre la reputación de Rhône-Poulenc
empezaba a ser tremendamente fuerte —recuerda Jean-Paul Tognet,
exdirector industrial y de materias primas de Rhône-Poulenc y Rhodia Terres
Rares—. La dirección se planteaba seriamente abandonar… La fábrica de La
Rochelle estuvo a punto de cerrar a causa de estos problemas».[19]

Página 66

Desde 1986 hasta 1998, Jean-René Fourtou dirigió Rhône-Poulenc. En
1994 se decantó por un cambio radical de estrategia y declaró: «No quiero
volver a oír hablar de radiactividad. Compren todo lo que necesiten, pero ni
un solo producto radiactivo».[20] La caja de Pandora se había abierto. En
Rhône-Poulenc (reconvertida en Rhodia) se preguntaron si algún socio
extranjero podría llevar a cabo la primera parte del refinado. Fue así como, un
buen día, el grupo abordó a los noruegos, los indios y los chinos, y les
preguntó: «¿Podrían fabricar productos no radiactivos para La Rochelle?».
¿Cometió errores Rhône-Poulenc en lo tocante al tratamiento de los
minerales y pecó por exceso de opacidad, al no acceder hasta que ya era tarde
a que se organizaran jornadas de puertas abiertas al público? Los habitantes
de La Rochelle, poco familiarizados con los problemas de la radiactividad,
¿exageraron los peligros a que estaban realmente expuestos? En cuanto a las
autoridades, ¿contribuyeron a sembrar la desconfianza al tratar de ocultar
ciertas informaciones? No cabe duda de que las responsabilidades están
compartidas. Sea como fuere, lo cierto es que, en el ínterin, otros países se
posicionaron para tomar el relevo. «Los noruegos, a principios de los años
noventa, nos proponían materias primas a precios elevados —recuerda JeanPaul Tognet—. Deberíamos haber mantenido la diversidad de nuestros
suministros, pero en cambio nos limitamos a interrumpir nuestra colaboración
con ellos porque no eran tan competitivos como los chinos, con los que
emprendimos una asociación a largo plazo.»
Al comprar más barato, esta industria química francesa mejoró sus
márgenes financieros, qué duda cabe. Asimismo, podía satisfacer a sus
clientes, preocupados por procurarse tierras raras transformadas a menor
coste. ¿Por qué actuar de otro modo? Es lo que nos explica Jean-Yves
Dumousseau, a la sazón director comercial de la industria química
estadounidense Cytec: «¡El coste del acceso a las tierras raras en cualquier
otro lugar habría sido mucho más elevado que si seguíamos abasteciéndonos
en China por la cuarta parte del precio! Este razonamiento es válido para las
tierras raras, pero también para la electrónica, los vaqueros… Vale para
todo… Lo siento, pero así fue como ocurrió».[21]
Así pues, a miles de kilómetros de La Rochelle, China —respaldada por
una producción anual de más de cien mil toneladas— se arrogó el monopolio
de las tierras raras. Y tanto daban las condiciones de trabajo: «Las unidades
de separación operaban sin control ni procedimientos de seguridad. En las
fábricas de refinado, ¡la gente hacía electrólisis a setecientos grados sin casco,
con chanclas y pantalón corto! ¡Era una locura!»,[22] manifiesta Jean-Yves
Página 67

Dumousseau. Sin tapujos, otro admite que «había una mierda que no nos
interesaba, a eso se reduce todo».

UNA NUEVA DISTRIBUCIÓN DEL MUNDO
Al relatar la saga de Rhône-Poulenc, resulta difícil no evocar a los
comentadores que deploran el «caos» del mundo, cuya marcha escaparía a
nuestra comprensión. Se aferran a fuertes divisiones que permiten poner algo
de orden en esta indescriptible babel. Así, están los países del Norte y los del
Sur, los del Este y los del Oeste, antes separados por el Muro de Berlín, los
países emergentes y los países desarrollados, Oriente y Occidente, el mundo
libre enfrentado al Eje del Mal, la «vieja Europa» contra el refrescante
«Nuevo Mundo», etcétera. No obstante, existe tal vez una división todavía
más fuerte, elemental, instaurada hará unos treinta años y que narra el mundo
tal como lo hemos distribuido. No es consecuencia de un Tratado de
Versalles, ni de un Congreso de Viena, ni de una Conferencia de Yalta. Se
trata de un orden industrial que se ha impuesto con naturalidad entre, para
simplificar, China y Occidente.
Encontramos un principio de reconocimiento oficial en el célebre
«Informe Summers», rubricado en 1991 por Lawrence Summers, economista
jefe del Banco Mundial. En ese documento interno, Summers sugería que las
economías desarrolladas exportaran sus industrias contaminantes hacia los
países pobres, en especial «los países poco poblados de África, [que] en su
mayor parte están muy escasamente contaminados». «Se trata de una lógica
económica impecable»,[23] observaba. Apremiado a dar explicaciones después
de que este informe se filtrase, Larry Summers juró, por supuesto, que sus
comentarios eran voluntariamente sarcásticos. Sin embargo, se corresponden
perfectamente con la realidad: dado que nuestras sociedades se obligan a un
objetivo de «riesgo cero», todo tipo de actividades industriales han sido poco
a poco prohibidas en Francia y en el conjunto del mundo occidental.[24]
Tomemos el ejemplo del reglamento europeo de Registro, Evaluación,
Autorización y Restricción de Sustancias Químicas (REACH, por sus siglas
en inglés), cuyo objetivo es minimizar los riesgos sanitarios vinculados a más
de treinta mil sustancias químicas contenidas en los bienes de consumo.[25] Se
trata de un formidable progreso para la calidad de vida de 500 millones de
ciudadanos europeos, en especial los empleados de las industrias. Ahora bien,
al mismo tiempo, esta exigencia de seguridad medioambiental ha impactado
fuertemente en el dinamismo de las industrias europeas, obligadas a
Página 68

suspender la fabricación de un sinfín de sustancias que se han vuelto ilegales.
[26] Lo cual deja vía libre a otros para producirlas en nuestro lugar, y
eventualmente para vendérnoslas.
La misma lógica se aplica a las tecnologías verdes. En las dos últimas
décadas del siglo XX, los chinos y los occidentales se repartieron, lisa y
llanamente, las tareas de la futura transición energética y digital: los primeros
se ensuciarían las manos para producir los componentes de las green tech,
mientras que los segundos, al limitarse a comprarlas, podrían alardear de
buenas prácticas ecológicas. En otras palabras, el mundo se ha organizado
como lo entendía Larry Summers: entre los que son sucios y los que fingen
ser limpios.
Es esta enseñanza la que nos revelan las sagas de Mountain Pass y La
Rochelle: al desplazar sus minas y sus fábricas de metales raros al Imperio del
Medio, Occidente tomó la opción de deslocalizar su contaminación.[27]
Hemos montado, deliberada y pacientemente, un sistema que nos permite
trasladar nuestra «mierda» lo más lejos posible; y los chinos, lejos de
pellizcarse la nariz, han acogido la iniciativa con los brazos abiertos.
«¡Podemos darles las gracias por los estragos ecológicos que han sufrido con
el fin de producir estos metales en nuestro lugar!», confirma, magnánimo, un
industrial canadiense de metales raros.[28]
Guardémonos de todo propósito anticapitalista: los Estados que nos
preocupan han adoptado este sistema con toda libertad, especializado su
economía deliberadamente y generado los inmensos beneficios previstos. La
globalización de los mercados supuso un progreso que ha beneficiado a
muchos. No obstante, ahora los chinos admiten otra cosa, como pone de
manifiesto un profesor universitario: «Nos ensalzan por haber abrazado el
orden mundial de la época, regido por Occidente. Pero China también ha
sufrido. Si tuviera que razonar en términos de relación costes/beneficios, las
ventajas que hemos adquirido no son tan evidentes».[29] En virtud de este
pacto, Pekín ha blanqueado literalmente los minerales sucios. Ocultar en
China el dudoso origen de los metales ha permitido a las tecnologías verdes y
digitales adjudicarse un certificado de buena reputación. Ciertamente, se trata
de la más fantástica operación de greenwashing de la historia.
Por supuesto, las industrias occidentales están conchabadas. «Les
importan un rábano las condiciones de extracción y refinado del mineral —
asegura un industrial francés—. Lo único que les interesa es comprar más
barato.» Del mismo modo, nos mantienen en la ignorancia respecto de los
dramas humanos que tienen lugar en los entresijos de la transición energética
Página 69

y digital. Así, el último informe anual del grupo estadounidense Apple, pese a
ser un importante consumidor de metales raros, no contiene ni una sola vez
las palabras «metales raros», «minerales metalíferos» ni «metales».[30] En
cuanto al grupo estadounidense Tesla, líder mundial en la fabricación de
coches eléctricos, solo menciona la palabra «metal» en dos ocasiones, sin
hacer la menor referencia a las tierras raras, de las que no obstante sus
vehículos están repletos.[31]
La rebeldía podría haber procedido de los consumidores. Son ellos
quienes, al comprar o boicotear un producto, tienen el poder de orientar un
mercado y conseguir que evolucionen sus prácticas. Y eso que la información
a este respecto no brilla precisamente por su ausencia: se han dedicado
numerosos documentales a los desoladores impactos ecológicos de los
productos electrónicos, y son incontables los informes publicados por
diversas oenegés.[32] Del mismo modo, bastaría con ejercer presión sobre las
industrias para que concibieran productos más ecológicos, como los teléfonos
reparables de la marca Fairphone.[33] Por último, en su calidad de electores,
podrían ejercer presión sobre sus gobernantes para que endurecieran las
tímidas reglamentaciones contra la obsolescencia programada. Sin embargo,
no han querido ni enterarse, porque un mundo conectado sigue siendo
preferible a un planeta limpio. Ahora bien, hay lugar para la esperanza: desde
su entrada en vigor, la Ley 2014344, de 17 de marzo de 2014, relativa al
consumo —conocida como ley Hamon, por el apellido de Benoît Hamon, el
ministro que la promovió— obliga a las industrias a informar a los
consumidores acerca de las piezas de repuesto disponibles. Asimismo,
durante estos últimos años han surgido iniciativas ciudadanas para que se
reparen los pequeños electrodomésticos.
Hoy en día, Europa quiere lavar ultrablanco. A partir de ahora se impone
un ambicioso «Paquete Energía y Clima 2030».[34] Ahora bien, ¿podríamos
alcanzar tales objetivos si todas nuestras industrias contaminantes fueran
reinstaladas en nuestro continente? ¡De ninguna manera! Se ha producido el
traslado de la responsabilidad medioambiental y no daremos marcha atrás tan
fácilmente.[35] Por tanto, cabe hacerse esta pregunta: ¿Occidente está tan
legitimado como proclama para conducir las negociaciones en la lucha contra
el calentamiento global? ¿Acaso la COP 21 no debería haberse celebrado en
Pekín, Kinshasa o Astana en lugar de París? ¿Es Francia la mejor situada para
clamar, siguiendo el ejemplo del presidente Emmanuel Macron en junio de
2017, «Make our planet great again» (Devolvamos su grandeza a nuestro
planeta)?
Página 70

En realidad, nos comportamos como esas sociedades que presumen ante
sus accionistas de una cifra de negocios extraordinaria, mientras disimulan
una montaña de deudas en una discreta filial del Caribe. Estas operaciones
«fuera de balance» pueden desembocar en una manipulación contable
fraudulenta, por la que numerosos dirigentes y empresas han sido ya
condenados. Del mismo modo, nos vanagloriamos de nuestras legislaciones
ecológicas modernas, pero hemos enviado nuestros desechos electrónicos a
vertederos tóxicos de Ghana, exportado los residuos radiactivos a lo más
recóndito de Siberia y subcontratado la explotación de metales raros un poco
por todo el mundo.
En pocas palabras, hemos maquillado nuestras pérdidas no compensables
como beneficios netos.

LA ILUSIÓN DE UNA NUEVA ERA DE OPULENCIA
El contexto de la década de 1990 favoreció en gran medida esta distribución
de papeles. A principios de ese período, George H. W. Bush y Margaret
Thatcher popularizaron la expresión «dividendos de la paz»: la reducción de
los gastos armamentísticos, consecuencia del fin de la Guerra Fría, habría de
generar una nueva era de paz y prosperidad económica. Cabe recordar la
atmósfera de optimismo, incluso de euforia, que reinaba por entonces. Tras la
escalada nuclear, llegaba el momento de la desmilitarización.[36] De ahí que
los Estados que, en previsión de un enfrentamiento armado, habían
almacenado stocks de metales raros necesarios para sus arsenales se
interrogaran sobre la oportunidad de conservar esas reservas estratégicas.
Una reserva estratégica es una especie de cuenta de ahorro: cuando el
horizonte es sombrío, nos guardamos unos ahorrillos para hacer frente a
eventuales reveses. Y una vez que renace el optimismo, echamos mano de
nuestras economías para disfrutar del momento presente. En el caso que nos
ocupa, hemos asistido a un fenómeno mundial de liquidación de reservas
estratégicas.[37] De entrada en Francia, donde las reservas de platino y
paladio, guardadas en las arcas del Banco de Francia, se evaporaron con
rapidez, tanto con gobiernos de derechas como de izquierdas. Y luego en
Estados Unidos, donde los almacenes de tierras raras, litio y berilio, valorados
en decenas de millardos de dólares, fueron liquidados.[38]
Este cuerno de la abundancia provenía en gran medida de la antigua
URSS y sus Estados satélites. Las reservas históricas de paladio se saldaron
con toda discreción, pasando por Zúrich. «La cosa empezó a través de los
Página 71

bancos UBS y Credit Suisse, en dirección a consumidores finales como el
sector de la joyería. El paladio también fue adquirido por grandes corredores
bursátiles, como Glencore y Trafigura», refiere un exgerente de fondos.[39] Y
se dio un hecho notable: al mismo tiempo, Pekín, que proseguía una estrategia
inversa de constitución de reservas, compró buena parte de estas
mercancías…
Los inmensos excedentes de materias primas de pronto disponibles
engendraron una prolongada caída de las cotizaciones y acreditaron la idea de
que estas materias primas estaban disponibles hasta la saciedad. Esta ilusión
de una nueva era de abundancia se vio reforzada por la abolición de las trabas
al comercio internacional de tales elementos. Una única preocupación
embargaba a los clientes de las empresas mineras: procurarse metales raros al
precio más bajo.
Esta opulencia imaginaria no tardó en desviar a las industrias de una de
sus principales tareas: conocer el origen de los recursos y controlar los
circuitos de aprovisionamiento. Pudimos observar este fenómeno en la
industria de la madera. En Francia, por ejemplo, los profesionales de la
segunda transformación ya no saben muy bien de dónde procede la materia
con la que trabajan. El estallido de las cadenas de producción y las distancias
cada vez mayores recorridas por los troncos han contribuido a desconectar de
la materia prima tanto a los fabricantes de parqués como a los carpinteros y
ebanistas. Resultado: el día en que China se apodere del roble francés,
arramblando con todo a su paso, nadie sabrá a qué nuevos proveedores
acudir…[40]
Lo mismo cabe decir de los perfumes: desde la década de 1950, la
globalización y el bajo coste de la mano de obra incitaron a los perfumistas a
abandonar las flores cultivadas en la ciudad provenzal de Grasse para
decantarse por materias menos nobles producidas en Egipto, la India o
Bulgaria. «Los perfumes se vendían basándose en conceptos, no en la calidad
de las materias primas»,[41] explica un profesional. Una filosofía que el sector
de la perfumería está empezando a revisar.
Es lo mismo que ha ocurrido, más o menos, en la industria que utiliza los
metales raros. El postulado según el cual los recursos están disponibles en
cualquier cantidad y en cualquier momento todavía sigue prevaleciendo. Esta
utopía se ha visto respaldada por los dogmas de just in time (justo a tiempo) y
zero stock (cero reservas). Explicados en todos los másteres en administración
de empresas del planeta, y aplicados por las grandes industrias, ambos
métodos de gestión de la producción fueron instituidos a partir de 1962, en el
Página 72

seno del grupo japonés Toyota, por el ingeniero Taiichi Ōno (de ahí que se
hable de «toyotismo»). Con el fin de evitar todo excedente, la regla del just in
time persigue que el tiempo transcurrido entre la fabricación del producto y su
venta sea lo más breve posible, lo cual implica lo que se conoce como
cadenas de producción ajustada. El zero stock constituye su corolario: la
gestión de las piezas sueltas y de los componentes se confía a un ejército de
subcontratistas externos.
En consecuencia, es a estos proveedores a quienes se han transferido de
facto los peligros relacionados con la entrega de materias primas. La
complicación concomitante de la cadena logística no ha facilitado
precisamente la transferencia de la cultura de las materias primas de un
extremo al otro del circuito de aprovisionamiento, porque, más allá de N + 1 y
N – 1, ya nadie habla con nadie. Sin duda por eso el grupo de electrónica
francés Thales, cuyos productos, destinados a los mercados de la industria
aeroespacial, la defensa, la seguridad e incluso los transportes terrestres,
necesitan cantidades colosales de metales raros, indica farisaicamente en uno
de sus últimos informes anuales, en el apartado «Riesgos en cuestión de
materias primas»: «Thales consume directamente pocas materias primas. La
exposición del grupo a los peligros relacionados con las materias primas es,
por tanto, insignificante».[42] ¿Hipocresía? ¿Inconsciencia? En cualquier caso,
el toyotismo ha favorecido la irresponsabilidad por parte de las industrias ante
el «riesgo metales».

EL ABANDONO DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE SOBERANÍA MINERAL
Con toda lógica, lo que es válido para las industrias lo es también para los
Estados. En este contexto de imprevisión y frivolidad, los poderes públicos
han ido relegando a un cajón progresivamente toda estrategia minera. Esto
tuvo repercusiones en España. En 2012, el país estaba agitado por la huelga
de los mineros, después de que se anunciara la reducción del 63 % de las
ayudas públicas destinadas al sector del carbón.[43] En cuanto a Francia, cabe
decir que estuvo a la altura hasta el hundimiento del bloque comunista. La
Oficina de Investigaciones Geológicas y Mineras (BRGM, por sus siglas en
francés) era un organismo público mundialmente reconocido por su pericia en
materia de exploración minera. Incluso había sacado tajada de las dos crisis
petrolíferas de 1973 y 1979, las cuales familiarizaron a los responsables
políticos franceses con los retos que implicaba la escasez de recursos. A
propuesta de André Giraud, a la sazón ministro de Industria, el Gobierno galo
Página 73

lanzó en 1978 un amplio inventario minero francés, el «Plan Metales», que
potenció las actividades de la Agencia. No sin nostalgia, los veteranos hablan
todavía de la «gran época de la BRGM», que fue un grupo organizado, dotado
de un programa de explotación minera activamente apoyado por el Estado,
sobre todo en la Francia metropolitana y la Guayana francesa.[44] La BRGM,
que empleaba a 250 personas solo en el servicio de exploración, hasta llegó a
ofrecer sus buenos oficios al África francófona, a Portugal e incluso a
Quebec.[45]
Y entonces, en la década de 1990, el inventario minero francés llegó a su
fin y el dinamismo de la BRGM empezó a declinar. Las actividades de
exploración cesaron alrededor del año 2000.[46] Fue el comienzo de lo que se
llamó el «invierno minero francés». «¡Y eso que teníamos oro, cinc,
tungsteno, antimonio, plata! —recuerda un exfuncionario—. Pero los
inversores escaseaban cada vez más.»[47] Las minas que aún no habían
cerrado fueron abandonadas, lo que provocó muchos dramas sociales. «La
industria minera jamás constituyó una parte importante del PIB francés —
prosigue el exfuncionario—. No obstante, añadiendo varios cientos de
empleados por mina, eso habría supuesto un buen número de empleos. Al
final perdimos toda una industria. Por no hablar de nuestra soberanía minera,
es decir, nuestra capacidad para proporcionar minerales y metales a nuestras
propias industrias.»
Los tres Libros Blancos sobre la defensa y la seguridad nacional
publicados en 1971, 1994 y 2008, respectivamente, no hacen ni una sola
referencia al aprovisionamiento de metales raros, aun siendo estos
indispensables para las tecnologías militares. Hubo que esperar al de 2013
para que apareciera el término.[48] En cuanto a los servicios de información,
ese dosier no les interesa demasiado. «El Estado jamás pidió a los servicios
ninguna acción en este sentido. Creo que la Dirección General de la
Seguridad Exterior (DGSE) se encuentra a años luz de tales cuestiones»,
admite Alain Juillet, exdirector de Información. Ahora bien, según varias
fuentes coincidentes, un exmaestro de espías, Alain de Marolles, habría
convencido en la década de 1970 a Alexandre de Marenches, por entonces
jefe de la inteligencia francesa, para que añadiera ocho minerales estratégicos
a una lista de metales que presentaban riesgo de abastecimiento. Y entonces
Marenches cesó en sus funciones, agradecieron a Alain de Marolles su
contribución y sus sucesores no manifestaron el menor interés por esta causa.
[49]

Página 74

Así pues, bastaron tres décadas para provocar un cambio estratégico
radical. Hasta entonces, una de las principales palancas de poder de una
nación consistía en explotar sus propios recursos vitales o, en su defecto,
poner toda la carne en el asador para garantizar el abastecimiento allende sus
fronteras. Tomemos el caso del petróleo: a principios del siglo XX, cuando el
primer Lord del Almirantazgo, Winston Churchill, se propuso que la Royal
Navy consumiera fuel en lugar de carbón, buscó al mismo tiempo garantizar
el abastecimiento de oro negro en el Reino Unido por la parte del Levante
mediterráneo. Así, el Gobierno británico asumió una participación
mayoritaria en la Anglo-Persian Oil Company, y cuadriculó Persia con
gigantescos oleoductos comunicados con las vías navegables.
Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando Estados Unidos tomó conciencia
de que sus reservas de petróleo no bastarían para satisfacer las crecientes
necesidades energéticas, acudió al reino saudí, que disponía de fabulosas
reservas de crudo. El Pacto de Quincy, firmado el 14 de febrero de 1945 entre
el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt e Ibn Saúd —primer rey
de Arabia Saudí—, no tardó en permitir a Washington beneficiarse de un
acceso privilegiado al petróleo de Riad a cambio de protección militar. Del
mismo modo, Argelia y Gabón fueron objeto de todas las atenciones por parte
de Francia. Y, en cuanto al sector alimentario, Francia siempre logró, durante
los ciclos de negociaciones de la Organización Mundial del Comercio
(OMC), conservar parte de su soberanía al limitar la apertura de mercados
agrícolas. Por no hablar del programa nuclear civil francés.
Explotar los propios recursos para uno mismo o garantizar entregas
incesantes allende los mares: hace milenios que estas dos reglas elementales
rigen toda estrategia de independencia energética. Ahora bien, hasta hoy
ninguna de ellas ha sido aplicada en lo tocante a los metales raros. Podría
objetarse que las cantidades en juego son insignificantes en relación con los
gigantescos volúmenes de hidrocarburos que consumimos. No obstante, como
ya hemos visto, estos metales son tan discretos como indispensables. Aunque
cada habitante del planeta apenas consume 17 gramos de tierras raras al año,
el mundo se vería en extremo lentificado sin esas escasas migajas de corteza
terrestre. Sin embargo, pocos son los prospectivistas que se han parado a
pensar en la importancia adquirida por estos pequeños metales, habida cuenta
de las opciones tecnológicas que hemos tomado desde la década de 1970.
Depender por completo de los demás y encima reivindicarlo: lo que hasta
hace poco parecía una política absolutamente suicida se ha convertido en lo
más natural del mundo.
Página 75

Claro que eso fue antes de que el cortoplacismo empresarial se impusiera:
como dice un experto estadounidense, «los países occidentales ya no tienen
estrategias a largo plazo, y los metales raros no constituyen una excepción».
[50] En el caso francés, se suman factores específicos del país: dotada de
minas, así como de recursos agrícolas y pesqueros en abundancia, Francia ha
cultivado una menor sensibilidad hacia la dependencia que otros Estados,
como Japón, obligados a desarrollar una cultura del negocio y a proveerse de
sólidos circuitos de abastecimiento para paliar la pobreza de sus subsuelos.
Francia no es en mayor medida una tierra de comerciantes, y por tanto jamás
ha desarrollado una cultura de la inteligencia económica relativa a los
mercados de los metales raros. Análisis de un especialista: «El ADN francés
no está preparado para una situación de penuria».[51]
En suma, Francia rinde homenaje al «culto del carguero» iniciado antaño
por algún antepasado oceánico. Baste recordar que entre finales del siglo XIX
y los años cuarenta del pasado siglo, los habitantes de Melanesia, un mosaico
de pueblos desperdigados sobre todo en Papúa Nueva Guinea, las islas Fiyi y
Nueva Caledonia, entraron bruscamente en contacto con las sociedades
occidentales. De entrada con los colonos franceses y británicos, ávidos de
conquistas y beneficios, y después con los ejércitos estadounidenses
comprometidos en la guerra del Pacífico. Estos nuevos ocupantes compartían
una preocupación común: abastecerse con regularidad de víveres y material.
A partir de entonces, establecieron redes logísticas que comunicaban el ancho
mundo con aquellos minúsculos trozos de tierra.
Imaginad la estupefacción de los pueblos ancestrales al ver llegar barcos,
y luego aviones, con las bodegas cargadas de tesoros… Resulta fácil adivinar
su admiración ante la aparente facilidad con que se materializaban estas
mercancías: bastaba con que los radioperadores expresaran un deseo por su
emisora para que medicamentos, vituallas y equipamiento desembarcaran en
la fina arena o descendieran del cielo como por arte de magia… Por supuesto,
los habitantes de Melanesia no tenían ni la menor idea del tejido industrial
que se urdía tras tales abastecimientos. No obstante, puesto que bastaba pedir
para ser servidos, imitaron a los occidentales. Concibieron aparatos de radio
ficticios para enviar sus pedidos, improvisaron falsas pistas de aterrizaje, y
aguardaron la satisfacción de sus reclamaciones durante muchísimo tiempo…
Los occidentales llamaron a esos rituales «culto del carguero».[52]
En el siglo XXI y en el otro extremo del mundo, nuestras sociedades,
aunque racionales y materialistas, se entregan a un culto similar. El genio de
la logística ha logrado librarnos de un miedo que obsesionó a nuestros
Página 76

antepasados durante 70.000 años: el miedo a carecer de algo. Pero todo tiene
un precio. Porque esta globalización de las cadenas de abastecimiento nos da
con una mano (los productos de consumo) lo que nos quita con la otra (la
cultura de su procedencia). Hemos ganado en poder adquisitivo lo que hemos
perdido en saber comprar. Por eso 16 millones de adultos estadounidenses
siguen convencidos de que la leche chocolateada procede de vacas marrones.
[53]

Sin embargo, el profundo adormecimiento de Occidente no solo ha
producido desdichados. Al organizar la transferencia de la producción de
metales raros, hemos hecho mucho más que legar el fardo del petróleo del
siglo XXI a los esclavos de la globalización: hemos confiado a rivales en
potencia un monopolio muy valioso.

Página 77

4
OCCIDENTE BAJO EMBARGO

La fiesta estaba en todo su apogeo. Los occidentales proclamaban a voz en
grito su nueva conversión ecológica, mientras que los chinos, como buenos
galeotes de la transición energética y digital, trituraban penosamente guijarros
en lo más recóndito de Jiangxi. Los empleos más viles partían hacia el
Imperio del Medio, mientras que nosotros nos concentrábamos en las
industrias de alto valor añadido. Éramos los grandes ganadores de las reglas
del juego que nosotros mismos habíamos escrito e impuesto.
Sin embargo, un día, representantes de una especie en vías de extinción en
las latitudes occidentales, los geólogos, vinieron a fastidiarnos. Depositaron
en nuestros brazos montones de informes repletos de cifras y nos obligaron a
afrontar una realidad desagradable, irritante: convertida en productora
preponderante de ciertos metales raros, ahora China tenía la oportunidad
inédita de negar su exportación a los Estados que más los necesitaban.

PEKÍN, NUEVO AMO DE LOS METALES RAROS
Cada año, el Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, por sus siglas en
inglés), una agencia controlada por el Departamento del Interior
estadounidense y cuyo papel consiste en estudiar los recursos mineros,
publica un informe de importancia capital titulado Mineral Commodity
Summaries. Noventa materias primas indispensables para nuestras economías
modernas han pasado por la criba de los analistas. A lo largo de más de
doscientas páginas se suceden estadísticas relativas a los recursos disponibles,

Página 78

las reservas mundiales y, sobre todo, el reparto de su explotación en todo el
mundo.
Ahora bien, este último índice resulta alarmante: el USGS informa que
Pekín produce el 44 % del indio consumido en el mundo, el 55 % del vanadio,
cerca del 65 % de la fluorita y el grafito natural, el 71 % del germanio y el 77
% del antimonio.[1] La Comisión Europea ha elaborado su propia lista y
abunda en el mismo sentido: China produce el 61 % del silicio y el 67 % del
germanio. Las tasas alcanzan el 84 % para el wolframio (o tungsteno) y el 95
% para las tierras raras. Por su parte, Bruselas llega a una sobria conclusión:
«China es el país más influyente en lo tocante al abastecimiento mundial de
numerosas materias primas fundamentales».[2]
En la estela de China, un sinfín de Estados que aplican una lógica de
especialización minera han adquirido asimismo posiciones mayoritarias,
incluso monopolísticas. La República Democrática del Congo produce el 64
% del cobalto; Sudáfrica aporta el 83 % del platino, el iridio y el rutenio; y
Brasil explota el 90 % del niobio. Europa depende también de Estados
Unidos, que produce más del 90 % del berilio. Para terminar, otros países
mantienen una cuota de la producción mundial lo bastante importante para
poder provocar una situación de penuria temporal y fuertes variaciones en las
cotizaciones. Es el caso de Rusia, que controla el 46 % de los suministros de
paladio, y de Turquía, que aporta el 38 % de los de borato.
Para Pekín, el control de los metales raros es ante todo una cuestión de
supervivencia. Junto con Estados Unidos, China es el país más preocupado
por la seguridad de sus abastecimientos.[3] En efecto, el Imperio del Medio no
solo es el primer productor de minerales metalíferos del planeta, sino también
el principal consumidor.[4] Para cubrir sus necesidades, engulle el 45 % de la
producción mundial de metales industriales,[5] una voracidad que se extiende
también a las materias primas agrícolas,[6] el petróleo, la leche en polvo e
incluso los vinos de Burdeos.
Los estrategas chinos siempre han estado especialmente familiarizados
con los retos de la soberanía mineral: en efecto, durante sus estudios
realizados en Francia, Deng Xiaoping trabajó en una fundición de hierro de
Le Creusot.[7] En cuanto a sus sucesores, subraya un estratega de recursos
naturales, «de los diez últimos presidentes y primeros ministros, con la
excepción del primer ministro actual [Li Keqiang], jurista, todos recibieron
una formación temática en ingeniería: electricidad, hidroelectricidad,
geología, química de procesos».[8] Wen Jiabao, primer ministro durante la
presidencia de Hu Jintao (2003-2013), es geólogo de formación; Xi Jinping,
Página 79

presidente de la República Popular China desde 2013, ingeniero químico. Con
la ayuda de un sistema político autoritario y estable que valora la paciencia y
la constancia en la toma de decisiones, Deng Xiaoping y sus sucesores
pudieron sentar las bases de una ambiciosa política de seguridad de los
abastecimientos.
El método utilizado ha sido el de la apisonadora: en pocas décadas, China
ha multiplicado la apertura de minas en su territorio, ha puesto en marcha una
segunda Ruta de la Seda, tanto terrestre como marítima, con el fin de disponer
de un corredor de abastecimiento de bienes llegados de África, y ha llevado a
cabo operaciones de fusión y adquisición de empresas en el sector de los
productos básicos. Los mercados mundiales y los equilibrios geopolíticos se
han visto trastornados a medida que Pekín extendía su esfera de influencia.
Así, China no solo se ha convertido en actor de los mercados de metales
raros, sino que, definitivamente, se ha transformado en hacedor de dichos
mercados.

PORCENTAJE DE CHINA EN EL CONSUMO MUNDIAL DE CIERTAS MATERIAS PRIMAS

Página 80

Fuentes: The Wall Street Journal, World Bureau of Metal Statistics, World Gold Council, BP
Statistical Review of World Energy 2015, Metalytics apud Morgan Stanley, Departamento de
Agricultura de Estados Unidos.

Su preeminencia es tal que, en la actualidad, cuanto se decide en Pekín
ejerce necesariamente su influencia en todo el mundo. Basta una inflexión de
la producción minera local para que las ruedas bien engrasadas de la oferta y
la demanda se bloqueen. Un sobresalto repentino de la demanda interior causa
graves interrupciones en el abastecimiento. Ya ocurrió con el titanio, un
mineral del que China aporta alrededor del 50 % de la producción mundial:
entre 2006 y 2008, un brusco crecimiento del consumo chino provocó una
multiplicación por diez de las cotizaciones[9] y puso al grupo francés Dassault

Página 81

Aviation —uno de los mayores fabricantes de aeronaves civiles y militares—
en serias dificultades de abastecimiento.[10]

EL ARMA DE LOS METALES AL SERVICIO DE LA POLÍTICA EXTERIOR CHINA
Pekín no tardó en darse cuenta de las palancas de poder que le confería el
control de los metales raros. Basta con pensar que los catorce miembros de la
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), capaces desde hace
décadas de influir significativamente en las cotizaciones del barril, «solo»
totalizan el 41 % de la producción mundial de oro negro. Por su parte, ¡China
controla hasta el 95 % de la de tierras raras, una clase de metales raros
particularmente codiciada! «Es una OPEP con esteroides», comenta un
especialista australiano.[11] Ahora bien, ¿qué hace una nación cuando toma
conciencia de semejante preeminencia? Pues empieza a concebir proyectos
claramente más agresivos…
Es exactamente lo que hace China. Al parecer, los preceptos de una
política comercial hostil en materia de metales raros ya fueron enunciados por
el propio Deng Xiaoping en 1992. Los chinos citan a menudo, y con un rictus
de satisfacción, unas palabras que se le atribuyen, tanto en las reuniones de
negocios como en las cumbres dedicadas a las materias primas. En la
primavera de 1992, en el curso de una visita a la mina de tierras raras de
Bayan Obo, el número uno chino habría lanzado esta máxima premonitoria:
«Oriente Medio tiene petróleo, China tiene tierras raras». Todo estaba dicho.
Al iniciarse el siglo XXI, los observadores sagaces de los mercados de
metales raros cayeron en la cuenta de que algo no cuadraba. Las cuotas chinas
de exportación de tierras raras, fijadas en 65.000 toneladas en 2005,
experimentaron un descenso ya al año siguiente, hasta algo menos de 62.000.
En 2009 Pekín ya solo exportaba 50.000 toneladas, y en 2010 las cifras
oficiales hablaban únicamente de 30.000.[12] E hizo lo mismo con todos los
metales raros cuya producción controlaba en un porcentaje desproporcionado.
En agosto de 2001, por ejemplo, estableció cuotas en la venta de molibdeno
con destino a la Unión Europea. Entre 2007 y 2008 perseveró mediante la
imposición de una serie de tasas a la exportación especialmente prohibitivas.
[13] El análisis de las denuncias presentadas contra las prácticas comerciales
chinas ante la OMC basta para despejar las últimas dudas: durante las dos
últimas décadas, el Imperio del Medio ha sido acusado de llevar a cabo una
política sistemática de restricción de exportaciones de minerales raros tan

Página 82

diversos como la fluorita, el coque, la bauxita, el magnesio, el manganeso, el
fósforo amarillo, el carburo de silicio e incluso el cinc.[14]
De Yakarta a Los Ángeles, de Johannesburgo a Estocolmo, en la primera
década del siglo todo el mundo empezó a acusar la presión creciente de
China. «Cada mes nos preguntábamos con inquietud qué nuevas cuotas
impondrían», cuenta Jean-Yves Dumousseau, quien por entonces trabajaba en
China.[15] Grandes consumidores de tierras raras para sus industrias de alta
tecnología, los japoneses se enteraron de manera mucho más franca y brutal.
«En 2004 participé en diversas reuniones entre el Ministerio de Industria
japonés y representantes del Gobierno chino —informa, amparado en el
anonimato, un diplomático japonés entrevistado en Tokio—. Abordamos
sobre todo la cuestión de las tierras raras y, de manera reiterada, los chinos
nos dejaron muy claro que podían cerrar en cualquier momento el grifo [de
los suministros].»
«Estaba claro que, un día u otro, iba a sobrevenir una crisis todavía más
grave», confirma un experto francés. Pero, después de todo, ¿acaso el siglo XX
no estuvo sembrado de embargos impuestos por un Estado sobre un recurso
estratégico, de cuya producción poseía una parte significativa, con el fin de
obtener un beneficio comercial, diplomático o militar?
Veámoslos.
En la década de 1930, Estados Unidos impuso a Alemania un embargo
sobre el helio (del que eran los únicos productores), por temor a que los nazis,
que ya utilizaban ese gas para accionar sus dirigibles Zeppelin, lo emplearan
un día con fines bélicos.
En 1973, como reacción a la guerra de Yom Kipur, la OPEP decretó un
embargo petrolífero contra Israel y sus aliados, lo cual provocó la primera
crisis petrolífera de la historia.
En 1979, el presidente estadounidense Jimmy Carter congeló la
exportación de 17 millones de toneladas de cereales destinadas a su rival
soviético después de que este invadiera Afganistán.[16]
En fecha más reciente, la prensa internacional se hizo ampliamente eco
del cese por parte de Rusia de sus exportaciones de gas con destino a Polonia
y Ucrania, en un contexto de tensiones diplomáticas.[17]
Después del arma del gas, después del arma del petróleo, después del
arma de los cereales, lo que debía suceder sucedió: el Imperio del Medio
utilizó su arma, la de los metales. Y en septiembre de 2010, Pekín decretó un
rocambolesco embargo sobre las tierras raras.
El primer embargo de la transición energética y digital.
Página 83

MANIOBRAS COMERCIALES DE REPERCUSIONES PLANETARIAS
En el origen de este mazazo se hallaba una vieja disputa entre Japón y China
acerca del archipiélago de las Senkaku (también llamado Diaoyu). Este se
compone de cinco minúsculos islotes y tres peñascos situados en el mar de
China, al nordeste de Taiwán. ¿Eso es todo? Pues sí, pero el caso es que estas
islas albergan gigantescas reservas de hidrocarburos, razón por la cual las dos
potencias asiáticas las codician desde finales del siglo XIX.
Las Senkaku fueron arrebatadas a China por parte de Japón a raíz de la
primera guerra sino-japonesa, en 1895. Más adelante quedaron bajo control
estadounidense tras la Segunda Guerra Mundial, antes de volver al seno de
Japón en 1972. Ahora bien, China sigue reivindicando la soberanía de estas
tierras, para disgusto del país del Sol Naciente. Por eso, el 7 de septiembre de
2010, cuando un arrastrero chino osó lanzar sus redes junto a las islas
Senkaku, los guardacostas japoneses consideraron esta intrusión como una
provocación y fueron tras el barco. La escena que siguió, filmada y disponible
en internet,[18] resulta cuando menos sorprendente: el capitán chino se negó a
obedecer y embistió con su embarcación al patrullero japonés. Su detención
por parte de los guardacostas provocó un enorme escándalo en China. Huelga
decir que los medios de comunicación chinos, siempre dispuestos a inflamar
la menor fibra nacionalista, supieron mantener viva la indignación.
Curiosamente, dos semanas después, el 22 de septiembre, todas las
entregas de tierras raras chinas con destino a Japón fueron suspendidas, sin
que Pekín decretara de manera oficial el menor embargo. «El episodio del
arrastrero hizo cristalizar nuestros reflejos nacionalistas —cuenta Chen
Zhanheng, vicepresidente de la Sociedad China de Tierras Raras, entrevistado
en Pekín—. ¡Numerosas empresas chinas decidieron por su cuenta cancelar
sus entregas a los japoneses!» Chen Zhanheng transmite, con impresionante
mala fe, la retórica de las autoridades chinas, preocupadas por no contrariar a
la OMC: oficialmente, nunca hubo embargo.
Un año después de tales acontecimientos, los industriales japoneses
seguían sin creer ni una palabra. A dos mil kilómetros de la Ciudad Prohibida,
el Shinkansen (el tren de alta velocidad japonés), que había salido de la
estación de Tokio, rodeó durante largo rato el monte Fuji, cuya silueta cónica
se recortaba en el cielo otoñal. Cuatro horas después, Osaka, tercera
aglomeración urbana del país, desplegaba sus tentáculos al borde del Pacífico.
Es allí donde Kunihiro Fujujita, importador de metales raros, nos ofreció su
versión de los acontecimientos desde los almacenes de su fábrica: «China
Página 84

siempre ha puesto en práctica una estrategia consistente en utilizar sus
recursos naturales como un medio de presión política».
Con traje oscuro y casco protector en la cabeza, lo vimos acercarse a una
provisión de itrio, una tierra rara utilizada en la electrónica de precisión, y
cuyos pedidos, a partir de septiembre de 2010, de pronto ya no pudieron
satisfacerse. «La industria nipona fue presa del pánico», admitía. Las tierras
raras son las «vitaminas» de su industria de alta tecnología, tan indispensables
para el archipiélago que «hasta una mujer de la limpieza sabe de qué se trata».
[19] El banal incidente marítimo se transformó desde ese momento en una
catástrofe para Tokio.
De hecho, la crisis no tardó en adquirir una dimensión mundial: durante
los días siguientes, numerosos importadores europeos y estadounidenses de
metales raros se vieron afectados a su vez por la fuerte reducción de las
exportaciones chinas. Los medios de comunicación occidentales, que jamás
habían oído hablar de esos pequeños metales, se adueñaron del tema. Los
comentaristas subrayaron las «tensiones internacionales», el «pulso» entre
China y Japón, y la «guerra» alrededor de la adquisición de estos metales,
«cruciales en la industria puntera» y «más preciosos que el oro».[20] El
portavoz del comisario europeo de Comercio subrayó hasta qué punto las
tierras raras constituían una «preocupación primordial» para la Comisión
Europea, e instó a China a «permitir que los mercados funcionaran sin
trabas».[21] Hillary Clinton, a la sazón secretaria de Estado, sacó el asunto a
colación durante una conferencia de prensa celebrada en Hawái, y anunció
una visita inminente a China con el fin de resolver la crisis.[22] Pocas semanas
después, Jean-Louis Borloo, ministro de Medio Ambiente en el gabinete
presidido por François Fillon, publicó un decreto por el que se creaba un
Comité para los Metales Estratégicos (COMES), encargado de evaluar los
peligros del cese del abastecimiento de los metales indispensables para la
industria francesa. Finalmente, desde la escalinata de la Casa Blanca, el
presidente Barack Obama anunció la inminente presentación de una denuncia
contra Pekín ante la OMC.
La guerra de las tierras raras había estallado.
En Osaka, Kunihiro Fujujita aseguraba que siguió sufriendo los efectos
del embargo informal durante seis meses después de la detención del
arrastrero… hasta que los chinos comprendieron que, como contrapartida,
corrían el riesgo de andar escasos de bienes de consumo de alta tecnología
made in Japan, porque los japoneses, faltos de recursos, ya no podían
exportárselos.[23] No obstante, entretanto, un inmenso pánico se había
Página 85

adueñado de los mercados de metales raros. La repentina toma de conciencia
de la escasez de la oferta, la inquietud generada por las maniobras de Pekín y
el comportamiento especulativo de ciertos corredores de bolsa chinos
generaron una espectacular subida de los precios,[24] y de rebote, un montón
de otros metales raros experimentaron el mismo fenómeno. De un extremo a
otro del planeta, corredores de cambio, corredores de bolsa e importadores
dedicaban la mayor parte del tiempo a tratar de arrancar a sus proveedores
chinos frágiles promesas de entrega, o bien a repercutir las consecuencias de
tan inéditas perturbaciones sobre sus clientes inexpertos.[25] «¡Era una
absoluta locura! —cuenta Kunihiro Fujujita—. El juego natural de la oferta y
la demanda ya no tenía nada que ver en ello.»

VIAJE A LA MORADA DE LA REINA DEL PLATINO
El nuevo «riesgo metales» no se limita únicamente a la política de
exportación china. En Asia, en África, en Latinoamérica, un poderoso
fenómeno de nacionalismo respecto de los recursos mineros fragiliza cada vez
más las posiciones occidentales.
La planetarización de este mar de fondo nos resultó más evidente en
algunas partes del África austral. Desde Johannesburgo, la capital económica
de Sudáfrica, tres horas de viaje a través de inmensas extensiones de sabana
arbolada permiten acceder a Phokeng, en la provincia del Noroeste. En esta
población de quince mil habitantes aislada justo en medio del bushveld, todo
parece normal, y sin embargo todo es diferente. Impresionantes tótems y
banderas multicolores se elevan hacia el cielo, adornados con el emblema
oficial, que representa a un cocodrilo. Incluso se ve a grupos de hombres con
uniforme azul, los miembros de la Royal Bafokeng Reaction Police Force,
que patrullan las calles, impecablemente mantenidas.
Ni aduana ni puesto fronterizo. Ningún cartel indica que, pocos
kilómetros atrás, hemos cruzado el límite invisible del reino de los Bafokeng,
un territorio de 2.000 kilómetros cuadrados, es decir, tan extenso como la
provincia de Guipúzcoa.
Aun siendo parte integrante de la «nación arcoíris», el reino ha organizado
un sistema de gobernanza especial, con su propia división administrativa, una
organización en clanes, un presupuesto autónomo y su derecho indígena. El
motivo que explica nuestro viaje hasta esta tribu yace a varios cientos de
metros bajo tierra. En efecto, el subsuelo del territorio de los Bafokeng
alberga fabulosas reservas de metales pertenecientes al grupo de los
Página 86

platinoides: rutenio, rodio, iridio, platino… Estos metales preciosos y raros
abastecen mercados tan diversos como la joyería, los equipos de laboratorio o
incluso los convertidores catalíticos de los coches.
Nada más salir de Phokeng, hemos de atravesar la campiña para llegar,
varios kilómetros más al norte, a las minas de Rasimone. El terreno está
magullado por los desplazamientos de rocas extraídas del subsuelo. Plantadas
en pleno bush, las refinerías de platino, inmensos monstruos de chatarra, se
yerguen por encima de los paisajes accidentados. Un entramado de vías
férreas, sobre las que se contonean locomotoras que remolcan contenedores
cargados de piedras, conecta las instalaciones.
«Cuando yo llegué, cavábamos en un solo nivel. ¡Ahora disponemos de
diez!», se entusiasma el jefe minero Dirk Swanepoec, un sudafricano blanco
que trabaja para la empresa de extracción minera Anglo Platinum. A pocos
pasos de su despacho, decenas de mineros con uniforme y casco protector se
apean de una cinta transportadora escupida por una sima excavada en la roca.
Acaban de practicar agujeros con brocas neumáticas y los han hecho estallar
con ayuda de explosivos. Una vez subido a la superficie, el mineral será
triturado y reducido a partículas de roca que contienen platinoides, los cuales
serán sumergidos en agua con reactivos especiales, decantados, secados,
fundidos y finalmente purificados para obtener sobre todo platino. «Cada mes
extraemos 200.000 toneladas de roca —afirma Swanepoec—. Y cada
tonelada contiene entre 4 y 7 gramos de platino.»
De hecho, los Bafokeng están asentados sobre las mayores reservas
mundiales de platino. Un tesoro cuya existencia distaba de sospechar «el
pueblo del rocío» cuando, atraído por la fertilidad de la tierra, se instaló en la
región en el siglo XV. En 1870 el rey Kgosi Mokgatle adquirió las 900
primeras hectáreas del actual territorio, gracias a una importante fortuna
amasada por sus súbditos en las cercanas minas de diamantes de Kimberley.
Y fue en 1924 cuando el subsuelo reveló la presencia de metales.
Tras el nacimiento de la Sudáfrica democrática, los Bafokeng, que se
habían visto perjudicados por las normativas segregacionistas del apartheid,
las cuales prohibían a las poblaciones indígenas poseer sus tierras, se
enzarzaron en una larga batalla judicial contra Impala Platinum (Implats), que
hasta entonces se embolsaba todos los beneficios de la extracción. Y tuvieron
éxito: los Bafokeng perciben ahora el 22 % de los royalties, e incluso han
adquirido hasta el 13 % de participación en el capital de la empresa minera.
[26] Es la primera vez que una comunidad étnica sudafricana gana un pulso a
una sociedad minera.
Página 87

Al mando desde el año 2000, el joven kgosi («rey») Leruo Molotlegi,
trigésimo séptimo monarca de la dinastía, es supervisado por la reina madre,
que tiene una función meramente simbólica. Semane Molotlegi es una de las
últimas reinas del continente negro. Es casi invisible en los medios de
comunicación, y que un periodista extranjero pueda encontrarse con ella es
algo muy poco frecuente. No obstante, tuvimos la suerte de conseguir una
audiencia.
Fuimos de punta en blanco. Ante nosotros, una mujer muy hermosa, en la
cincuentena, ataviada con un elegante vestido tradicional de colores, y que
hablaba en tono sosegado. Dándole el respetuoso tratamiento de Mmemogolo
(«abuela» en lengua setswana), evocamos sus viajes a lo largo y ancho del
mundo, en los que se esfuerza por dar a conocer el éxito de su pueblo.
Lo cierto es que los Bafokeng han conseguido desmentir la maldición de
las materias primas, en virtud de la cual las sociedades occidentales llegan,
agotan los recursos y se van. Al contrario, los Bafokeng se han convertido en
la tribu más rica del continente y se proyectan incluso más allá de la
economía de las minas.[27] Por añadidura, han puesto en práctica una
estrategia que podría enseñarse en los manuales escolares: en su pulso con las
empresas mineras, el pueblo del platino ha hecho valer la preeminencia del
productor sobre el comprador, del propietario, soberano de sus recursos, sobre
una clientela dispersa por todo el mundo. Y lo que resulta inédito es que no es
un Estado, sino una «simple» tribu africana la que se erige en multinacional…
Si bien los Bafokeng aceptan a regañadientes hablar de nacionalismo de
los recursos, de todos modos se trata de un típico caso de reequilibrio, incluso
de inversión de las relaciones de fuerza tradicionales. Allí donde solían
imponer su ley, los grupos mineros, que a menudo actuaban por cuenta de los
consumidores occidentales, acabaron por comprender que en adelante iban a
toparse más frecuentemente con oponentes más fuertes que ellos, y que, en
consecuencia, tendrían que adaptarse. El precedente es de tal envergadura que
la experiencia a escala real de los Bafokeng ha sido objeto de una creciente
atención internacional. El Banco Mundial, el Foro Económico Mundial,
agencias de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) e investigadores
universitarios estadounidenses han visitado Phokeng.[28]

EL RECRUDECIMIENTO DE LOS NACIONALISMOS MINEROS
El ejemplo, lejos de ser un caso aislado, revela una tendencia de fondo
presente en todos los continentes. En la actualidad, un número creciente de
Página 88

Estados niega el acceso de las compañías mineras extranjeras a los
yacimientos más prometedores. Así, las autoridades mongolas bloquearon en
2013 las operaciones de extracción de la sociedad Rio Tinto en la mina de
cobre de Oyu Tolgoy, situada en el desierto de Gobi.[29] También hay Estados
que prohíben la adquisición, por parte de firmas extranjeras, de las compañías
mineras locales, como es el caso de la provincia canadiense de Saskatchewan,
que en 2010 cortó de raíz la tentativa de adquisición de la empresa canadiense
PotashCorp, primer productor de potasio del mundo, por parte de la compañía
minera angloaustraliana BHP Billiton. A lo que se suma la entrada del Estado
en el capital de grupos mineros tradicionalmente privados. Es lo que ha hecho
Catar al multiplicar sus inversiones, a través del grupo público Qatar Mining
Company, en grupos mineros como la multinacional suiza Xstrata.[30] Pero el
activismo de este minúsculo país del Golfo en el sector extractivo persigue
objetivos aún oscuros…[31]
Por último —y sobre todo— hay que evocar la multiplicación de frenos al
libre comercio de los metales. Además de China, otro caso espectacular es el
de Indonesia. En 2009, esta imprescindible potencia minera decretó una serie
de embargos sobre las exportaciones de casi todos los minerales brutos que
produce su archipiélago. Un anuncio llevado a la práctica en 2014 sobre el
níquel, el estaño, la bauxita, el cromo, el oro o incluso la plata. «Hemos de
garantizar la soberanía de nuestras materias primas —declara un alto
funcionario indonesio entrevistado en Yakarta—. Toda acción política
relativa a nuestras riquezas mineras debe ser decidida y conducida no por
Estados extranjeros, sino por nuestro propio Gobierno.»[32]
Y existen otros muchos ejemplos. En un estudio dedicado al comercio de
las materias primas, la Organización de Cooperación y Desarrollo
Económicos (OCDE) hizo inventario del conjunto de restricciones a las
exportaciones de productos básicos decretadas en el mundo en los últimos
años. Entre 2009 y 2012 se registraron más de novecientas acciones en ese
sentido.[33] Por lo demás, la OCDE confeccionó un gráfico asombroso que
muestra la evolución del número de tales medidas desde 1961: si bien este se
mantuvo estancado en niveles relativamente bajos hasta 2005, a partir de
2006 la curva registraba un incremento no desmentido desde entonces.
De hecho, constatamos tales restricciones para casi todos los minerales y
metales que entran en el inventario. Argentina ya ha puesto barreras a la
exportación de 37 recursos minerales, mientras que Sudáfrica ha hecho otro
tanto con el cobre, el molibdeno, los platinoides y los diamantes; la India con
el cromo, el manganeso, el hierro y el acero; Kazajistán con el aluminio; y
Página 89

Rusia con el wolframio (o tungsteno), la bauxita, el cobre y el estaño. ¿Cómo
explicar la amplitud de semejante fenómeno?
En la actualidad, los países productores de minerales metalíferos son,
principalmente, naciones emergentes. El florecimiento de las clases medias,
más prósperas y mayores consumidoras de recursos, constituye un dato nuevo
que los gobiernos deben tener en cuenta. Así, arraiga la certeza de que los
recursos explotados a nivel local han de alimentar el consumo interno, en vez
de satisfacer las apetencias de los países clientes. A lo que viene a sumarse la
progresiva emergencia de una conciencia ecológica y de acciones de
contestación contra los proyectos mineros locales, en otros tiempos limitadas
a Occidente. Estos movimientos ciudadanos fuerzan a los Estados a endurecer
las normativas sociales y medioambientales, lo cual retrasa los plazos de
puesta en marcha de las minas.
De manera más general, se está desarrollando una cultura de la resistencia
desde Yakarta hasta Ulán Bator, de Buenos Aires a Pretoria. Más cultas, las
nuevas clases medias están más sensibilizadas a lo que, hoy por hoy,
consideran una liquidación de sus recursos. A su cabeza, los responsables
políticos observan el reequilibrio económico entre los países desarrollados, a
menudo presa del estancamiento, y los Estados emergentes, dinámicos y
sedientos de enriquecimiento. En consecuencia, las medidas proteccionistas
pretenden ser una afirmación de poderío en un mundo que se
«desoccidentaliza».
No es ninguna novedad: desde los años sesenta del siglo pasado, la oleada
de independencias en el Tercer Mundo ha ido acompañada de
reivindicaciones sobre la soberanía de los recursos.[34] En África, Ghana
nacionalizó las minas de oro de Ashanti en 1958, por entonces en manos de
los británicos. La República Democrática del Congo hizo lo propio en 1965,
seguida de Tanzania en 1967, Zambia en 1970 y Zimbabue en la década de
1980. Después, una oleada liberal pasó por allí… Hubo que esperar a la
política china de cuotas a las exportaciones de metales raros para que el
fenómeno se relanzara —y se ampliase— en los cinco continentes. «China
galvanizó un nacionalismo de los recursos —observa un experto
estadounidense—, no solo en su territorio, sino en todo el mundo.»[35]
En este contexto, ya nadie se pregunta si se producirán nuevas crisis
comerciales, sino cuándo sobrevendrán. Mientras saborea un té en el bar de
un lujoso hotel del barrio de Xuhui, en Shanghái, la china Vivian Wu, una voz
muy autorizada en la industria de los metales raros, admite que dicho
escenario tiene muchas probabilidades de materializarse: «Más que de
Página 90

embargos, yo prefiero hablar de resortes en contra de Japón, así como de otros
países. Estas acciones participan de una estrategia, pilotada por el Estado
chino, de restauración de nuestra imagen. Y es posible que se reproduzcan en
el futuro, tanto con las tierras raras como con otros metales».[36]

METALES GENERADORES DE INFLUENCIA… Y DE CRISIS
Por lo demás, esta situación podría agravarse todavía más por la especificidad
de los mercados de los metales raros.
Como ya hemos visto, estos mercados son de entrada extremadamente
restringidos: las cifras de producción resultan irrisorias comparadas
con las de los grandes metales (hierro, cobre, aluminio, plomo…).
¡Basta pensar que la producción mundial de tierras raras apenas
representa el 0,01 % de la del acero![37]
Son también mercados muy confidenciales, donde maniobra un
número muy reducido de compradores y de vendedores. Ahora bien,
cuanto menos numerosos son los protagonistas, en mayor medida sus
actos resultan susceptibles de perturbar el juego de la oferta y la
demanda. Así, la falta de un solo proveedor puede provocar
rápidamente un fuerte pánico entre los consumidores, del mismo modo
que la menor nueva tecnología consumidora de metales raros puede
generar una repentina interrupción de los suministros.
Se trata asimismo de mercados opacos. La discreción en los negocios y
la ausencia de formalidades son la regla. De ahí que no exista
cotización oficial, salvo para un puñado de metales que cotizan en la
London Metal Exchange (LME), la Bolsa de metales londinense. Con
frecuencia, los compradores se ven obligados a consultar revistas
especializadas o a conectarse con Weibo, el sitio web de
microblogging chino, donde agentes y corredores de bolsa informan
con cuentagotas sobre el importe de sus recientes transacciones.
Para acabarlo de arreglar, se trata de mercados estratégicos para los
países mineros. China se muestra muy renuente a proporcionar
determinados datos de producción, considerados secretos de Estado.
[38]
Existen reservas ocultas, factores geoestratégicos y
consideraciones diplomáticas que hacen la lectura de los mercados
especialmente ardua, incluso para los mejores especialistas.
Para concluir, el libre juego de la oferta y la demanda se ve también
obstaculizado por la aparición de inversores privados, que obedecen a
sus propios intereses. Estos terceros actores gestionan hoy, sin
distinción de recursos, «sesenta veces más valores “materias primas”
Página 91

que hace diez años»,[39] recuerda un especialista, lo que contribuye a
aumentar la inestabilidad de los precios. Tradicionalmente, las
actividades especulativas afectan ante todo a los grandes metales
básicos,[40] pero los mercados de los metales raros están cada vez
menos exentos. Se hallan implicados «los fondos especulativos [como
el estadounidense Tudor Fund], los gestores de activos [como el
neerlandés PGGM Investments] y los fondos de pensiones [el
estadounidense Pacific Investment Management Company (PIMCO)],
al igual que las ramas financieras de universidades estadounidenses
[como Harvard y Princeton]», enumera un analista bancario. Una
posición importante tomada respecto de un metal puede traducirse en
una especulación muy fuerte. Un ejemplo entre tantos otros:[41] la
adquisición en 2017 del 17 % de la producción mundial de cobalto, es
decir, varios miles de toneladas, por parte de inversores que
anticipaban la escasez de este recurso, provocó una gran subida de los
precios.[42]
Por consiguiente, en estos mercados ultrasensibles resulta casi imposible
arriesgarse a cualquier anticipación. «El mercado de tierras raras no es ni
estable ni previsible», subraya Vivian Wu. Los Estados y las empresas que, a
falta de abastecimientos regulares de metales raros, podían contar al menos
con precios constantes a fin de trazar un embrión de estrategia, pierden el
tiempo. Como resume un especialista de la BRGM, «los metales raros son
metales generadores de crisis».

Página 92

5
APROPIARSE DE LAS ALTAS TECNOLOGÍAS

Para Pekín, el monopolio de las minas suponía una primera victoria, pero no
tardó en resultar patente que China no se contentaría con eso. El Imperio del
Medio empezó a codiciar la fase final del sector, es decir, las industrias de
alta tecnología que utilizaban tierras raras.

LA BATALLA DE LOS SUPERIMANES
Veamos primero el sector de los imanes. En él trabaja Peter Dent, alto
directivo de la empresa fabricante Electron Energy Corporation. En julio de
2011 viajamos hasta la localidad de Landisville, en Pensilvania, donde tiene
su sede esta firma.
Peter Dent nos conduce a un lugar apartado de los almacenes, un cuarto
de almacenamiento iluminado por neones que proyectan una luz mortecina.
Activa el temporizador y exclama: «¡Y aquí están las tierras raras!». Diversos
barriles verduzcos aparecen diseminados por el cemento encerado. Contienen
pesados fragmentos de materia de formas irregulares, grises y ligeramente
corroídos. Hay muestras de samario, esferas de gadolinio y muchos otros
metales de nombres absolutamente impronunciables. Tras haber dedicado
tantos años a seguir el rastro de estas sustancias, sin que jamás lográsemos ver
ni una, nos sentimos como filibusteros ante el tesoro de Barbanegra. Vamos a
deambular largo rato por esta caja fuerte de metales raros.
Más interesantes todavía resultan los talleres contiguos. «Esto es la sala de
máquinas», anuncia Peter Dent. Rodeados de un inmenso estruendo, decenas
de empleados fabrican a lo largo de todo el día pequeñas piezas redondas: los
Página 93

famosos electroimanes que contienen metales raros. «Aquí les damos su
forma y tamaño definitivos —prosigue el industrial—. Cada año salen de esta
fábrica cientos de miles.» Al final de un proceso de fabricación muy
perfeccionado,[1] los imanes son alineados como panecillos sobre bandejas y
acto seguido se apilan con sumo cuidado en carretillas.
Hasta mediados de la década de 1970, las tierras raras y los demás metales
raros solo tenían un puñado de aplicaciones industriales. Debido a sus
propiedades luminóforas, las tierras raras se utilizaban en los mecheros[2] o
incluso en las camisas incandescentes.[3] La llegada de las pantallas de
televisión en color hizo extensivo su uso.[4] No obstante, fueron los imanes de
tierras raras los que lo transformaron todo. En efecto, desarrollados en 1983,
estas puras maravillas de la tecnología se volvieron indispensables para todos
los productos equipados con un motor eléctrico y, por tanto, considerados no
contaminantes.[5]
Hoy sabemos que, cuando una carga eléctrica encuentra el campo
magnético de dos imanes, se genera una fuerza que los hace girar de manera
natural el uno hacia el otro. Tradicionalmente, los imanes se componían de
ferrita, un derivado del hierro. Ahora bien, para generar un campo magnético
suficiente, su tamaño y su peso debían ser muy importantes. «Sin duda
recordarán que sus primeros teléfonos móviles tenían las dimensiones de un
ladrillo», bromea un experto. Por culpa, entre otras cosas, de un imán
demasiado grande…
Para la industria de la movilidad, comenzó la carrera por el menor peso y
la eficiencia energética. Había que desarrollar unos motores lo más ligeros y
compactos posible. En efecto, si el calibre del motor podía reducirse,
naturalmente lo mismo ocurriría con las proporciones y el peso del objeto
donde se encontraba. Semejante progreso permitiría sin duda un considerable
ahorro de energía.[6]
Y este progreso lo han permitido precisamente los imanes de tierras raras,
transformando de paso la electrónica moderna. Sin lugar a dudas ya habrás
manipulado estos superimanes sin ser consciente de ello, sobre todo si tu
cocina está equipada con un portacuchillos magnético fijado a la pared.
¿Nunca te has preguntado cómo un simple imán podía arrebatar a la gravedad
una hoja de acero de unos veinte centímetros y sostenerla en el vacío? Desde
luego, no es gracias a la ferrita, sino a las tierras raras. «A igual potencia, un
imán de tierras raras es cien veces más pequeño que un imán de ferrita —se
entusiasma un industrial—. Y todo se debe a la miniaturización. La función
de las tierras raras consiste en haber conseguido que todos los objetos fueran
Página 94

más pequeños.»[7] Y en haber decuplicado la fuerza de los motores eléctricos,
que ahora son lo bastante potentes para poner en entredicho la supremacía de
los motores térmicos. La transición energética y digital experimentaba así un
formidable impulso.
Ahora bien, fue en ese preciso momento cuando empezaron los
problemas.
Estamos a finales de la década de 1980. Los imanes de tierras raras
conocen un éxito fulminante; colonizan todos los sectores fabriles mundiales
y confieren a Japón —donde un grupo de electrónica, Hitachi, posee la
patente de aplicación— una innegable superioridad industrial. Hasta tal punto
que, recuerda Chen Zhanheng, «los japoneses habían prohibido la exportación
de esta tecnología a China».[8]
Este embargo tecnológico no desalentó a Pekín, que pronto se convenció
de que, además de apoderarse de la casi totalidad de los recursos de tierras
raras, en adelante debía adjudicarse el control de la tecnología milagrosa que
permitiría sus aplicaciones finales. Según Chen Zhanheng, la idea subyacente
era que China pudiera «aprovechar el valor añadido de los minerales de
tierras raras en favor de [sus] propias industrias». Y sin reparar en medios.
Ante todo, respetando las normas. Durante esos años ochenta, los
fabricantes de imanes se hallaban establecidos principalmente en Japón y
satisfacían la mayor parte de la demanda mundial. No obstante, empezaron a
sucumbir a los cantos de sirena de sus homólogos chinos. En efecto, estos les
propusieron liberarlos de sus tareas más bajas, que consistían en fabricar los
imanes menos evolucionados. «Los chinos les dijeron: “¡Venid a Cantón!
¡Deslocalizad aquí vuestras aplicaciones de tierras raras de nivel inferior,
nosotros nos ocuparemos de todo lo concerniente a la low tech!”»,[9] nos
cuenta un consultor australiano.
En otras palabras, los japoneses disponían de las tecnologías, pero los
chinos prometían una producción a menor coste, lo cual ofrecía el interés de
aumentar los márgenes comerciales de los industriales nipones… que no
vacilaron mucho tiempo. En aquella época, el archipiélago conocía el pleno
empleo, el yen era fuerte, y los japoneses se dijeron que se trataba de una
opción sensata. Algún día los manuales de historia contarán que Japón, por
entonces segunda potencia mundial, exportó conscientemente a su competidor
las tecnologías que le hacían falta.
Atraída por el aroma a tierras raras transformadas a menor coste, la
industria química francesa Rhône-Poulenc trasladó a su vez, como ya vimos,
parte de sus actividades de refinado a China. A tal efecto, sobre todo montó
Página 95

joint ventures con socios chinos a partir de la década de 1990. Lo que provocó
una gran conmoción en los sindicatos de La Rochelle: deberían haber
montado una revuelta, luchar con uñas y dientes por la conservación del
empleo en Francia… Pero por entonces Rhône-Poulenc tenía otras cosas en la
cabeza: su rama farmacéutica estaba a punto de ser privatizada para
convertirse en el futuro grupo Aventis. Por consiguiente, «el aspecto
estratégico y geopolítico de esta pequeña actividad [química] se le escapa por
completo»,[10] recuerda un antiguo empleado.
En el mismo momento, Jean-Paul Tognet, director del departamento de
Ingeniería Química de Rhône-Poulenc y experto en tierras raras, que había
viajado a China en diversas ocasiones a finales de los años setenta para
tantear a futuros socios, comprendió lo que estaban tramando: «Nuestros
socios querían una ayuda técnica occidental de sentido único, del tipo “¡Nos
lo dais todo!”. Consideraban normal que los acompañáramos…, pero sin
contrapartida».[11] Asegura que Rhône-Poulenc no reveló ningún secreto
empresarial. No obstante, al entregar el sector del refinado a los chinos, para
luego convertirse en sus más fieles clientes, los occidentales —con los
franceses a la cabeza— les ofrecieron el mercado en bandeja de plata.
Desde los años noventa, un montón de fábricas de refinado de baja gama
empezaron a crecer como setas en la región de Baotou, y luego en el conjunto
del territorio chino. «Las tierras raras se habían convertido en la gallina de los
huevos de oro en toda China. ¡El dinero corría a raudales, y los dueños de las
fábricas de refinado iban en lujosos coches Lincoln!», cuenta Jean-Paul
Tognet.[12] Dicho de otro modo, proporcionamos a nuestros adversarios el
ecosistema que les permitía reproducir la destreza occidental, ganar mucho
dinero e invertir en sus propias actividades de I+D; en una palabra, avanzar a
toda velocidad hacia la parte final de la cadena. Jean-Yves Dumousseau, un
veterano de la industria química francesa, a la sazón expatriado en China, lo
dijo sin rodeos: «Rhône-Poulenc dio el espaldarazo a los chinos».[13]
¡Qué más daba! En Rhône-Poulenc estaban convencidos de que seguían
llevando veinte años de ventaja. El grupo se disponía a compensar el
abandono de sus actividades de refinado más triviales con el desarrollo, más
adelante en el proceso, de productos intermedios más evolucionados (en
especial los luminóforos). Sin embargo, en 1987 un ingeniero de la empresa
química francesa constató los impresionantes progresos realizados por los
refinadores chinos y puso el dedo en la llaga: «Dije: “Disponemos de apenas
dos o tres años de ventaja”. ¡Se armó un escándalo!».[14] Solo se equivocó en
el calendario. «En 2001 todos los refinadores chinos habían alcanzado el
Página 96

mismo nivel tecnológico que nosotros»,[15] cuenta Jean-Yves Dumousseau.
«Tal vez subestimamos ese riesgo competitivo durante demasiado tiempo —
dice hoy púdicamente Jean-Paul Tognet—. Los chinos querían progresar
hacia la parte final del proceso, ¡no habríamos podido impedírselo! En cuanto
a nosotros, queríamos aprovechar los bajísimos costes de producción,
presionados por nuestros clientes, que nos tenían agarrados por el cuello…
Huelga decir que lo mismo sigue ocurriendo hoy.»[16]
En 2019, tan solo unas pocas tierras raras siguen siendo transformadas en
La Rochelle. Los talleres de separación han cerrado, las actividades del
emplazamiento han quedado patas arriba. La cifra de negocios del grupo ha
descendido, y los efectivos, 630 empleados en 1985, se han reducido a la
mitad.[17] Rhône-Poulenc (hoy Solvay) ¿puede al menos vanagloriarse de
disponer de nuevos mercados al final de la cadena de producción susceptibles
de perpetuar el empleo francés? «Incluso esas actividades han sido
transferidas a nuestra fábrica de China… ¡Cuestión de precios!», comenta
Jean-Paul Tognet. Cabe consolarse subrayando que Rhodia conserva
participaciones en las joint ventures que la vinculan a sus socios chinos… Tal
vez, pero como dice igualmente Tognet con malicia, «¡Solvay se considera
hoy una empresa asimismo china!».[18]
El despertar de China ha engendrado trastornos económicos que eran
imposibles de evitar. Pero de ahí a aupar a Pekín… Ciertamente, una mala
evaluación de las capacidades de nuestros competidores, así como la busca de
rentabilidad, han precipitado los traslados de mano de obra, de unidades de
trabajo… y sobre todo de tecnologías.

CRÓNICA DE UNA DESINDUSTRIALIZACIÓN ANUNCIADA
En el origen de nuestra gran ceguera se encuentran diversas manifestaciones
de un cierto «pensamiento mágico». Así, la ilusión de un eterno avance
científico prevaleció durante largo tiempo en Occidente. Esta filosofía irrigó
montones de sectores económicos desde la década de 1980: al abandonar las
industrias pesadas, podríamos concentrar nuestros esfuerzos en los sectores
fabriles de alto valor añadido y conservar sólidos márgenes de beneficios.
Hubo quien creyó que el mundo emergente seguiría siendo la fábrica del
mundo, la que produciría vaqueros y juguetes mientras nosotros reinábamos
sin competencia en los segmentos más remunerativos. «En mi opinión, la
mayor parte de la gente seguía pensando que el impacto de los trastornos
[provocados por la competencia china] se limitaría a los empleos menos
Página 97

cualificados —nos confía un sindicalista de la industria metalúrgica
estadounidense—. No nos dimos cuenta de que no solo íbamos a perder la
producción de las tazas de café, sino que nos encontraríamos en desventaja en
el plano económico de manera mucho más grave: en los empleos más
especializados.»[19]
A esto se suma la quimera según la cual las industrias se eclipsarían tras
una economía ampliamente dominada por los servicios. El acento debía
ponerse en el conocimiento, gran creador de valor añadido. Esta doxa, que se
hace eco de la utopía de la desmaterialización citada más arriba, fue validada
por el mundo de los negocios a principios del siglo XXI. Al igual que el
propietario de Alcatel Lucent, Serge Tchuruk, numerosas industrias
estadounidenses y europeas cedieron a los cantos de sirena de «la empresa sin
fábricas». Puesto que se valoraba más la materia gris que la herramienta de
producción, había que apoyar la primera en detrimento de la segunda. Dicha
lógica desencadenó un fenómeno de desintegración: los industriales se
distanciaron de sus fábricas para recurrir a la subcontratación. Cabe añadir,
por último, que en Francia esta tendencia se nutrió ampliamente del desamor
de los ciudadanos por su industria. «En los comienzos de mi carrera —cuenta
Régis Poisson, exingeniero de Rhône-Poulenc—, un obrero de una fábrica
podía adquirir celebridad por haber inventado algo. Y después vino el rechazo
del empresario, una mala imagen de la empresa. Hoy, al hombre de la calle ya
no le gustan las fábricas porque son sinónimos de exclusión.»[20]
Así, occidentales y chinos caminaban cogidos de la mano. No obstante, a
partir del año 2000, los segundos empezaron a recurrir a métodos muchos
menos convencionales: las famosas cuotas de metales raros, que no tardaron
en desestabilizar a los fabricantes de imanes que habían decidido no
deslocalizar sus fábricas (ni sus secretos industriales). Estos fabricantes
empezaron a quedarse sin tierras raras y se vieron obligados a elegir entre dos
opciones igual de lamentables: mantener sus actividades industriales en casa,
a riesgo de que funcionaran al ralentí por falta del suficiente abastecimiento
de materias primas, o bien deslocalizar a China con el fin de beneficiarse de
un acceso sin trabas a los bienes.[21] Los japoneses no se plantearon el dilema
durante mucho tiempo, asegura un analista londinense: «Ávidos de materias
primas, se fueron a China con sus tecnologías».[22]
A quienes se obstinaban en resistir, Pekín les reservó un trato cruel: una
disparidad del precio de los minerales que indignó al senador por Ohio
Sherrod Brown, quien en 2011 manifestó en un encendido discurso: «China
organiza de manera artificial una escasez y unas cuotas de exportación, lo
Página 98

cual aumenta los precios a escala internacional, mientras que en casa
mantiene los precios bajos. ¿Cómo podemos ser competitivos cuando hacen
trampa de manera tan desvergonzada?».[23]
Este juego inicuo acabó con la mayoría de los fabricantes de imanes que
trabajaban fuera de China. Mientras que a finales de los noventa Japón,
Estados Unidos y Europa concentraban el 90 % del mercado de los imanes,
¡China controla hoy las tres cuartas partes de la producción mundial! En
pocas palabras, mediante el juego del chantaje «tecnologías contra recursos»,
el monopolio chino sobre la producción de minerales metalíferos se ha
trasladado al peldaño de la transformación de los mismos. China no ha
monopolizado una, sino dos etapas de la cadena industrial. Así lo confirma la
china Vivian Wu: «Incluso creo que en un futuro próximo China se habrá
dotado de una industria de tierras raras totalmente integrada de un extremo a
otro de la cadena de valor».
De hecho, este deseo ya se ha materializado en parte. Ha arraigado sobre
todo en la ciudad de Baotou, en Mongolia Interior.

VIAJE AL SILICON VALLEY DE LAS TIERRAS RARAS
En Baotou, capital mundial de las tierras raras, ya hemos recorrido los
entresijos: los lagos de residuos tóxicos y los pueblos del cáncer donde los
habitantes mueren a fuego lento. Ha llegado el momento de descubrir el
resplandeciente escaparate.
Es sábado. De día, las elegantes torres de vidrio se elevan sobre el desierto
mineral. Y luego, cuando cae la noche sobre la llanura, «el pequeño Dubái de
las estepas» se engalana con animaciones luminosas, que conjuran la fría
oscuridad de los relieves circundantes. El firmamento se encuentra ahora
tamizado de un azul cobalto que iluminan lamparillas de color carmín.
Jianshe Road, la avenida principal, se va llenando poco a poco de transeúntes
que vienen a admirar los escaparates y pasear entre los aromáticos
restaurantes baratos de los callejones peatonales. Reina por doquier un
perfume de triunfo y conquista. Se adivina en la sonrisa autosatisfecha que
exhiben los viandantes o incluso en los edificios todavía envueltos en su
estuche de lonas plastificadas, símbolos de una ciudad conquistadora,
convencida de su fabuloso destino.
Se trata de un marco idílico para la visita, en octubre de 2011, de una
delegación de ochenta hombres de negocios de todas las nacionalidades.
Invitados por las autoridades chinas, participan en una conferencia
Página 99

internacional sobre las tierras raras. Es evidente que los chinos desean seducir
a sus huéspedes: la delegación ha sido oportunamente alojada en un lujoso
hotel cuyas suites dominan el centro de la ciudad y sus verdes parques. Hasta
el cielo parece haberse despejado para la ocasión…
En la sala de conferencias, Sun Yong Ge, alto funcionario chino
encargado de la Zona de Desarrollo Económico de Baotou, exclama con
entusiasmo: «¡Baotou es la capital de las tierras raras! Las industrias
tecnológicas son bienvenidas, pues podemos proporcionarles prácticamente
todos los minerales metalíferos que necesitan».
De hecho, la ciudad ha convertido las tecnologías en la piedra angular de
su desarrollo. Su fuerza centrífuga es la proximidad de los yacimientos de
tierras raras, que China puede suministrar hasta la saciedad. «Ya no queremos
ser simples proveedores de materias primas, sino de productos más
elaborados», justifica Sun Yong Ge. Las empresas occidentales que, como los
antiguos colonos, desearían explotar in situ los recursos para generar el valor
añadido una vez de vuelta en su país ya no son bienvenidas en Baotou. En
cambio, precisa el funcionario, «estamos muy abiertos a las empresas de
transformación que deslocalicen sus tecnologías a China».
Seducidos —u obligados— por las facilidades de abastecimiento de
minerales, numerosos industriales extranjeros han acudido ya a la zona franca
de 120 kilómetros cuadrados que se extiende en la periferia de la ciudad. Su
presencia se verifica en las cifras: según Sun Yong Ge, Baotou produce cada
año 30.000 toneladas de imanes de tierras raras, es decir, la tercera parte de la
producción mundial. Por lo demás, la delegación es invitada a visitar las
plantas de fabricación, pero a los periodistas se les ruega que se queden en la
puerta. Confiamos una pequeña cámara a Jean-Yves Dumousseau, quien no
tarda en entregarnos imágenes que confirman la demostración de fuerza. «Eso
era una fábrica de imanes, como los que hay en vuestros iPhones y vuestros
iPads —comenta mientras visiona el vídeo—. Los chinos han desembolsado
sumas colosales para adquirir estas tecnologías copiadas de la pericia
europea.»[24]
Por supuesto, al organizar el traslado de las fábricas de imanes, los chinos
aceleraron la migración hacia la zona franca de Baotou de todo el tramo final
del sector, es decir, las industrias que utilizan imanes. «En la actualidad han
pasado a fabricar coches eléctricos, luminóforos e incluso turbinas para
aerogeneradores. ¡Toda la cadena de valor se ha desplazado!», afirma nuestro
testigo. A lo que cabe añadir, a ojo de buen cubero, «diez mil toneladas de

Página 100

materiales de pulido, mil toneladas de minerales catalizadores y trescientas
toneladas de materiales luminiscentes», remató Sun Yong Ge.
En consecuencia, Baotou ya no se presenta como una vulgar zona minera:
los chinos prefieren la denominación de «Silicon Valley de las tierras raras».
La ciudad acoge más de tres mil empresas —cincuenta de ellas dotadas de
capital extranjero—,[25] fabrica equipamientos de gama alta y da empleo a
cientos de miles de asalariados, que producen casi 4,5 millardos de euros de
ingresos anuales. A este ritmo, jura Sun Yong Ge un tanto ufano, «en una
década, el nivel de vida aquí será similar al de los franceses».[26]
Cuando tomó la decisión, hace tres décadas, de llevar la carga del
«petróleo del siglo XXI», China no privilegió las manufacturas en declive ni
volvió la espalda a las empresas de alta tecnología, muy al contrario. Fue
precisamente la decisión de batirse en duelo con Occidente en el ámbito de
los recursos lo que le permitió, una generación después, controlar el segmento
de gama alta de las industrias digitales y de las green tech. Los metales raros
no solo sirven para lanzar una política de cuotas que acompaña a algunos
embargos dispersos. El segundo cuerpo del cohete es mucho más ambicioso:
China pone en marcha un sector enteramente soberano e integrado, que
engloba tanto las minas nauseabundas recorridas por caras ennegrecidas como
las fábricas ultramodernas pobladas de ingenieros hipertitulados. ¿Qué puede
haber más legítimo? Al fin y al cabo, la política china de avanzar hacia las
fases finales de la cadena de producción toma mucho prestado de la estrategia
vitícola de los viticultores bordeleses o borgoñones… Como expresa un
experto australiano: «Los franceses no venden uva, sino vino, ¿no es cierto?
Pues bien, los chinos tienen la sensación de que las tierras raras son un poco
como las viñas en Francia».[27]
Esta estrategia de aumento de gama no se limita a las tierras raras. Ya en
la década de 1990, un viento de inquietud sopló sobre el tejido de las pymes
alemanas (el famoso Mittelstand), especializadas en fabricar máquinas
herramientas. Ya se trate de simples fresadoras o de centros de fabricación
ultraconectados, las máquinas herramientas permiten automatizar las tareas en
las fábricas. Al sustituir progresivamente a los humanos por robots, han
permitido mantener la competitividad del sector industrial alemán, hasta el
punto de que este representa, todavía hoy, alrededor del 30 % del PIB del
país.[28]
Ahora bien, los robots industriales necesitan cantidades fabulosas de
wolframio (o tungsteno). Es un metal raro que China siempre ha producido en
abundancia, pero del que existen minas alternativas en todo el mundo,
Página 101

garantía de una diversificación de los suministros para los industriales.
Durante los años noventa, los chinos fabricaban sus propias herramientas de
corte, «algunos martillos, taladradoras…, herramientas de mierda»,[29]
recuerda un consultor australiano. Pero también en eso ambicionaban
ascender por la cadena de valor. «Y [desde 1985 hasta 2004][30] se dedicaron
a reventar los precios del tungsteno. De ese modo, confiaban en que los
occidentales, preocupados por procurarse materias primas al mejor precio,
solo se abastecerían en China y las minas competidoras cerrarían.»[31]
Resulta fácil adivinar cuál habría podido ser la continuación: el Imperio
del Medio, convertido en hegemónico en la producción de wolframio (o
tungsteno), habría renovado su chantaje sobre las materias primas y obligado
a los alemanes a deslocalizar sus fábricas lo más cerca posible del recurso.
Los chinos habrían anulado todo el avance alemán en la industria de las
herramientas de corte, y después se habrían adueñado del segmento de las
máquinas herramientas, pilar del Mittelstand. ¡El robo del siglo! Pero los
alemanes, que lo habían visto venir, se conchabaron con los productores
competidores de wolframio (Rusia, Austria y Portugal, entre otros).
«Prefirieron pagar más caro el recurso con el fin de perpetuar las minas
alternativas y no tener que depender de los chinos», prosigue el consultor
australiano.[32]
Por ellos que no quede. El Imperio del Medio repitió la maniobra con el
mercado del grafito, donde es notoriamente preponderante. También llamado
«el más puro de los carbones», el grafito es el mineral a partir del cual se
produce el grafeno. Este último es un nanomaterial un millón de veces más
fino que un cabello, pero doscientas veces más resistente que el acero, lo cual
valió a sus descubridores —los físicos André Geim y Kostya Novoselov— el
premio Nobel de Física en 2010.[33] Ahora bien, China, que ha intuido los
gigantescos mercados que este recurso está a punto de crear, «sigue una
estrategia similar para avanzar por la cadena de producción», indica Vivian
Wu. La política comercial china incluye ya la imposición de tasas y cuotas a
la exportación, a fin de privilegiar el mercado interior.[34] Los
estadounidenses son muy conscientes del peligro, hasta el punto de que en
2016 presentaron una nueva denuncia ante la OMC, en la que acusaban a
Pekín de «perjudicar a los productores estadounidenses al subir los precios de
estos recursos a los industriales establecidos fuera de China, al tiempo que
bajan los precios que los industriales chinos pagan por esos mismos
materiales».[35]

Página 102

Conocemos la canción. Vuelve a entonarse en relación con el molibdeno y
el germanio, como explica una periodista entrevistada en Pekín.[36] Otros
esperan maniobras similares con el litio y el cobalto.[37] «Echen un vistazo al
hierro, el aluminio, el cemento e incluso a los productos petroquímicos —
alerta un industrial alemán—. En todos estos recursos se observa la misma
política industrial.»[38] En China hasta se habla de aplicar una política idéntica
para los materiales compuestos, los nuevos materiales nacidos de aleaciones
entre varios minerales raros. ¿Qué ocurriría si el Imperio del Medio produjera
un material compuesto milagroso sin el cual el resto del mundo pronto no
podría pasar? Huelga decir que no lo vendería más generosamente que el
resto de sus recursos… Con lo que, además de llevar una lista negra de
minerales críticos, la Unión Europea debería publicar un índice de aleaciones
críticas cuyo abastecimiento se vería amenazado.[39]
Occidente empieza a poner en palabras lo que le ha sucedido: quien
controla los minerales controla la industria.[40] Nuestra dependencia respecto
a China, originalmente limitada a los recursos, se ha extendido a las
tecnologías de la transición energética y digital que dependen de estos. «¿Nos
encontramos ante una batalla no militar? ¡La respuesta, evidentemente, es
sí!»,[41] asegura un experto estadounidense en metales raros. Y a la pregunta
de si la estamos ganando o perdiendo, un especialista en minería francés
responde a bocajarro: «¡Ni siquiera la estamos librando!».[42]
Lógicamente, la estrategia china ha inspirado a multitud de otros Estados
mineros en todo el mundo. Es el caso de un enclave en la isla de Java, más
concretamente Yakarta, en Indonesia.

INDONESIA, DE NUEVO NO ALINEADA
Si hay una ciudad en el mundo que debería simbolizar la metrópolis infernal
del siglo XXI, esa es la capital de este inmenso archipiélago del Sudeste
Asiático. Conocida como «el Gran Durián» —en referencia a esa fruta
apestosa que consumen los indonesios—, no es una ciudad que uno descubra
o visite, sino que la afronta. Y, entre todos los sentidos que esta megalópolis
inhabitable de treinta millones de habitantes pone a prueba, el principal es sin
duda el tacto, por culpa del calor húmedo que satura el aire, del acoso
ininterrumpido de los chaparrones que se abaten sobre esta ciudad de cemento
y vidrio, de la fricción de nuestro mototaxi con los enjambres de coches que
se precipitan por las grandes vías…

Página 103

Puesto que es imposible distinguir el norte del sur o familiarizarse con
algún punto de referencia —una torre, un cruce, una arteria—, intentamos
imprimir en un rincón de la mente los sainetes que traducen el caos: manojos
de cables eléctricos enredados en los bambús; un restaurantucho ambulante
perdido en mitad de un cruce; un ejército de vehículos de dos ruedas
cabalgando sobre los torrentes de agua que rebosan las alcantarillas; los
efluvios de ajo que invaden los caminos bordeados de cocoteros; la cadencia
de un tren proyectado sobre una vía aérea; un pedazo de selva olvidado entre
dos edificios. Y un largo etcétera.
El propósito de nuestro viaje, en este invierno de 2014, se nos aparece con
claridad meridiana pocos días después, cuando aterrizamos en Bangka,
cuatrocientos kilómetros más al norte. Desde el avión, el espectáculo de miles
de cráteres hace pensar que una lluvia de meteoritos se ha abatido sobre esta
isla de casi 12.000 kilómetros cuadrados. En realidad, se trata de minas de
estaño, en el fondo de las cuales se afanan miles de pequeñas manos que
viven de un próspero mercado negro. Minas submarinas, de hecho, sobre las
que flotan miles de casetas de madera. Desde estas arcas provisionales,
hombres jóvenes se sumergen a unos veinte metros de profundidad, llevando
en la boca un simple tubo alimentado por un compresor de aire. Raspan los
fondos y suben la arena a la superficie valiéndose de un aspirador
improvisado. El material bruto se separa del mineral con la ayuda de una
pequeña cribadora instalada en el pontón.
Bangka es el primer foco mundial de producción de estaño, un metal gris
plateado indispensable para las tecnologías verdes y la electrónica moderna:
paneles solares, baterías eléctricas, teléfonos móviles, pantallas digitales…[43]
Cada año se extraen más de 300.000 toneladas de estaño en todo el mundo.
Con el 34 % de la producción mundial, Indonesia se sitúa en el primer puesto
de los países exportadores de este mineral de alta tecnología, que sin embargo
no se considera raro. El archipiélago comprendió muy bien el provecho que
podía sacar de tan fabuloso recurso, y ya en 2003 «el estaño se convirtió en el
primer mineral metalífero que fue objeto de embargo»,[44] explican en PT
Timah, uno de los principales grupos mineros indonesios.
El primero de una larguísima serie… A partir de 2014, todos los recursos
mineros de Indonesia, desde la arena hasta el níquel, desde los diamantes
hasta el oro, ya no pueden exportarse en estado bruto, porque «los minerales
que no vendiéramos ahora —nos dicen las autoridades indonesias— se
venderían mañana en forma de productos acabados». Al igual que en China,
esta política suponía una fabulosa palanca de creación de riqueza. De ese
Página 104

modo, si conservaban el valor añadido, los beneficios serían, según algunos
cálculos, cuatro veces más elevados en el caso del hierro, siete en el del
estaño y el cobre, hasta dieciocho veces en el de la bauxita, y veinte en el del
níquel.
Los indonesios han hecho mucho más que reproducir el esquema chino:
han innovado al desarrollar un embrión de nacionalismo económico. En
efecto, en 2013 Yakarta instituyó la Bolsa de Productos Básicos y Derivados
de Indonesia (ICDX, por sus siglas en inglés), cuyo objetivo es fijar la
cotización del estaño sin someterse al diktat de la Bolsa de Metales de
Londres (LME, por sus siglas en inglés), el gran mercado mundial de los
metales. «Nuestro objetivo es controlar y estabilizar las cotizaciones», explica
Megain Widjaja, el joven director del ICDX, quien opina que los valores del
estaño son manipulados con regularidad. Así, a partir de ahora, todo el estaño
exportado de Indonesia debe ser cambiado antes en la Bolsa de Yakarta.
Las repercusiones de esta política siguen siendo objeto de debate. Según
Widjaja, la volatilidad de las cotizaciones del estaño ha descendido hasta un 8
% anual, frente al 20-30 % anterior. En cambio, para un analista londinense,
los precios fijados por la LME siguen siendo la referencia, y no cree que tal
orden de cosas vaya a cambiar en mucho tiempo.[45] Con todo, reconoce: «Es
una idea realmente original la que ha aplicado Indonesia». De hecho, para
apoyar su política industrial, el archipiélago necesita desarrollar redes de
carreteras, infraestructuras de distribución de electricidad, puertos, estaciones
de tren y aeropuertos. Para poder amortizar dichas inversiones y mantenerlas
a largo plazo, es asimismo necesario que las cotizaciones de los minerales
sean lo bastante elevadas y estables.
Lejos de entregarse a la mano invisible de los mercados, Indonesia saca
pecho, toma medidas para conjurar la mala suerte y trata de actuar
directamente sobre los mecanismos bursátiles. Otros lugares de Asia se han
inspirado en ella: así, en 2015, la Bolsa de Futuros de Shanghái (SFE, por sus
siglas en inglés) incluía el estaño entre los metales susceptibles de ser
negociados en su mercado a término.[46] Malasia hacía lo propio en 2016.[47]
Otras bolsas de valores también han inaugurado plataformas de trading de
cobre, níquel y cinc.[48]
Sin embargo, el nacionalismo indonesio de los recursos mineros no
conoce el mismo éxito que su homólogo chino. La razón es que Yakarta no se
ha dotado de los medios para aplicar dicha política. Las colosales inversiones
necesarias para el desarrollo de las fases finales de la cadena de producción
industrial han tardado en llegar, el balance comercial del archipiélago
Página 105

empieza a tambalearse y las carencias presupuestarias a acumularse. En 2017,
el país se vio obligado a flexibilizar su estrategia autorizando de nuevo la
exportación de algunos minerales metalíferos.[49] Una de las principales
causas de este revés es el precio de las cotizaciones de las materias primas. En
efecto, la mayoría de las políticas nacionalistas fueron coordinadas en un
momento en que el mundo vivía un «superciclo de las materias primas»,
quince años de jolgorio que empezaron en 2000 y durante los cuales las
cotizaciones alcanzaron cimas vertiginosas. Estos datos de mercado
perjudicaron a los países compradores, mientras que situaban a los Estados
vendedores en una posición de fuerza, galvanizando sus instintos
nacionalistas.
Ahora bien, este ciclo se interrumpió en 2014. Las relaciones de fuerza
comerciales entre Estados consumidores y Estados productores se
reequilibraron, y estos últimos empezaron a pensarlo dos veces antes de
comprometerse a invertir en los procesos finales de la cadena industrial.
Algunos sugieren que el viejo mundo resiste y todavía no ha dicho su última
palabra. A menos que el deseo de los emergentes de darse un buen festín de
manera tan ostensible como los países de la OCDE sea tan irresistible que los
tres siglos de paréntesis occidental no tarden en desvanecerse ante la eclosión
de un nuevo mundo.[50] Hoy, a los occidentales les gustaría convertir el
planeta entero a la parquedad y la moderación. Pero ¿cómo hacer llegar
nuestra voz a miles de millones de individuos que sueñan con consumir carne
en todas las comidas, beber champán y viajar para hacerse fotos en familia
delante de la Torre Eiffel?
A los ojos de los emergentes, los metales raros constituyen más que nunca
las palancas del goce. De hecho, el fenómeno se amplifica de manera
ineludible: en 1998, tras años de lucha, los independentistas canacos de
Nueva Caledonia consiguieron obtener la mayoría de las acciones de la
fábrica situada en el macizo de Koniambo, el mayor yacimiento de níquel del
planeta. Consecuencia: el tratamiento local del mineral, sinónimo de valor
añadido, beneficia a las poblaciones locales. Una tendencia similar ha surgido
en Camboya, Laos y Filipinas, e incluso en África empiezan a tomarle el
gusto: «Se está creando una industria de transformación de los fosfatos con el
fin de fabricar abonos destinados a los africanos —subraya Mostafa Terrab,
director general de la Oficina Jerifiana de Fosfatos—. Es muy probable que
esto se traslade a otros sectores. África no tiene otra alternativa que
industrializarse».[51]

Página 106

Dicha intuición es coherente con la Visión de la Minería en África 2050
(AMV, por sus siglas en inglés),[52] preconizada durante la duodécima
cumbre de la Unión Africana, que se celebró en 2009. Se trata de convertir las
minas en un factor de crecimiento inclusivo, con el proyecto subyacente de
captar una parte más importante del valor añadido. Huelga decir que estamos
lejos de un resultado óptimo, pues por el momento tan solo el 15 % de la
producción minera africana se queda en el continente negro. Sin embargo,
esta evolución es inevitable, teniendo en cuenta el peso creciente de África en
el PIB mundial. Ya no se trata únicamente de un reto industrial o político: se
ha convertido en una cuestión moral, la del reparto justo de un bien común
mundial llamado recursos mineros. Y las instituciones internaciones empujan
hoy al unísono en este sentido.[53]

Página 107

6
EL DÍA EN QUE CHINA ADELANTÓ A
OCCIDENTE

Se requerían los famosos metales raros para comprender la nueva batalla en
que estamos inmersos: la de la imaginación. Hoy, las naciones compiten por
atraer a las mentes más brillantes, captar las empresas emergentes (start-ups)
más innovadoras y adjudicarse la paternidad de las patentes más asombrosas,
que habrán de convertirse en embajadoras de su cultura y su genio. Las
nuevas tecnologías promueven un modelo económico y social, señalan una
cierta mirada dirigida al mundo. China así lo ha comprendido: su estrategia
industrial de los metales raros le permite apostar fuertemente por el auge
científico, alentar el espíritu creativo de su pueblo y estimular una oferta
civilizacional alternativa a las referencias dictadas por Occidente.

LAS RECETAS CHINAS DEL COLBERTISMO DE ALTA TECNOLOGÍA[1]
Las bases teóricas de esta emulación erudita se establecieron en 1976: Deng
Xiaoping rompió con las ambiciones agrícolas de Mao Zedong y declaró que,
a partir de ese momento, «la fuerza de la producción radica[ría] en las
ciencias».[2] Todos los líderes chinos han perpetuado y potenciado esta
convicción, como el presidente Hu Jintao, quien en 2006 proclamó que «la
ciencia y [las] tecnologías [constituían] la columna vertebral de la estrategia
del desarrollo chino».[3]
Semejante profesión de fe se concretó de nuevo con el XII Plan
Quinquenal, presentado en 2010. Esta hoja de ruta, que trazaba las grandes

Página 108

orientaciones económicas para el período 2011-2015, identificaba siete
industrias punteras prioritarias,[4] además de otros tantos horizontes
tecnológicos nuevos. Cinco años después, el XIII Plan Quinquenal (20162020) consagraba a su vez la innovación y el progreso tecnológico como
principios rectores.[5] Estos conceptos, que sin embargo nunca habían sido
primordiales en la historia de China, se presentaban ya como mantras.[6]
Para cimentar esta visión, China se apoyó en las fabulosas ventajas
competitivas de su economía: una mano de obra barata llegada de las regiones
interiores; el bajo coste del capital, posibilitado sobre todo por una política de
devaluación del yuan; el tamaño del mercado chino, un gigantesco espacio
doméstico que permite la realización de importantes economías de escala.[7]
Y, con el fin de acelerar la deslocalización de sus herramientas de producción
por parte de las empresas competidoras, Pekín supo manejar a las mil
maravillas el arma de las asociaciones o empresas conjuntas, las famosas joint
ventures: las industrias, a cambio de las tres ventajas competitivas
mencionadas más arriba, compartieron su destreza tecnológica y, en
consecuencia, sus patentes. Pekín bautizó este proceso como «la innovación
indígena», es decir, la absorción, la interiorización de las tecnologías
extranjeras.[8]
Los cimientos de dicha estrategia fueron consignados en un documento de
política industrial publicado por el Gobierno chino en 2006,[9] un texto
«saturado de […] buenas intenciones y de una retórica florida que elogiaba la
cooperación internacional y la amistad» entre los pueblos, ironiza un
consultor estadounidense establecido en Pekín.[10] En realidad, China definía
en él la innovación indígena como la actividad consistente en desarrollar
tecnologías chinas retocando y ajustando las tecnologías importadas. «Esta
estrategia es considerada por numerosos grupos de alta tecnología como un
intento de robo de tecnologías de una envergadura que el mundo jamás había
conocido hasta entonces —se alarmaba un informe estadounidense en 2010
—. Con tales políticas industriales de indigenización, hoy queda muy claro
que China ha pasado de una postura defensiva a otra ofensiva.»[11]
Es exactamente la misma táctica que los chinos han aplicado a los imanes
de tierras raras. De entrada, Pekín atrajo, mediante la seducción o por la
fuerza, a industrias extranjeras a su territorio, se asoció con ellas mediante
joint ventures, antes de poner en marcha un proceso de «coinnovación» o de
«reinnovación» que le permitió acaparar las tecnologías de los fabricantes de
superimanes japoneses y estadounidenses.

Página 109

Tras haber sacado partido de la imaginación de los demás, Pekín pasó a
desarrollar un ecosistema de creación endógena. Las autoridades se fijaron el
objetivo de «pasar de la fábrica al laboratorio».[12] Esta ambición se concretó
a través de una variedad de programas de investigación aplicados desde los
primeros años de la década de 1980. Uno de los más emblemáticos fue el
Programa 863,[13] lanzado con el fin de conferir a China un papel de líder en
siete industrias punteras, entre ellas muchas de las llamadas «verdes».[14] En
fecha más reciente, el plan Made in China 2025 ha aprobado la creación de
unos cuarenta centros de innovación industrial en todo el país. En total, los
gastos del Estado chino dedicados a la investigación se acercaron a los 400
millardos de dólares en 2016, menos que en Estados Unidos,[15] pero más que
en Europa.
No obstante, las debilidades de China son numerosas: en comparación con
la población total, el número de investigadores es mucho menor que en
Francia o Gran Bretaña, y los retos de la formación siguen siendo colosales.
La inmensa China rural es mantenida a distancia de esta dinámica. ¿Acaso el
propio Estado, que ha sabido combinar dirigismo con libertad de empresa, no
corre el riesgo de frenar esta innovación? Más que en otros lugares, el éxito
del ecosistema de innovación depende en gran medida del desempeño de la
Administración. Ahora bien, esta debe proceder a dolorosas reformas
estructurales de resultado incierto. La inercia de las empresas públicas, muy
poderosas en los sectores de la energía, las telecomunicaciones y las finanzas,
ya no es viable. Sin embargo, con frecuencia sus dirigentes ocupan altos
cargos políticos… ¿Cómo logrará el Gobierno reformar estos conglomerados
sin generar tensiones y bloqueos en el seno del Partido Comunista?[16]
En conclusión, algunas de sus características perjudican a China. Tal vez
la naturaleza dirigista del régimen permitió el florecimiento de un Estado
estratega, pero en esencia no mueve a la subversión… ¿Cómo una
Administración que emplea a dos millones de agentes[17] para censurar la
libertad de expresión en internet puede incitar, al mismo tiempo, a la
ebullición creativa? Con un Gobierno que reprime la libertad de criticar —y
en consecuencia de imaginar—, la cultura de la copia sigue siendo poderosa,
y la falta de inventiva constituye un dato estructurante.[18] «Los chinos
disponen de tecnologías, pero están bloqueados por lógicas organizativas e
intelectuales que se remontan a 1929»,[19] zanja un exdiplomático francés
destinado en Pekín.
Una cosa no quita la otra: las autoridades chinas están condenadas a
triunfar. La innovación y la lógica de la subida de gama revelan dos retos muy
Página 110

concretos, muy a corto plazo, para el régimen comunista:
De entrada, su ardiente deseo de independencia tecnológica,
alimentado por diversas humillaciones pasadas. La primera se remonta
a las consecuencias de la ruptura sino-soviética a finales de la década
de 1950: sobre un fondo de tensiones diplomáticas, en el verano de
1960 la URSS retiró su asistencia técnica, indispensable para la
sostenibilidad de numerosas industrias pesadas chinas.[20] Después
llegó el embargo estadounidense de 1989 a la venta de armas, como
represalia por la represión del movimiento estudiantil en la plaza de
Tiananmén. Pekín aprendió una dolorosa lección: solo podía contar
con sus propias fuerzas. De ahí que la obsesión por la autosuficiencia
haya quedado grabada a fuego en la psique china. La voluntad de
China consiste en no depender de las tecnologías extranjeras, de aquí a
2020, más que en un 30 %, frente al 60 % de 2006.[21]
Y luego, la supervivencia del Partido Comunista. Este ha firmado un
contrato tácito con una quinta parte de la humanidad, un pacto de
«régimen autoritario contra crecimiento», que una desaceleración
económica demasiado fuerte volvería caduco. Para mantener su
legitimidad, las autoridades deben integrar cada año hasta quince
millones de nuevos ciudadanos en el mercado de trabajo. Un objetivo
ilusorio si, en cuestión de recursos minerales, el Imperio del Medio
concentra sus esfuerzos únicamente en las primeras fases de la
industria minera. Es en las últimas fases del sector donde yacen las
reservas de empleo más numerosas y donde residen las promesas de
márgenes de crecimiento más apetecibles. Los metales raros
constituyen, pues, una de las claves de la resistencia de un régimen
autoritario que se ve obligado a innovar sin cesar si no quiere ser
derrocado, como tantas dinastías imperiales antes que él.

ASOMBROSOS PROGRESOS TECNOLÓGICOS
Todos estos factores permiten comprender por qué el Partido Comunista
chino ha logrado triunfar de manera tan increíble. «Yo me encontraba ya en
China hace diez años; en aquella época se hablaba del sector textil, de
juguetes, del montaje de productos electrónicos. Pero, francamente, nadie
imaginaba lo que ha ocurrido desde entonces»,[22] admite un periodista
francés establecido en Pekín. Al parecer, los asombrosos progresos logrados
en los sectores de la electrónica, la aeronáutica, los transportes, la biología,
las máquinas herramientas o incluso las tecnologías de la información han
Página 111

pillado desprevenida hasta a la dirección del Partido Comunista.[23] En el
sector espacial, China ya ha posado un robot en la Luna, y tiene previsto
enviar a un astronauta de aquí a 2036. Solo en 2016 lanzó una veintena de
misiones espaciales, y ha destronado a Rusia como principal adversario de
Estados Unidos en la nueva carrera espacial. De hecho, para Pekín se trata sin
duda de situarse ya no solo del lado de la demanda de nuevas tecnologías,
sino asimismo de la oferta, y de cambiar su estatus de consumidor de saberes
por el de proveedor de conocimientos.[24] Esta política se lee a través de una
cifra sorprendente: en 2018 China fue el país que registró más patentes en
todo el mundo, con más de 1,6 millones de solicitudes.[25]
Y mientras nosotros lloramos por la leche derramada, el Imperio del
Medio acelera la cadencia: quiere explotar las propiedades todavía
insospechadas de las tierras raras y desarrollar las aplicaciones del futuro. Al
parecer, algunos de sus programas de investigación universitaria son tan
avanzados que un investigador perteneciente al Departamento de Defensa
estadounidense oscila entre la estupefacción y el desasosiego: «Haber perdido
nuestra cadena de abastecimientos ya era bastante trágico de por sí. Y ahora,
los chinos nos van a llevar diez años de adelanto. Es muy sencillo, nos
exponemos a no disponer de la propiedad intelectual de las próximas
aplicaciones importantes». Por lo demás, China no se esconde: «Queremos
convertirnos en los líderes mundiales de las tecnologías gracias a estos
metales», afirma Vivian Wu.
El 29 de septiembre de 2010, en pleno embargo chino sobre las tierras
raras, Kathleen Dahlkemper, miembro del Congreso estadounidense, lo dijo
alto y claro en la tribuna de la Cámara de Representantes: «Los chinos se han
hecho con el control del mercado de las tierras raras, y nosotros, Estados
Unidos, nos estamos quedando atrás». Fue una alocución crucial: la señora
Dahlkemper no decía que el avance tecnológico estadounidense corría el
riesgo de reducirse o disminuir. No decía que la primera potencia mundial
sería alcanzada por los chinos y que estos le pondrían cada vez más
obstáculos. Lo que sostenía era que nosotros, los occidentales, estábamos a
punto de ser sobrepasados, como por lo demás ya sucede en un número
creciente de sectores industriales. De hecho, Pekín ya ha concebido un avión
de combate sigiloso más perfeccionado que el de sus rivales japoneses,[26] ha
desarrollado el superordenador más potente del mundo —dotado de una
capacidad de cálculo de 93 petaflops[27] (lo que permitió calificar a China de
«primera potencia informática del mundo» en ese momento, aunque Estados
Unidos le arrebató tal título más tarde)—[28] y ha puesto en órbita el primer
Página 112

satélite de comunicaciones cuántico, una tecnología de encriptado con fama
de inviolable.[29]
Sobre todo, el Imperio del Medio ha asumido el liderazgo de un abanico
impresionante de tecnologías verdes. Lejos de la imagen de país contaminante
y contaminado con que tradicionalmente se la asocia, en la actualidad se
presenta como el primer productor mundial de energías verdes, el primer
fabricante de equipos fotovoltaicos, la primera potencia hidroeléctrica, el
primer inversor en energía eólica y el primer mercado mundial de coches
accionados por nuevas energías. Pekín ha comenzado asimismo a erigir una
inmensa red de «ciudades verdes» ecorresponsables. Tianjin, Dongtan
Caofeidian, Wuhan, Changxindian, Taichung Hsinchu… Las ecociudades y
los ecobarrios están surgiendo a centenares de la tierra. En 2017, las
inversiones inyectadas en estas nuevas industrias superaron los 132,6
millardos de dólares, es decir, la tercera parte de las financiaciones llevadas a
cabo en el mundo.[30]
Y eso que, cuando anunció la presentación ante la OMC de una denuncia
contra la política china de las tierras raras, el presidente Barack Obama ya nos
había puesto en guardia: «Ser capaces de fabricar baterías eléctricas y coches
híbridos en Estados Unidos resulta demasiado crucial para que
permanezcamos de brazos cruzados. Debemos tomar las riendas de nuestro
futuro energético, y no podemos permitir que esta industria energética
arraigue en otros países que no sean el nuestro». No obstante, cabe pensar que
la Administración Obama fracasó, porque en 2021 China producirá en torno
al 70 % de las baterías para vehículos eléctricos…[31] Gracias a su monopolio
sobre la producción de metales raros y los sectores de tecnologías verdes que
dependen de estos, China tiene intención de convertirse en el Estado que
producirá más green tech. Pretende absorber los empleos verdes en
detrimento de Europa, Japón y Estados Unidos.
En el ámbito económico, aspira a ser la gran vencedora de la transición
energética y digital.
Este ambicioso viraje verde permite, además, apaciguar las tensiones que
recorren la opinión china a propósito del medio ambiente.[32] En efecto, la
cuestión ecológica ha llegado a ser socialmente insostenible en China. El
número de manifestaciones anuales contra la contaminación rondaría las
30.000, o incluso 50.000. Ya se trate de protestar contra un proyecto de
complejo petroquímico —como en la ciudad de Kunming, en la provincia de
Yunnan— o contra la construcción de una incineradora de basuras —como en
Hangzhou, en la provincia de Zhejiang—, un movimiento burgués que se
Página 113

inscribe en la tendencia mundial bautizada como NIMBY (siglas de «Not In
My Backyard», ‘no en mi patio trasero’) clama hoy su rechazo del modelo de
crecimiento chino. Lo apoyan más de 8.000 asociaciones medioambientales,
las cuales recuperan, coordinan y tratan de federar estas agitaciones
populares.
«El antiguo modelo de desarrollo no puede perdurar—confirma el
militante medioambiental Ma Jun—. Ya no podemos seguir consumiendo
como lo hacíamos. Debe llevarse a cabo una transformación.» En
consecuencia, dicho viraje ecologista lucha por modernizar las alternativas de
crecimiento del país privilegiando los servicios y las tecnologías «ligeras»
(cuyo impacto ecológico se considera menor, como en el caso de las
tecnologías digitales). Por último, permite reverdecer la imagen del país en la
escena internacional, e incluso imponer a Pekín como el jefe de filas
diplomático de la transición energética en el vacío dejado en 2017 por la
retirada de Estados Unidos del Acuerdo de París.

UN OCCIDENTE DEBILITADO
La estrategia china de avanzar por la cadena de producción de los metales
raros se ha hecho a expensas del dinamismo industrial de Europa y Estados
Unidos. Implícitamente, revela la vulnerabilidad del modelo económico
occidental, erigido no obstante como referencia desde el final de la Segunda
Guerra Mundial. Un profesor universitario alemán ha intentado plasmar en
cifras esta realidad:[33] centrándose tan solo en las tierras raras, estimó que la
captación del mercado de los óxidos (los polvos refinados por RhônePoulenc) había provocado, desde 1965 hasta nuestros días, la transferencia de
4 millardos de dólares de riquezas hacia el Imperio del Medio. Remontando
todavía más la cadena de valor hasta los mercados de imanes y baterías, el
importe resulta multiplicado por diez, lo cual rebasa el umbral de los 40
millardos de dólares. Es lógico, porque cuanto más se apropia China de las
fases avanzadas de la cadena, más importante es el valor añadido…
Un investigador australiano aplicó este razonamiento a sectores fabriles
todavía más avanzados.[34] Se interesó por la industria de los componentes,
los productos ensamblados que se integrarán en un bien de consumo (circuitos
impresos,
sensores,
amplificadores,
diodos,
leds,
termostatos,
interruptores…). También en este caso, y siempre según la lógica de la
plusvalía de las industrias que se dedican a las fases de producción avanzadas,
la transferencia de riquezas del resto del mundo hacia China se habría
Página 114

decuplicado para alcanzar los 400 millardos de dólares. Por último, el autor
de estos trabajos examinó el caso de los fabricantes de equipos, es decir, las
industrias que fabrican piezas sueltas, todavía más evolucionadas que los
componentes (en el sector del automóvil, puede tratarse de los paneles de
control o las cámaras integradas; en informática, es el disco duro del
ordenador; en aeronáutica, el motor o el software de un avión de línea…).
Una vez más, también aquí el total de las transferencias se habría multiplicado
por diez, para alcanzar 4.000 millardos de dólares, es decir, algo menos del
doble del PIB francés o el triple del español.
El mercado anual de las tierras raras se acerca a la irrisoria suma de 6,5
millardos de dólares, es decir, 276 veces menos que el del petróleo.[35] Sin
embargo, teniendo en cuenta la presencia de estos pequeños metales en casi
todo lo que consumimos, las repercusiones de esta industria microscópica
adquieren proporciones gigantescas. Y encima los dos estudios ni siquiera
cifran la desaparición de las industrias mineras, de las fábricas de productos
acabados (aerogeneradores, coches eléctricos, paneles solares, etcétera), las
pérdidas de ingresos fiscales para los Estados, el impacto en su balanza
comercial, como tampoco las consecuencias similares provocadas por la
subida de gama por parte de China en relación con un sinfín de otros metales
raros.
¿Y qué decir de los millones de empleos ganados por un lado y
necesariamente perdidos por el otro? En Estados Unidos, cuando uno sale de
Chicago y bordea durante una hora las orillas del lago Michigan hasta el
vecino estado de Indiana, se da perfecta cuenta de los estragos producidos por
los violentos ataques chinos a la industria metalúrgica estadounidense. Jim
Robinson, del sindicato United Steelworkers, nos recibe en su despacho de la
ciudad de Gary. Su rostro descompuesto dice mucho sobre la ruina del sector
del acero, que fue próspero en la zona hasta la década de 1980. «¡La región
estaba tan industrializada que la llamaban la “Cuenca del Ruhr” de Estados
Unidos! —recuerda—. Fue una época formidable. Nadie podía imaginar que
conoceríamos semejante vuelco.» De Gary, sus habitantes dicen hoy que se ha
convertido en a wreck, una ruina. En esta ciudad fantasma hay barrios enteros
abandonados, casas con puertas reventadas que se venden por 50 dólares. A
diario hombres y mujeres huyen de la antigua ciudad fabril asolada por el
paro, la desesperación y la inseguridad.
En Estados Unidos han desaparecido las tres cuartas partes de los
productores de imanes. El sector, que contaba con 6.000 profesionales en todo
el país hace veinte años, ya solo emplea a 500.[36] En segmentos más
Página 115

avanzados de la cadena de producción, la compañía automovilística japonesa
Toyota y su competidora alemana BMW deslocalizaron parte de sus
actividades a China.[37] A lo que cabe sumar ciertas actividades del
conglomerado japonés Sumitomo, de la industria química alemana BASF y de
su compañera de infortunio, la estadounidense Grace. «Por supuesto, dichas
empresas se sintieron atraídas por el bajo coste de la mano de obra en China,
pero el acceso a las tierras raras constituyó una motivación suplementaria para
deslocalizar las fábricas —analiza el profesor australiano Dudley Kingsnorth
—. En total, fueron absorbidos millones de empleos.»[38] Así pues, al apostar
por las energías renovables, Pekín precipitó la abolición de un orden
industrial, basado en los recursos fósiles y en el que Occidente sobresalía, en
beneficio de un nuevo sistema energético en el que este acumula ya retrasos.
En cierto sentido, es comprensible el rechazo de Donald Trump a
comprometer a Estados Unidos en la transición energética: prefiere perpetuar
un modelo energético petrolífero[39] que consagró la omnipotencia de Estados
Unidos en el curso del siglo XX antes que adentrarse en la vía del todo
eléctrico, la cual le consta que podría resultar muy dolorosa para la industria
estadounidense.[40]
Francia no ha salido incólume. Arnaud Montebourg, a la sazón ministro
de Recuperación Productiva, citó un ejemplo en un artículo de opinión
publicado por un gran periódico vespertino: «En 2001, un pequeño pueblo de
Haute-Garonne, Marignac, veía con pesar desaparecer la única fábrica de
producción de magnesio de Francia, como consecuencia de la competencia
china. Varios años después, al poseer el monopolio del mercado del
magnesio, China aumentaba los precios de su producción a un nivel que
habría devuelto toda su rentabilidad al emplazamiento francés. En el ínterin,
Francia había perdido centenares de empleos […] al reducirse la producción
de coches y aviones».[41]
Un desinterés manifiesto por la industria del refinado de metales condujo
asimismo, en 2013, a la liquidación de las actividades francesas de la empresa
Comptoir Lyon-Alemand, Louyot et Cie., especializada en el tratamiento de
metales preciosos. «Se trataba de la única sociedad francesa dedicada al
ámbito de los metales raros —se lamenta un veterano—. Casi cuatro mil
empleos fueron eliminados en 2002» en Francia y en todo el mundo.[42] En
todos estos sectores de alta tecnología, los puestos de trabajo en juego eran
oficios de alto valor añadido, que requerían competencias muy avanzadas.
«“Empleos verdes” que permitían crear una economía moderna y
desarrollada»,[43] añade un sindicalista. Con ellos, es una destreza en
Página 116

ocasiones multicentenaria, con ramificaciones en los sectores del armamento,
la electrónica, el automóvil y, por supuesto, las energías del futuro, lo que se
ha desvanecido. A decir verdad, estos dramas humanos vienen a ennegrecer
un cuadro ya de por sí bastante sombrío, el de los 900.000 empleos
industriales condenados en Francia en los quince últimos años, o sea, una
caída del 25 % de los efectivos. En el mismo período, el porcentaje del sector
secundario en el PIB francés ha bajado cuatro puntos.[44]
En Estados Unidos, en Europa, en Francia, la desindustrialización ha
menoscabado el contrato social de la posguerra, provocado graves disturbios
sociales y constituido la cartera de clientes de un montón de partidos
populistas. Si Donald Trump consiguió acceder a la Casa Blanca fue porque
pudo contar con los electores de los estados desindustrializados del Rust Belt
(«el cinturón del óxido»). En estos estados pivote, cuyo voto puede inclinar
las elecciones a nivel nacional, el candidato republicano no dejó de denunciar
las prácticas anticompetitivas chinas y las deslocalizaciones, subrayando la
necesidad de proteger a Estados Unidos de la guerra a las fábricas llevada a
cabo por Pekín. La estrategia le resultó rentable: Trump obtuvo el voto
popular en la casi totalidad de dichos estados, borrando la cómoda ventaja, a
nivel nacional, de que disponía Hillary Clinton.
Con o sin metales raros, la desindustrialización de los Estados
occidentales habría dejado sentir sus perniciosos efectos. Sin embargo, el
monopolio chino sobre estos recursos destinados a sustituir a los combustibles
fósiles, combinado con la temible estrategia de asimilación de las industrias
verdes que dependen de ellos, ha amplificado esta crisis económica, social y
política. Del mismo modo, el modelo europeo se ha mostrado «impotente para
desarrollar una política capaz de preservar sus logros económicos,
tecnológicos y sociales», juzga un experto francés, quien añade: «La
supervivencia […] de la democracia europea […] podría ser el reto final de la
emergencia, apenas iniciada, de la industria china».[45]

CUANDO DOS VISIONES DEL MUNDO SE OPONEN
Durante ese tiempo, su éxito permite a China promover un modelo de
gobierno que valora la paciencia del largo plazo frente a las opciones a corto
plazo, que en Occidente han aniquilado toda política industrial. Este
«capitalismo autoritario […] supone una incitación para los demás países
autocráticos», plantea un analista indio:[46] demuestra que puede crear un
crecimiento sólido y al mismo tiempo garantizar la estabilidad política. Y ya
Página 117

tenemos acreditado el «consenso de Pekín»,[47] es decir, la idea de que el
modelo de desarrollo chino puede servir de referencia para otros países
emergentes. Dicho consenso viene a retar a otro, el de Washington, en boga
desde el fin de la Guerra Fría, y en virtud del cual crecimiento económico y
progreso democrático se hallan necesariamente correlacionados. De ahí que
nos parezca pertinente afirmar que la guerra de los metales raros —y de los
empleos verdes— revela el nuevo conflicto ideológico de nuestros días: el
que opone a China y Occidente a través de sus respectivos principios de
organización política.
«¡El choque entre civilizaciones traduce una manera muy occidental de
ver las cosas!» Zhao Tingyang es un filósofo que se ha hecho célebre en
China al popularizar el tianxia,[48] un concepto inspirado en las enseñanzas de
Confucio y que preconiza la armonía en las relaciones internacionales. Aceptó
comentar con nosotros las futuras relaciones que mantendrán Occidente y
China. Según él, la fuerza centrífuga de la globalización «nos empuja a ser
cada vez más interdependientes. Lo cual convertirá los conflictos, ya sean
militares o económicos, en una opción irrazonable para todos». En este
mundo pacificado, predice el filósofo, reinará el tianxia: un nuevo espacio de
poder suscitado por la globalización de los medios de comunicación y de
transporte, que federará a una élite dirigente cosmopolita y compartirá los
valores occidentales y chinos. «Estoy convencido de que este sistema creará
interacciones pacíficas, una mejor comprensión entre los pueblos.»
Una eminencia china en el campo de los metales raros, con quien
conversamos sentados a una gran mesa cubierta de deliciosos manjares, no
dice lo contrario. «El mundo que nos viene es más abierto y cooperativo»,[49]
afirma mientras manipula los palillos. Como corolario de esta proclamación
de buenos sentimientos, hoy China no cesa de aplicar su serena «diplomacia
del panda», que consiste en obsequiar especímenes de estos plantígrados
gigantes a los países con los que desea entablar relaciones diplomáticas. De
hecho, hay que ser de piedra para no enamoriscarse de este mamífero
emblemático de China, al que vemos en los vídeos online comiendo ramas de
bambú o dando volteretas. A través del panda, China intenta transmitir, cueste
lo que cueste, la idea de una emergencia pacífica.
Nos sentiríamos tentados de creer en ello, de soñar con un mundo en paz y
culturalmente mestizado. Sin embargo, hay un detalle que desentona: al
adquirir, en las propias barbas de Estados Unidos, una estratégica sociedad de
tierras raras situada en Indiana, China ha descorrido el velo sobre su
impresionante programa militar.
Página 118

7
LA CARRERA DE LOS MISILES INTELIGENTES

Hollywood se muestra apasionado por las tierras raras. Estos recursos que se
han vuelto tan indispensables como el petróleo constituyen, junto con la
amenaza china y la resiliencia de las industrias de alta tecnología, los
ingredientes del thriller perfecto. Esto no ha pasado por alto a los guionistas
de la célebre serie televisiva House of Cards, cuyo personaje principal, el
político estadounidense Frank Underwood, se muestra dispuesto a todo para
ascender los peldaños del poder. Una de las intrigas de la segunda temporada,
emitida en 2014, gira en torno a los metales raros, y el guion presenta ciertas
similitudes con la realidad.
En uno de los episodios, China, que controla el 95 % de la producción
mundial de un metal muy raro, el samario-149, indispensable para el
funcionamiento de los reactores nucleares,[1] juega con dicho monopolio para
vender muy caro este recurso a los estadounidenses, lo que permite augurar la
explosión del coste de la electricidad para el contribuyente… y una crisis
política en Washington. A propuesta de Frank Underwood, Estados Unidos
accede a esquivar el monopolio chino comprando el samario a un tercero. De
ese modo, conjetura Underwood, «los chinos se verían obligados […] a bajar
[los precios] para seguir tratando directamente con nosotros. Acumularíamos
reservas de samario para nuestras necesidades defensivas […] y venderíamos
discretamente el excedente a nuestros aliados».
Acumular reservas de metales raros para satisfacer las necesidades
militares de Estados Unidos: los estrategas del Pentágono ya han reflexionado
largo y tendido sobre ello. Estos minerales metalíferos son, en efecto,
indispensables para el arsenal bélico estadounidense: se encuentran en los
Página 119

carros de combate, los destructores, los radares, las bombas inteligentes, las
minas antipersona, los equipos de visión nocturna, los sonares e incluso los
nuevos cañones láser que la Armada estadounidense ha probado ya en el
golfo Pérsico.[2]
Sobre todo, estos recursos van a revelarse cada vez más estratégicos en los
conflictos desmaterializados que se anuncian. En el siglo XXI los frentes se
multiplican: los beligerantes no solo se enfrentan en tierra firme, sino en el
aire, en el espacio, en el ciberespacio y por medios de comunicación
interpuestos. Se intenta aniquilar las redes de comunicación del enemigo,
controlar las imágenes, reescribir la historia, manipular las opiniones… En
una palabra, se abandona el combate en tierra firme por las altas esferas de la
guerra electrónica, mediática, virtual.[3] Para ello se requieren servidores,
drones, aviones radar, constelaciones de satélites, lanzaderas espaciales… y
metales raros. Dicho de otro modo, cuanta mayor altura tomamos respecto del
campo de batalla, a mayor profundidad debemos excavar.
En términos de volúmenes físicos, las necesidades de los ejércitos en
materia de metales raros son muy bajas. Según un experto, la industria militar
estadounidense importaría, en total, 200 toneladas de imanes al año, es decir,
el 0,25 % de la producción mundial.[4] En el caso de ciertas tierras raras, un
analista londinense calcula que las necesidades de la defensa estadounidense
para los tres próximos años cabrían en una simple mochila.[5] Y, sin embargo,
la primera potencia militar mundial, que, según decisión del presidente
Trump, acaparó 603 millardos de dólares del presupuesto de Estados Unidos
en 2018, quedaría desfasada si esos pocos fardos de metales raros no llegaran
a sus fábricas de armamento.

CHAMPÚ, ESQUILADORAS PARA PERROS Y MISILES DE ALTA PRECISIÓN
Para sus abastecimientos, el Pentágono se ha apoyado durante varias décadas
en ciertos fabricantes de imanes establecidos en Estados Unidos. Uno de los
más críticos y estratégicos era Magnequench. Según afirman los expertos,
Magnequench incluso fabricaba los mejores imanes de tierras raras del
mundo: sus fábricas constituían un emporio en la cadena de producción de los
tanques Abrams y las bombas inteligentes JDAM de la constructora Boeing,
utilizadas durante las guerras de Afganistán e Irak.
El ineludible proveedor del ejército prosperaba en Valparaiso. Es un
villorrio, carente del menor encanto, que cuenta con 32.000 habitantes y está
situado en Indiana, a dos horas en coche de Chicago. Terry Luna, exempleada
Página 120

de Magnequench, accedió a acompañarnos hasta la zona fabril. Los edificios,
aunque un tanto oxidados, siguen en pie, inalterables en el calor húmedo del
verano. En cambio, la actividad que albergaban ha cambiado. «Cuando
empecé a trabajar en Magnequench, estaba en recepción —recuerda esta
dama regordeta de voz nasal—. Ahora, ya ven ese letrero: “Coco Cabana
Canin”. Es una guardería para perros.»
La encargada del lugar, una joven rubia vestida con camiseta y vaqueros
ceñidos, nos brinda una acogida muy cordial. Atravesamos un vestíbulo ahora
dedicado a la organización de fiestas de cumpleaños para perritos, y después
una tienda de champús y esquiladoras para perros, made in China, como es de
rigor. La visita prosigue hasta el almacén central. «Ahí guardábamos imanes
para bombas, misiles teleguiados y un montón de armas de guerra —recuerda
Terry, que apenas puede contener las lágrimas—. ¡Y lo han vendido todo! ¡Se
acabó, ahora es para los perros!» En 2006, en efecto, Magnequench cerró su
fábrica estratégica de Valparaiso para volver a abrirla en la ciudad de…
Tianjin, a 130 kilómetros al sudeste de Pekín.[6] «Los chinos llegaron incluso
a descubrir nuestros secretos industriales y se largaron con ellos», añade
Terry. Doscientos veinticinco asalariados fueron despedidos, trágica
instantánea de un país en que los obreros más cualificados renuncian a las
herramientas de producción en favor de los animales de compañía.
El destino de Magnequench ilustra las nuevas ambiciones militares que
alberga Pekín al tiempo que afirma su estatus de potencia industrial. El
ejército chino se ha izado al segundo puesto mundial, por detrás de Estados
Unidos, en términos de presupuesto anual: se prevé que gaste 233 millardos
de dólares en 2020, en comparación con los 123 de 2010. El objetivo es
arrebatar a Estados Unidos el primer puesto para 2049, fecha en que el
Partido Comunista chino celebrará el centenario de la Revolución.
A partir de la década de 1980 el ejército chino conoció una triple
mutación: de entrada, doctrinal, porque Deng Xiaoping abandonó el dogma
de la «guerra popular», que consistía en librar batalla en el corazón del
territorio chino, para decantarse por el de «guerra popular en condiciones
modernas»: en adelante, las fuerzas armadas eran susceptibles de intervenir
tanto en las fronteras del país como en el extranjero. En segundo lugar,
organizativa: se abandonaba el poder del número en favor de un ejército
profesional de efectivos más reducidos. Y por último, tecnológica, porque la
primera Guerra del Golfo había hecho tomar conciencia a Pekín de su retraso
en la materia respecto de los estadounidenses.[7]

Página 121

Para llevar a cabo esta tercera transformación, Pekín meditó una
enseñanza fundamental en la historia de las materias primas: muy pocas veces
metales y paz han hecho buena pareja.
Cuando fundió por primera vez el cobre, hace 6.000 años, el ser humano
abandonó la piedra tallada en favor de utensilios mucho más cortantes y
sólidos. Ese avance le permitió, a lo sumo, perfeccionar sus técnicas de caza,
hasta que, dos mil años después, los sumerios descubrieron el bronce, una
robusta aleación de cobre y estaño. Esta vez, imperios y civilizaciones se
sintieron espoleados a fabricar espadas, puñales, hachas, a reclutar ejércitos y
lanzarse a la primera carrera armamentista de la historia.[8]
Hacia el año 1200 antes de Cristo, en el sur de la actual Turquía, los
hititas fundieron un metal todavía más ligero y abundante, gracias al cual
inventaron armas cada vez más manejables y contundentes que, según
algunos historiadores, permitieron la conquista europea de América.[9]
A su vez, en 1914 el acero hizo entrar de lleno a Europa en la guerra
industrial. Esta aleación de hierro y carbono permitió fabricar los casquillos
de los obuses, las primeras granadas de fragmentación modernas, cascos más
resistentes para los soldados, al igual que carros blindados, lo cual contribuyó
a la inmensa carnicería que todos conocemos.
Cada vez que un pueblo, una civilización, un Estado domina un nuevo
metal, su utilización va acompañada de extraordinarios progresos técnicos y
militares, así como de conflictos cada vez más mortíferos. Les toca ahora a
los metales raros, en especial a las tierras raras, cambiar el rostro de los
enfrentamientos armados modernos. China ha entendido muy bien que quien
domine su producción y sus aplicaciones se beneficiará de una innegable
superioridad estratégica y militar. Por tanto, era de lo más coherente que
pusiera la mira en Magnequench y se hiciera primero con sus patentes y
después con sus secretos.
A cambio, el caso Magnequench planteó graves problemas de seguridad
nacional, que el célebre programa 60 Minutes, de la cadena CBS, reveló al
gran público en 2015. Bastó que esta fábrica abandonara el territorio
estadounidense para que la primera potencia militar mundial se encontrase
subordinada a Pekín en cuanto al suministro de algunos de los componentes
más estratégicos de sus tecnologías bélicas. ¿Cómo Estados Unidos se
precipitó a una situación tan crítica?

MAGNEQUENCH EN EL PUNTO DE MIRA DE LOS PRÍNCIPES ROJOS

Página 122

«Trabajé veinte años en el Departamento de Defensa, en cuestiones de
traslado de tecnologías. Durante todos esos años, el caso Magnequench figura
entre los cinco más graves que conocí.» Peter Leitner era un alto funcionario
del Departamento de Defensa estadounidense en el momento de los hechos.
Su tarea consistía en examinar toda operación de exportación de tecnologías
susceptible de perjudicar la soberanía militar estadounidense y, en caso
necesario, pedir que fuera bloqueada. De hecho, la operación de compra de
Magnequench fue lanzada muchos años antes de la deslocalización efectiva
de la fábrica: ya en los años noventa, durante la presidencia de Bill Clinton.
El grupo estadounidense General Motors, propietario de Magnequench,
accedió entonces a vender el fabricante de imanes a los chinos a cambio de la
autorización para establecer una fábrica de producción de vehículos en
Shanghái.[10]
En la misma época, Leitner y sus colegas se encontraban ya enfrentados
con otro problema: la venta de su actividad de fabricación de imanes de
metales raros por parte de un grupo estadounidense establecido en Kentucky,
Crucible Materials, a la sociedad YBM Magnex International, que cotizaba en
la Bolsa de Alberta (Canadá). A primera vista, YBM se presentaba como una
empresa perfectamente legítima, y hasta disponía de una sede social y un
almacén en Estados Unidos, concretamente en Filadelfia. Sin embargo,
investigaciones más exhaustivas no tardaron en revelar que el grupo actuaba
como una tapadera de la «mafia roja», las redes criminales rusas que
prosperaban en el vacío creado por la caída del Estado soviético.
YBM estaba relacionada con un puñado de hombres de negocios de
pasado turbulento, entre ellos Semion Mogilevitch, un ciudadano ucraniano
que el FBI calificaría más tarde de «estafador internacional y criminal
despiadado […], implicado en el tráfico de armas, los asesinatos a sueldo, el
chantaje, el tráfico de droga y la prostitución a escala planetaria».[11] Y, bajo
el pretexto de comercializar imanes, la sociedad se había especializado en
blanquear el dinero de actividades criminales perpetradas en Rusia y en
numerosos Estados del antiguo bloque comunista.
Pese a todo, la venta de la actividad de producción de imanes de Crucible
Materials a YBM se hizo oficial el 22 de agosto de 1997. Cabe afirmar que, a
partir de esa fecha, parte de la producción estadounidense de imanes
necesarios para las industrias de defensa del país se encontró bajo la férula del
crimen organizado. Al convertirse en propietarios de una industria tan
estratégica, ¿acaso los dirigentes de YBM servían a intereses geopolíticos
dictados desde las alturas? A la sazón, el Estado ruso, en plena decadencia, no
Página 123

parecía en condiciones de dirigir semejante operación, y las motivaciones de
los principales actores en este asunto siguen siendo hoy especialmente
confusas.
Las partes interesadas en la operación de compra de Magnequench no
tardaron en revelarse asimismo muy dudosas. El comprador de Magnequench
respondía al nombre de Archibald Cox Jr. y era el presidente de la sociedad
de capital riesgo Sextant Group. El señor Cox no solo era el hijo del célebre
fiscal estadounidense que en 1973 había instruido el caso Watergate,[12] sino,
sobre todo, un comerciante aguerrido, atraído por tan jugosa operación. «Era
un hombre escurridizo y hábil —recuerda Leitner—. No dudaba en seducir a
los más altos responsables del Departamento de Defensa, que se sentían
inquietos por semejante venta, diciéndoles: “No me llamen señor Cox,
llámenme Archie”. Los tipos se dejaban seducir, hasta el punto de que estaban
dispuestos a acceder a cualquier cosa que pidiera Cox. Era increíble.»
Con todo, Peter Leitner y sus colegas no tardaron en estar convencidos de
que Archibald Cox y Sextant Group hacían de cortina entre Washington y
Pekín. Mediante un sutil juego de empresas fantasma registradas en paraísos
fiscales caribeños, hombres de negocios chinos de perfil inquietante estaban
relacionados con la venta. «Uno de ellos era un “príncipe rojo” [heredero de
una de las más altas personalidades que ocupaban un escaño en el Partido
Comunista chino]. En concreto, el yerno de Deng Xiaoping.»
Era del dominio público que, preocupado por preservar la sostenibilidad
del sector estratégico de los metales no ferrosos, Deng Xiaoping había cedido
el control de la poderosa Corporación Nacional de la Industria de Metales No
Ferrosos de China (CNNMIC, por sus siglas en inglés), un gigantesco
conglomerado público que operaba en el sector minero, a su yerno, Wu
Jianchang.[13] Ahora bien, fue este mismo Wu Jianchang quien, a través de
una de las ramas de la CNNMIC establecida en Nueva York, estaba
directamente interesado en la venta de Magnequench.
Más tarde, Peter Leitner descubrió que no era solo uno, sino dos los
yernos de Deng Xiaoping implicados en la operación. Casado con Deng Nan,
la hija del exlíder chino, Zhang Hong era el presidente de la empresa china
Beijing San Huan New Materials High Tech Inc., comprador final de
Magnequench. Así, quedó definitivamente claro que la venta de la industria
estadounidense no era una transacción comercial como las demás. «Era
evidente que había algo mucho más sospechoso en esa operación —asegura el
exfuncionario, quien afirma haber comunicado este problema a sus superiores
—. Advertimos sobre todo ello de manera reiterada, hicimos valer nuestro
Página 124

punto de vista una y otra vez. Al final, nuestra Administración no nos hizo el
menor caso.»
La inercia de la Administración demócrata resulta tanto más sorprendente
cuanto que China estaba poniendo en práctica un plan oficializado ya en
1978: la «política en dieciséis caracteres».[14] Esta estrategia, dictada por
Deng Xiaoping, consistía en un programa de adquisición de tecnologías
llamadas «duales», con el fin de reforzar a la larga el poderío del ejército
chino. Ahora bien, Magnequench constituía el perfecto ejemplo de empresa
productora de ese tipo de tecnología, porque los imanes podían tanto
incorporarse a los vehículos del grupo estadounidense General Motors como
servir al ejército estadounidense.
La política en dieciséis caracteres partía de una observación sensata:
teniendo en cuenta las dificultades de China para adquirir tecnologías de
guerra, sujetas al embargo sobre las ventas de armas impuesto por Estados
Unidos, sería más fácil adquirir empresas extranjeras cuya destreza, de índole
civil, pudiera destinarse con posterioridad a fines más belicosos. En los años
siguientes, dicha estrategia iba a provocar una extraordinaria proliferación de
las actividades chinas de espionaje contra Estados Unidos, hasta tal punto que
un exresponsable del contraespionaje estadounidense estimó que «los
servicios chinos se cuentan entre los más agresivos [del mundo] cuando se
trata de espiar a Estados Unidos».[15] Ahora bien, según un investigador
francés, dos tecnologías interesaban especialmente a Pekín: aquellas capaces
de desarrollar la guerra centrada en redes, es decir, la aptitud de los ejércitos
para utilizar los sistemas de información a fin de ganar en eficacia, y las
bombas inteligentes, que precisamente contenían los imanes fabricados por
Magnequench.[16]

INTERFERENCIAS CHINAS EN LAS URNAS ESTADOUNIDENSES
Dicho de otro modo, no importa qué político estadounidense enterado de las
intenciones y artimañas de Pekín sabía que una empresa como Magnequench
se encontraba en el punto de mira de los militares chinos. Es el caso, por
supuesto, de George W. Bush, quien habría podido bloquear la
deslocalización de la fábrica de Valparaiso a China en 2006 (pues a la sazón
era presidente). No obstante, Estados Unidos libraba por entonces una guerra
mundial contra el terrorismo, y toda amenaza que no estuviera relacionada
con el fundamentalismo islámico no recibía atención alguna por parte de la
Casa Blanca. Así, durante un mitin celebrado en Indiana durante las primarias
Página 125

demócratas, que perdió frente a Barack Obama en 2008, Hillary Clinton
afirmó que Bush no había «hecho nada» por impedir el funesto destino de
Magnequench. Ciertos expertos en metales raros subrayaron entonces la
hipocresía de la candidata demócrata, porque era su marido quien, varios años
atrás, había permitido que se entablaran las negociaciones que desembocaron
en la venta, pese a las advertencias de altos funcionarios del Departamento de
Defensa.
¿Por qué semejante descaro por parte de la Administración demócrata?
Aquí es donde el caso Magnequench da un giro francamente turbio. En la
época en que este tuvo lugar, una serie de traslados de tecnologías ya habían
empezado a sembrar la preocupación tanto en la industria militar
estadounidense como en el pequeño mundo de los fabricantes de imanes. Uno
de estos últimos, Steve Constantinides, nos cuenta la estupefacción de sus
colegas cuando constataron que la Casa Blanca proporcionaba a Pekín
información confidencial sobre las tecnologías balísticas estadounidenses, y
eso durante un período de tres a cuatro años. Así, afirma que «Estados Unidos
compartió con China secretos industriales concernientes a sus tecnologías de
misiles. Y fue Bill Clinton quien obligó a su Administración a hacerlo».[17]
¿Cuáles eran los pormenores del caso? «Cada cual tiene sus
motivaciones», elude Steve Constantinides,[18] que no desea abundar en el
tema. Otros, como Peter Leitner, refieren lo que hoy sigue siendo solo un
rumor: «Algunos insinúan que se trataba de una devolución de favores a
cambio de los sobornos que el ejército chino había dispensado a los
republicanos, a los demócratas, a la Casa Blanca e incluso a los Clinton».
En varios documentales que codirigió posteriormente, Peter Leitner
investigaba sobre las relaciones clandestinas entabladas entre la
Administración demócrata y China durante la década de 1990. Es del dominio
público que Pekín, tras haber tomado partido por Bill Clinton y su compañero
de candidatura, Al Gore, trató de apoyar económicamente al Partido
Demócrata mientras estos se activaban de cara a su reelección en las
elecciones presidenciales de 1996. China recurrió a varios intermediarios para
entregar los fondos, pese a que la ley electoral de Estados Unidos prohíbe a
todo ciudadano no estadounidense interferir con medios económicos en el
proceso electoral.
Entre estos intermediarios figura un hombre misterioso, Johnny Chung.
Este ciudadano sinoestadounidense era tan amigo de los Clinton, y sus
actividades tan turbias, que muy pronto adquirió la reputación de ser uno de
los principales recaudadores de fondos procedentes de China para el Partido
Página 126

Demócrata. Hoy está comprobado que este hombre de negocios aportaba a la
Casa Blanca sumas de dinero que altos responsables del ejército chino le
habían entregado indirectamente.
Estos hechos fueron referidos por la prensa estadounidense y consignados
en un documental al que Peter Leitner contribuyó en calidad de testigo.[19] El
director de la CIA entre 1993 y 1995, James Woolsey, también accedió a ser
entrevistado por el realizador, quien le preguntó por qué solo había sido
recibido dos veces en dos años por Bill Clinton, mientras que Johnny Chung
había acudido cincuenta y ocho veces a la Casa Blanca durante el mismo
período. «El señor Woolsey no pudo responder —recuerda Peter Leitner—.
Acabó por decir: “President’s calendar speaks for itself” [la agenda del
presidente habla por sí sola].» Chung incluso se las habría arreglado para que
la fuente de las financiaciones, un alto mando del ejército popular chino,
conociera en persona al presidente durante una velada para recaudar fondos
en Los Ángeles.[20] Ahora bien, la Justicia no tardó en abordar el asunto.[21]
El Washington Post divulgó una investigación de las autoridades federales
que subrayaba el papel fundamental desempeñado por la embajada de China
en Washington para coordinar las tentativas de injerencia chinas,[22] hasta el
punto de que el Partido Demócrata se vio obligado a devolver millones de
dólares de donaciones a sus numerosos remitentes.
Este escándalo, bautizado como «Chinagate», dio lugar a la condena de
varias decenas de personas, entre ellas el intermediario Johnny Chung. En
cambio, las altas instancias demócratas no se preocuparon en ningún
momento, y Janet Reno, fiscal general de Estados Unidos entonces, se negó a
nombrar a un fiscal especial para que arrojase luz sobre tales intrigas. Resulta
interesante señalar que, en un momento en que el presidente Donald Trump es
objeto de una minuciosa investigación sobre sus presuntos vínculos con Rusia
durante la campaña de 2016, nadie parece recordar ese otro escándalo
comprobado, que implicó a un país infinitamente más perjudicial para los
intereses de Washington.
¿Las subvenciones ocultas recibidas por el bando demócrata habrían
podido empujar al presidente Clinton a ceder, como contrapartida, secretos
tecnológicos? La acusación se nos antoja enorme. ¿Pensó la Casa Blanca que
esta transferencia de tecnologías no era tan estratégica como afirmaban los
estrategas, o que, con o sin las patentes de Magnequench, los chinos se
habrían hecho de todos modos con la tecnología a corto plazo? Subsisten
numerosas zonas de sombra, que quizá jamás se consigan aclarar. En
cualquier caso, Peter Leitner afirma que «la Administración Clinton estaba
Página 127

sumamente predispuesta a aprobar casi todo lo que los chinos deseaban». Y
deja en suspenso este interrogante, que merecería meses de investigación:
¿fueron los imanes de tierras raras la pieza maestra de un enorme
rompecabezas que mezclaba corrupción, cinismo y sed de poder?

DENEGADO EL ACCESO AL MAR DE LA CHINA MERIDIONAL
Una cosa es segura, subraya Peter Leitner: «Al comprar Magnequench, los
chinos adquirieron la tecnología que les hacía falta para perfeccionar sus
misiles de largo alcance». La cuestión reside en saber si esta antigua
tecnología estadounidense equipa ahora los misiles balísticos Dongfeng-26,
en principio capaces de alcanzar la base estadounidense instalada en la isla de
Guam, así como los cohetes chinos antibuque Dongfeng-21D, que China
exhibió al mundo entero con ocasión de un espectacular desfile militar
celebrado en Pekín en 2015.
Apodado «asesino de portaaviones» y operativo en 2010, el sistema DF21D constituye un pilar de la política de «denegación de acceso» que Pekín ha
puesto en práctica estos últimos años en el mar de la China Meridional. El
control de esta franja oceánica que extiende sus costas hasta el sur de Vietnam
le conferiría una profundidad estratégica acrecentada, el disfrute de
cantidades fabulosas de hidrocarburos offshore y la supervisión de la mitad
del comercio mundial de petróleo. Una perspectiva inadmisible para Japón,
Corea del Sur, Vietnam, Filipinas y, sobre todo, Estados Unidos. De hecho, el
60 % de los buques de guerra estadounidenses se situarán en el Pacífico de
aquí a 2020.[23] En 2019 prácticamente no pasa una semana sin que se
produzca algún incidente naval, lo cual lo convierte en un «polvorín
marítimo» del que podría partir el primer disparo de un conflicto
sinoestadounidense.
A escala mundial, la preeminencia militar occidental sigue siendo
indiscutible: el gasto armamentístico de Estados Unidos es del 40 %, mientras
que China se queda en un 8 %.[24] Y, sin embargo, el control de las
tecnologías balísticas avanzadas por parte de Pekín ha modificado ya las
relaciones de fuerza en el mar de la China Meridional. «En caso de futura
guerra, nuestro ejército se enfrentará a un enemigo mucho más fuerte, mucho
mejor equipado, moderno y tecnológicamente avanzado de lo que debería
serlo —vaticina Peter Leitner—. Y eso significa que nuestras posiciones en el
Pacífico podrían retroceder.»

Página 128

China es la segunda potencia económica mundial, y las relaciones con
Estados Unidos se han deteriorado significativamente. De hecho, el presidente
Donald Trump ha emprendido un violento pulso comercial con Pekín y, como
ya hemos visto, su entorno ha pronosticado una guerra con el Imperio del
Medio en el mar de la China Meridional de aquí a diez años. En semejante
contexto, ¿Estados Unidos no se halla debilitado ante un adversario que le
proporciona algunos de sus componentes críticos? ¿No sabrá explotar China
esta dependencia de Washington en el momento oportuno, ya sea utilizando el
mapa de las tierras raras en negociaciones comerciales o intentando
entorpecer desde el punto de vista militar a Estados Unidos? Esto es
exactamente lo que el país asiático amenazó con hacer durante la primavera
de 2019. Cuando Donald Trump acababa de prohibir al gigante chino Huawei
el acceso al mercado norteamericano de telecomunicaciones, Xi Jinping,
acompañado por su jefe negociador Liu He, visitó el emplazamiento de JL
Mag Rare-Earth, un productor de tierras raras que se encuentra en la provincia
de Jiangxi.[25] De esta manera, el presidente chino dejó claro que, en el caso
de una escalada de las tensiones comerciales, Pekín podía golpear a Estados
Unidos en su punto débil. La agencia de noticias Xinhua, supeditada al
Partido Comunista, insistió unos días después: «Empezando una guerra
comercial con China, Estados Unidos corre el riesgo de perder un suministro
en materiales vitales para su potencia tecnológica».[26] Interrogado ante la
Comisión de Inteligencia del Senado en 2017, el entonces director de la CIA,
Michael Pompeo, subrayó que la cuestión de la dependencia de Estados
Unidos de los suministros de tierras raras chinas seguía siendo «un motivo de
preocupación muy serio» para su agencia.[27] No obstante, se guardó mucho
de precisar lo que habían emprendido en concreto los servicios de inteligencia
estadounidenses para resolver el problema. Anthony Marchese, presidente de
la sociedad de exploración minera Texas Mineral Resources, planteó
directamente la pregunta en 2014 a Michael Morell, que fue director adjunto
de la CIA de 2010 a 2013. «Morell me dijo: “La buena noticia es que el
asunto se encontraba en mi buzón de correo electrónico. La CIA está
perfectamente al corriente del problema. Sin embargo —continuó—, la mala
noticia es que estaba abajo del todo de mi buzón de correo electrónico, porque
la Casa Blanca nunca notificó a la agencia que las tierras raras constituían una
prioridad”.»
La reacción solo puede proceder de la Casa Blanca. El presidente Trump,
que desea relanzar la actividad minera estadounidense, ¿favorecerá la
reapertura de la mina de Mountain Pass con el fin de asegurar la
Página 129

independencia estratégica de su país? El secretario de Comercio de Trump,
Wilbur Ross, ha anunciado asimismo que desea poner trabas a las
importaciones de aluminio chino, un recurso que, lejos de servir tan solo para
fabricar latas de refrescos, entra también en la composición de numerosos
armamentos estadounidenses. «En el preciso momento en que nuestra
industria militar necesita más aluminio de muy alta calidad, nosotros
producimos cada vez menos y solo disponemos de un productor de aluminio
que nos suministra la calidad utilizada en la aeronáutica»,[28] declaró.
El relanzamiento comenzó a surgir de un informe encargado por el
presidente Trump el 21 de julio de 2017. Su objetivo era evaluar y reforzar la
resiliencia de las cadenas logísticas de la industria de defensa estadounidense.
[29] El informe, que fue entregado al presidente en la primavera de 2018,
proporcionaba una base de datos de las industrias estadounidenses que
garantizaban la soberanía militar del país. E identificaba especialmente todos
los «puntos individuales de fallo», es decir, aquellas empresas y fábricas cuya
desaparición podría paralizar por completo el conjunto de la industria de
defensa estadounidense. Anthony Marchese intentó de nuevo averiguar más
cosas y, en septiembre de ese mismo año, logró entrevistarse con uno de los
autores del informe en un café situado fuera de la Casa Blanca. De la
conversación se desprendió que «a la Casa Blanca no le gusta la idea de que
Estados Unidos se provea de tierras raras procedentes de los chinos. Por tanto,
la Administración se está planteando introducir lo que ellos llaman una
cláusula “Buy American” en los contratos militares». Según esta cláusula
proteccionista, los grupos estadounidenses de defensa estarían obligados a
proveerse de componentes militares solo en Estados Unidos, lo cual,
lógicamente, relanzaría la producción y transformación de tierras raras en el
territorio estadounidense.[30]
Tras las amenazas de embargo de China en la primavera de 2019, el
Gobierno estadounidense publicó un informe que preconizaba una menor
dependencia de Estados Unidos de los suministros chinos. Proponía la
reapertura de minas de tierras raras, el reciclaje y la investigación de nuevos
sustitutos. Y Wilbur Ross afirmó que el Gobierno federal «tomaba medidas
sin precedente para asegurar que Estados Unidos siguiera con acceso a
materiales vitales».[31] No obstante, lo cierto es que, «pese a la retórica del
señor Trump, pocos cambios significativos se han producido hasta el
momento», constata un experto estadounidense.[32] La Administración del
país se muestra dividida sobre la cuestión. Los partidarios del statu quo
opinan que las cantidades que habría que invertir a cambio de recuperar la
Página 130

soberanía de los suministros de tierras raras no valen la pena, que los
volúmenes en juego son demasiado escasos, que el Pentágono siempre
encontrará la manera de abastecerse (incluso procurándose los metales en el
mercado negro), que la supremacía militar de Estados Unidos no está
amenazada y que, de todos modos, los chinos jamás se atreverán a desatar una
crisis de gran amplitud al tratar de perjudicar específicamente la estabilidad
de los suministros del ejército estadounidense. Así, a falta de una soberanía
recuperada, Estados Unidos permite que Pekín lo rodee de manera
imperceptible con sus peones, como un jugador de go. Ahora bien, advierte
Anthony Marchese: «Si permitimos que los chinos sigan actuando de ese
modo diez años más, Estados Unidos dejará de gozar del estatus militar que
hoy lo caracteriza».
Otros opinan que es hora de despertarse. Las tensiones con Pekín han
alcanzado cotas extremas y la vulnerabilidad americana es tan fuerte que, a
nivel político, la situación es insostenible. Afirman que el enfoque soberanista
de la Administración Trump no puede conducir a que disminuya el dominio
chino sobre la producción de metales raros.
Mientras espera este sobresalto, Washington podría toparse con
dificultades similares a las que, desde hace varios años, ponen a las
administraciones demócratas, republicanas y a los industriales del
revolucionario avión de combate Lockheed Martin F-35 Lightning II frente a
dilemas cornelianos.
En diciembre de 2017, el Gobierno de Trump aprobó una estrategia de
minerales críticos.[33] Y meses después, en la primavera de 2018, el
presidente recibió finalmente el esperado informe.

CUANDO LOS IMANES CHINOS HACEN TAMBALEAR AL PENTÁGONO
El origen de este asunto se remonta a 1973, año en que Estados Unidos votó
una ley que prohibía la compra a proveedores extranjeros de metales
especializados que estuvieran destinados a incorporarse a las tecnologías
armamentísticas.[34] El legislador había considerado que, teniendo en cuenta
la importancia creciente, en el arsenal militar estadounidense, de los
componentes con base de cobalto, zirconio o incluso titanio, perpetuar un
tejido industrial nacional capaz de proporcionar tales productos permitiría a
Estados Unidos conservar su soberanía de abastecimientos en tiempos de
guerra.

Página 131

A principios de la década de 1990, el primer ejército del mundo se planteó
un reto gigantesco: concebir y poner en vuelo el competidor del Rafale
francés, el avión de combate de quinta generación F-35, desarrollado por el
grupo de defensa estadounidense Lockheed Martin. Este avión sigiloso,
cofinanciado por numerosos aliados de Estados Unidos, ha costado ya 400
millardos de dólares, lo que lo convierte en uno de los programas más
costosos jamás lanzados por el ejército estadounidense. Y las esperanzas que
en él deposita Estados Unidos están a la altura de la factura presentada al
contribuyente: el F-35 no solo debería permitirle dominar los cielos, sino
también estimular su industria de defensa y su balanza comercial, al tiempo
que crea decenas de miles de empleos. Así, 2.500 ejemplares de este caza
deberían ser entregados en las próximas décadas a Australia, Reino Unido,
Países Bajos, Israel, Italia, Turquía e incluso Japón y Corea del Sur.
Ahora bien, en agosto de 2012 Northrop Grumman y Honeywell, dos de
los más importantes subcontratistas de Lockheed Martin, comunicaron a la
Administración estadounidense su preocupación en lo concerniente a los
imanes de tierras raras integrados en ciertos radares, trenes de aterrizaje y
sistemas informáticos que habían suministrado para el montaje del F-35. En
efecto, Northrop Grumman había descubierto que sus radares, embarcados a
bordo de 115 aviones sigilosos salidos ya de fábrica, contenían imanes
producidos no por uno de los últimos fabricantes que subsistían en Estados
Unidos, sino por un competidor chino, ChengDu Magnetic Material Science
& Technology. Al parecer, un intermediario poco escrupuloso se había
saltado las normas estadounidenses… Para decirlo de otro modo, ciertos
aspectos del programa F-35 adolecían de ilegalidad, y perseverar en la
compra de tales componentes resultaba impensable.
Se informó al Pentágono, y fue Frank Kendall, subsecretario de Defensa
para Adquisiciones, Tecnología y Logística, quien se hizo cargo del dosier.
La situación era complicada: esperar a que un productor de imanes
estadounidense pudiera proporcionar los preciosos componentes en lugar de
los chinos podía retrasar el despliegue del F-35. Y desmontar todos los
aviones sigilosos en servicio con el fin de sustituir los imanes incriminados
por piezas estadounidenses suponía un coste descomunal.
Así pues, en el Pentágono empezaron a plantearse la posibilidad de activar
una cláusula derogatoria de la ley de 1973 cuando la seguridad nacional
estuviera en juego. No obstante, ciertos altos responsables se mostraron
circunspectos: ¿cabía tener la certeza de que China había entregado a los
industriales del F-35 imanes de tierras raras que contenían no solo minerales,
Página 132

sino también programas espía? ¿Existía, en suma, el peligro de que este
programa de 400 millardos de dólares hubiera sido «contaminado» por
algunos imanes que no valían más de 2 dólares la pieza? Al ceder a los chinos
el control de las fases avanzadas en la cadena de producción de metales raros,
¿acaso Estados Unidos no había ofrecido a sus competidores la oportunidad
de sustraer sus secretos militares y recuperar el retraso?
Tales preguntas conducían a otra que Estados Unidos se había planteado
en numerosas ocasiones, una cuestión más amplia de seguridad nacional:
¿cómo asegurarse de que los chinos no introducían caballos de Troya en los
microprocesadores y demás productos semiacabados que contenían metales
raros y que ya vendían al mundo entero, incluidos los ejércitos occidentales?
En 2005, un informe del Pentágono aludía incluso a la eventualidad de que
virus malignos introducidos en sistemas electrónicos de los que el arsenal
estadounidense se mostraba ávido pudieran perturbar el buen funcionamiento
del material de combate en pleno conflicto.[35] Estos temores se vieron
reforzados cuando en el Pentágono descubrieron que otros arsenales de
importancia primordial contenían materias primas procedentes del Imperio
del Medio, como el bombardero de largo alcance Rockwell B-1 Lancer,
desarrollado por Boeing, ciertos cazas F-16 de Lockheed Martin y los
novísimos misiles defensivos SM-3 Block IIA de la industrial Raytheon.
Kendall ordenó a Lockheed Martin que encontrara una solución.
Entretanto, ni hablar de sustituir los imanes uno a uno. La superioridad
tecnológica del primer ejército del mundo y de numerosos aliados
occidentales estaba en juego, mientras que China y Rusia desarrollaban sus
propios aviones de combate sigilosos. Acuciado por el tiempo, sometido a
fuertes restricciones presupuestarias y considerando ilusorio el peligro de que
los chinos hubieran contaminado los componentes con tecnologías malignas,
Kendall tomó una decisión: el bloqueo impuesto por la ley de 1973 no se
aplicaría a ciertos imanes de tierras raras fabricados por el grupo chino
ChengDu Magnetic Material Science & Technology Co., que a partir de
entonces se convirtió en proveedor oficial del F-35.[36]
Como Estados Unidos no puede prescindir de los imanes chinos, Anthony
Marchese señala que el Pentágono persiste, todavía hoy, en reiterar la
dispensa. Y añade: «Las industrias del F-35 siguen comprando tierras raras a
China. Punto final».

Página 133

8
EXTENSIÓN DEL ÁMBITO DE LA MINA

Tecnologías digitales, economía del conocimiento, industria de las energías
verdes, sector del transporte y, en lo sucesivo, industrias espaciales y de
defensa: nuestras necesidades de metales raros se diversifican y aumentan de
manera exponencial. No pasa ni un día sin que se les descubra alguna nueva
propiedad milagrosa, una aplicación inédita. Se diría que nuestras metas
tecnológicas, nuestros deseos de un mundo más verde solo tienen como límite
nuestra capacidad para imaginarlos…, y el planeta responderá, ¿a que sí?
Extendamos, pues, el ámbito de la mina al planeta entero. Sean cuales fueren
nuestras conjeturas, siempre existirá una extensión de montaña, un rincón de
colina, un trozo de valle lo bastante generosos con sus riquezas para que
podamos extraer su principio activo, algunos agregados de partículas divinas,
ese chute de 17 gramos de tierras raras al año que todos necesitamos.
A primera vista, nada es imposible: entre el día siguiente a la Primera
Guerra Mundial y 2007, la producción anual de catorce minerales esenciales
para la economía mundial ya se multiplicó por veinte.[1] El principio de la
explosión del consumo coincide con el fin de la Segunda Guerra Mundial, y,
por lo demás, este incremento puede aplicarse a casi todos los indicadores:
esperanza de vida, hábitos de consumo, acumulación de riquezas, número de
bienes poseídos, cantidad de datos electrónicos intercambiados, calentamiento
global…
Así pues, ¿qué nos promete el nuevo siglo? ¿Se acelerará todavía más esta
cadencia demencial? Si el PIB mundial persiste en crecer al ritmo anual del 3
%, como lo ha hecho durante los últimos veinte años, se duplicará entre hoy y
2041. Dicho de otro modo, siguiendo esta lógica, cuanto se edifica, consume,
Página 134

cambia y tira en el instante en que lees estas líneas, grosso modo se
multiplicará por dos en menos de una generación. Se duplicarán las torres de
apartamentos, las intersecciones viales, las cadenas de restauración, las
grandes granjas de vacas lecheras, los aviones Airbus, las descargas
electrónicas, los centros de almacenamiento de datos… Habrá el doble de
coches, de objetos conectados, de frigoríficos, de alambre de espino, de
pararrayos… Y en consecuencia, necesitaremos el doble de metales raros.

¿HACIA UNA ESCASEZ DE METALES?
Existen diversas estimaciones de nuestras necesidades futuras. Con ocasión
de un simposio organizado en Le Bourget en 2015, al margen de las
negociaciones de París sobre el clima, un puñado de expertos desveló varias
proyecciones.[2] De aquí a 2040, pronosticaron, habrá que triplicar la
extracción de tierras raras, quintuplicar la de telurio, multiplicar por doce la
de cobalto y por dieciséis la de litio. Olivier Vidal, investigador del Centro
Nacional para la Investigación Científica (CNRS, por sus siglas en francés),
incluso llevó a cabo un estudio sobre todos los metales necesarios a medio
plazo para mantener nuestros modos de vida de alta tecnología.[3] Sus trabajos
se publicaron en 2015,[4] y fueron objeto de una mención en la BBC. Olivier
Vidal también ha pronunciado una treintena de conferencias en Europa, ante
un público compuesto en su mayoría de estudiantes. Y eso es todo.
Sin embargo, el estudio de Olivier Vidal debería ser el libro de cabecera
de todos los jefes de Estado del mundo. Al basarse en las perspectivas de
crecimiento más comúnmente admitidas, este investigador subraya de entrada
las considerables cantidades de metales básicos que será necesario extraer del
subsuelo para mantener el ritmo de la lucha contra el calentamiento global.
Tomemos el caso de los aerogeneradores: el crecimiento de este mercado
exigirá, de aquí a 2050, «3.200 millones de toneladas de acero, 310 millones
de toneladas de aluminio y 40 millones de toneladas de cobre»,[5] porque los
aerogeneradores engullen más materias primas que las tecnologías anteriores.
«A capacidad [de producción eléctrica] equivalente, las infraestructuras […]
eólicas necesitan hasta quince veces más cemento, noventa veces más
aluminio y cincuenta veces más hierro, cobre y vidrio» que las instalaciones
que utilizan combustibles tradicionales, indica Vidal.[6] Según el Banco
Mundial, que llevó a cabo su propio estudio en 2017, esto vale asimismo para
la energía solar y el hidrógeno, cuya «composición […] necesita de hecho

Página 135

significativamente más recursos que los sistemas de alimentación de energías
tradicionales».[7]
La conclusión general es aberrante: dado que el consumo mundial de
metales crece a un ritmo de entre un 3 y un 5 % anual, «para satisfacer las
necesidades mundiales de aquí a 2050 tendremos que extraer del subsuelo
más metales de los que la humanidad ha extraído desde su origen». Que el
lector perdone nuestra insistencia: vamos a consumir más minerales durante
la siguiente generación que en el curso de los 70.000 últimos años, es decir,
de las dos mil quinientas generaciones que nos han precedido. Nuestros 7.500
millones de contemporáneos absorberán más recursos minerales que los
108.000 millones de humanos que la Tierra ha sostenido hasta nuestros días.
[8] Y, con todo, Vidal admite que el estudio es incompleto: para apreciar la
verdadera huella ecológica de la transición verde, habría que dar prioridad a
un enfoque más holístico del ciclo vital de las materias primas, calculando
asimismo las inmensas cantidades de agua consumidas por la industria
minera; los residuos de gas carbónico originados por el transporte, almacenaje
y utilización de la energía; el impacto, todavía poco conocido, del reciclaje de
las tecnologías verdes; así como todas las demás formas de contaminación de
los ecosistemas generadas por el conjunto de estas actividades, por no hablar
de las múltiples incidencias sobre la biodiversidad.
«Es algo vertiginoso», reconoce el investigador. Sin embargo, pocos
responsables políticos controlan realmente todos estos aspectos. Vidal asegura
haber intentado, durante los últimos años, alertar al respecto al Ministerio de
Investigación francés. ¡Vano intento! «Jamás pude franquear las primeras
barreras, los peldaños inferiores de la jerarquía administrativa.» Idéntica
decepción tuvo Alain Liger, quien, durante la COP 21, organizó el simposio
dedicado a los metales raros. «Dirigí una nota a Ségolène Royal [a la sazón
ministra de Medio Ambiente], a Emmanuel Macron [ministro de Economía] y
a Laurent Fabius [ministro de Asuntos Exteriores]. Recibí una llamada
telefónica del gabinete de Macron, en la que me dijeron que era una
magnífica idea organizar esa mesa redonda. En cambio, ningún comentario
por parte del señor Fabius o la señora Royal.»[9] Y eso que se trataba de los
dos ministros que supervisaban las negociaciones climáticas…
Huelga decir que nos enfrentamos a un problema de escasez. Por una
parte, los abogados de la transición energética nos prometieron que podríamos
explotar hasta el infinito las inagotables fuentes de energía que suponen las
mareas, los vientos y los rayos solares para mantener en funcionamiento
nuestras tecnologías verdes. Y, por otra, los cazadores de metales raros nos
Página 136

advierten de que, algún día, podríamos quedarnos sin un número considerable
de materias primas. Ya teníamos listas de especies animales y vegetales
amenazadas; pronto estableceremos listas rojas de metales en vías de
agotamiento. En efecto, al ritmo actual de producción, las reservas rentables
de una quincena de metales básicos y metales raros podrían estar agotadas en
menos de cincuenta años; en el caso de cinco metales suplementarios
(incluido el hierro, pese a ser muy abundante), será antes del fin de este siglo.
[10] También nos dirigimos, a corto o medio plazo, hacia la posible escasez de
vanadio, disprosio, terbio, europio y neodimio.[11] El titanio y el indio se
hallan asimismo en peligro, al igual que el cobalto. «La siguiente escasez
afectará a este metal —pronostica un experto—. Nadie ha visto venir el
problema, y sin embargo la fecha límite se acerca.»[12]
¿Conseguiremos, durante los próximos treinta años, poner en
funcionamiento el número de minas necesario para proveernos de metales?
¿Qué sucederá si, por efecto del cambio climático, las reservas de agua
indispensables para la extracción y refinado de los minerales se agotan
drásticamente? Una vez que hayamos explotado las minas más ricas,
¿dispondremos de nuevas tecnologías para explotar los yacimientos más
pobres, menos accesibles y más profundos? Son muchos los que comparan
nuestra época con un «nuevo Renacimiento»: nos encontraríamos en los
albores de un nuevo capítulo de la historia marcado por inventos técnicos y
oportunidades de exploración inéditos. Pero ¿cómo alcanzar esos nuevos
horizontes si los recursos llegan a escasear? ¿Qué habría pasado en 1492 si
Cristóbal Colón, a falta de madera disponible, no hubiera encontrado sus dos
carabelas, la Pinta y la Niña, amarradas en un puerto andaluz?

VIDA ÚTIL DE LAS RESERVAS RENTABLES DE LOS PRINCIPALES METALES
NECESARIOS PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA (EN AÑOS DE EXPLOTACIÓN)

Página 137

Fuentes: McKinsey, USGS, Agencia Alemana de Recursos Minerales (Deutschen
Rohstoffagentur, DERA).

LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA Y DIGITAL EN PELIGRO
Los éxitos diplomáticos, las ambiciosas leyes de la transición energética y los
alegatos ecológicos más apasionados quedarán obsoletos si no disponemos de
estos metales en cantidades suficientes. Ahora bien, de creer en los datos
existentes, la revolución verde corre el riesgo de ser mucho más lenta de lo
esperado. La llevará a cabo sobre todo China, uno de los pocos países que se
ha dotado de una estrategia de abastecimiento adecuada. Y está claro que
Pekín no aumentará de manera exagerada su producción de metales raros para
Página 138

saciar la sed del resto del mundo. No solo porque su política comercial le
permite asfixiar a los Estados occidentales, sino también porque, a su vez,
teme que sus recursos se agoten con excesiva rapidez. El mercado negro de
las tierras raras, que representa una tercera parte de la demanda oficial,
acelera el empobrecimiento de las minas, y a ese ritmo ciertas reservas
podrían agotarse ya en 2027.[13]
En consecuencia, resulta vital contener el aumento de la explotación de
ciertos metales raros. Para lograrlo, China se dispone a conservar lo que
produce… para sí misma. En la actualidad ya consume las tres cuartas partes
de las tierras raras que extrae —un recurso del que, sin embargo, es el único
país proveedor— y, visto su apetito, podría engullirlas todas de aquí a 20252030.[14] Cuando en un futuro el Imperio del Medio ponga en funcionamiento
una mina de metales raros, más allá o más acá de sus fronteras, la producción,
lejos de ser ofrecida al mejor postor, será literalmente retirada del mercado en
beneficio de los clientes chinos. El recurso será captado, sea cual sea el
precio. «¿Y qué quedará para el resto del mundo? —se pregunta un
especialista estadounidense—. La respuesta es: nada, absolutamente
nada.»[15] Pekín favorecerá los intereses de sus industriales de tecnologías
verdes y apoyará el crecimiento de su transición energética y digital en
detrimento de la de los demás.
Y así es como uno de los países más contaminados del planeta podría
convertirse, a despecho de todos los prejuicios, en la punta de lanza de un
mundo más verde y de la lucha contra el calentamiento global.
Tres factores refuerzan la plausibilidad de esta hipótesis:
De entrada, la negación de la escasez de los recursos. La idea de que
los metales están disponibles hasta la saciedad sigue predominando. Y,
sin embargo, ya en 1931 el poeta francés Paul Valéry nos había
advertido de que «empieza la época del mundo finito».[16] En 1972, un
informe del Club de Roma señalaba a su vez la paradoja entre el
crecimiento exponencial de la población y la economía mundiales y la
finitud de los recursos.[17] Casi un siglo después de estos primeros
toques de atención, nuestro comportamiento no ha cambiado, muy al
contrario: consumimos cada vez más. Sencillamente, no nos paramos a
pensar en la brutalidad con que nos lanzábamos a un mundo de
escasez. Nuestra fulgurante transición tecnológica se llevó a cabo con
mayor precipitación que nuestros avances cognitivos.
En segundo lugar, la falta de infraestructuras mineras. «El tiempo de
una mina son quince, incluso veinticinco años, entre el momento en
Página 139

que se dice “vamos allá” y aquel en que se empieza a extraer el
mineral»,[18] recuerda Vincent Laflèche, director de la BRGM. Ahora
bien, según ciertas proyecciones, será necesario abrir una nueva mina
de tierras raras cada año de aquí a 2025 para responder al aumento de
la demanda solo de este metal.[19] Necesariamente, cualquier retraso en
el impulso de dicha dinámica se pagará al contado durante las dos
próximas décadas. «Mi opinión es que hoy no producimos suficientes
metales para hacer frente a nuestras necesidades futuras», juzga un
especialista estadounidense, que concluye: «The numbers don’t work»
[las cifras no cuadran].[20]
Y por último, el desafío de la tasa de retorno energético (TRE), es
decir, la proporción entre la energía necesaria para la producción de
los metales y la que generará su utilización. Hay que machacar una
tonelada de roca para obtener entre 1 y 5 gramos de oro. Lo cual
equivale a triturar hasta diez mil veces más piedras que el metal que
vamos a extraer de ellas.[21] Probablemente nuestro panadero tendrá
que moler todo un contenedor de barras de pan para confiar en
recuperar tres miserables vasos de sal. «Imaginen —explica el
investigador italiano Ugo Bardi— que les piden que gestionen ustedes
mismos los residuos mineros del cobre que se encuentran en su nuevo
coche. Un coche contiene por término medio 50 kilos de cobre, sobre
todo en forma de cables. En el camino de vuelta del concesionario, los
seguiría un camión que procedería a descargar alrededor de una
tonelada de rocas delante de su puerta.»[22]
¿Cuánta energía se requiere para producir energía? La pregunta,
extravagante para la mayoría de nosotros, resulta esencial a los ojos de los
especialistas en energética. Hace un siglo, por término medio se necesitaba un
barril de petróleo para extraer cien; hoy, en ciertas zonas de perforación, el
mismo barril solo produce treinta y cinco. Las tecnologías de perforación han
ganado en eficiencia, pero los yacimientos más accesibles se han agotado. Ha
habido que perforar nuevos pozos petrolíferos, más difícilmente explotables y
que en consecuencia requieren más energía. En cuanto al crudo no
convencional (aceites de esquisto, arenas bituminosas), un barril produce
cinco a lo sumo. Se trata de una huida hacia adelante, cuyo absurdo
presentamos aquí. ¿Nuestro modelo de producción seguirá siendo razonable
el día en que un barril apenas permita llenar otro barril?
Los mismos retos valen para los metales raros, porque cada vez se
requerirá más energía para extraerlos y refinarlos. Algunos expertos afirman
que las reservas de minerales raros conocidas son menores que las que existen
Página 140

en realidad, porque aún quedan yacimientos por descubrir. Así pues, no
habría motivos para preocuparse por la escasez.[23] No obstante, la producción
de estos metales moviliza entre el 7 y el 8 %[24] de la energía mundial. ¿Qué
sucederá si esta proporción se dispara hasta un 20 , un 30 % o incluso más?
En Chile, según Ugo Bardi, «la energía necesaria para extraer el cobre
aumentó hasta un 50 % entre 2001 y 2010, mientras que la producción total
de cobre solo aumentó un 14 %. […] La misma situación se aplica a Estados
Unidos, donde la industria del cobre ha demostrado ser muy energívora».[25]
A igual cantidad de energía consumida, los grupos mineros extraen hoy
hasta diez veces menos uranio que hace treinta años, y lo mismo cabe decir de
casi todos los recursos mineros. La situación es tan crítica que un yacimiento
que contenga la misma cantidad de minerales que en la década de 1980 se
considera en la actualidad, en el mundo minero, una «perla rara».[26] Por eso,
concluye Ugo Bardi, «los límites de la extracción minera no son cuantitativos,
sino energéticos».[27]
Los límites de nuestro sistema de producción se dibujan hoy con mayor
claridad: llegaremos a ellos el día en que tengamos que gastar más energía de
la que podamos producir. Y, sin embargo, cierto instinto de conquista nos
impulsa a intentar, una y otra vez, ampliar las fronteras de lo posible, extender
la dominación del ser humano sobre cada rincón del mundo (e incluso del
espacio, como veremos más adelante).
Y a subir a un tren con destino a Londres a fin de extraer de antiguos
mapas geológicos alguna enseñanza útil capaz de saciar nuestro apetito de
crecimiento verde.

LA MULTIPLICACIÓN DE LOS FRENTES MINEROS
A la orilla del Támesis nos esperaba el pergamino que se conoce como «el
mapa que cambió el mundo».[28] Hace casi dos siglos que este precioso
documento duerme en las profundidades de los archivos de la Sociedad
Geológica de Londres. Para acceder a él, es preciso franquear la
impresionante entrada de Burlington House, un edificio que ensombrece la
arteria de Piccadilly con su fachada neorrenacentista. En el piso de arriba, al
final de una escalera cubierta con una alfombra ajada, un patio interior
tapizado de viejas recopilaciones hace las veces de sala de lectura. Bajo un
par de arañas envejecidas, la archivera Caroline Lam ordena delicadamente
quince hojas de unos sesenta centímetros de lado que se combinan como un

Página 141

rompecabezas. Forman un tesoro de tres metros por cuatro: uno de los
primeros mapas geológicos detallados de la historia.
The Great Map (el gran mapa) es obra del británico William Smith. A
principios del siglo XIX, este geólogo recorrió a pie y a caballo Gran Bretaña a
lo largo de una docena de años. Su objetivo: describir la estructura mineral de
los suelos. El ejemplar conservado en la Sociedad Geológica de Londres es
una de las primeras copias impresas en 1815, fecha de presentación del mapa
al público. Se requiere una lupa para descifrar los nombres de las localidades.
Con más nitidez, una carta de colores expone la diversidad de las riquezas
mineras inventariadas: las canteras de creta y de arena lindan con los
yacimientos de roca calcárea y de mármol. En negro aparece trazado a lápiz
lo que convertiría a Gran Bretaña en inmensamente rica a todo lo largo del
siglo XIX: las vetas de carbón.
En el momento en que William Smith publicó su gran mapa, Gran Bretaña
conocía, en efecto, una revolución industrial sin precedentes. En los telares,
hiladoras mecánicas utilizaban la energía térmica producida por el vapor, la
cual, convertida en energía mecánica, proporcionaba prodigiosas ganancias de
productividad. Estas mismas máquinas de vapor empezaban ya a propulsar
nuevas máquinas, las locomotoras, sobre una red ferroviaria cada vez más
densa, contribuyendo a extender comercio y progreso a una velocidad
inaudita. Ahora bien, para accionar los pistones que hacían mover las ruedas
era necesario que el vapor se aproximara a una temperatura de 350 °C. Por
tanto, habían dispuesto una caldera alrededor de un fogón alimentado por un
combustible: el carbón.
El recurso fósil no tardó en convertirse en un elemento extremadamente
codiciado, y «era preciso saber dónde se encontraban los yacimientos»,
recuerda Caroline Lam, mientras guarda con suma delicadeza los fragmentos
del gran mapa. Basándose en los descubrimientos de Smith, los mineros
pudieron abalanzarse sobre los filones reseñados y proporcionar el
combustible requerido para las nuevas necesidades energéticas de Gran
Bretaña. En este sentido, ese gran mapa transformó definitivamente el mundo:
estimuló la primera revolución industrial y confirió a los británicos un
indudable avance sobre el resto de Europa. Gracias a sus posiciones
dominantes en la extracción de la hulla, la Corona inglesa afirmó su
superioridad industrial, tecnológica y militar, y durante la era victoriana se
impuso como la primera potencia mundial.
Dos siglos más tarde, pretendemos trasladar el caso británico a la
revolución energética y digital. Para garantizar los abastecimientos de metales
Página 142

raros, es preciso actualizar los mapas mineros. La idea se ha abierto paso
desde el embargo chino: Estados, multinacionales y empresarios se han
lanzado a una carrera en pos de su apropiación. No solo, como en la época de
Smith, a la escala de un país, sino esta vez a escala planetaria. Porque los
recursos están diseminados a lo largo y ancho del globo. Solo en el caso de
las tierras raras, ya se han listado yacimientos en, como mínimo, treinta y
cinco naciones de cinco continentes. Corea del Norte poseería incluso algunas
de las mayores reservas de tierras raras del mundo,[29] y, de hecho, diversas
compañías mineras se dedican ya a explorar cientos de yacimientos de
metales raros en todo el planeta.
Este fenómeno dota de mayor protagonismo a lo irracional: cuando las
compañías mineras admitieron que ciertos yacimientos eran mucho menos
abundantes de lo anunciado, estallaron burbujas especulativas. En este gran
casino minero se han labrado fortunas en un tiempo récord, mientras que
pequeños promotores crédulos perdieron hasta la camisa de la noche a la
mañana. Sea como fuere, esta efervescencia provoca trastornos geopolíticos
que contrastan con los ideales fraternales proclamados con ocasión de la firma
del Acuerdo de París.
Así, se sellan nuevas alianzas en torno a la explotación de metales raros.
Tokio y Delhi han llegado a un acuerdo sobre un contrato de exportación de
tierras raras extraídas en la India.[30] Japón despliega una agresiva diplomacia
de tierras raras en Australia, Kazajistán y Vietnam. La canciller Angela
Merkel se ha dirigido en diversas ocasiones a Mongolia con el fin de firmar
alianzas mineras.[31] Geólogos surcoreanos han oficializado sus
conversaciones con Pyongyang en vistas a la explotación común de un
yacimiento en Corea del Norte.[32] Francia lleva a cabo prospecciones en
Kazajistán, y Bruselas conduce una diplomacia económica cuyo objetivo es
favorecer las inversiones mineras con Estados socios.[33] Este «mikado
diplomático» —es decir, la multiplicación de acuerdos bilaterales con el fin
de garantizar los abastecimientos de metales raros— confirma la desaparición
del mundo bipolar heredado de la Guerra Fría y la intrusión en la arena
diplomática de un número creciente de actores mineros públicos y privados.
Esta avalancha está cambiando las relaciones de fuerza tradicionales.
Hasta ahora, a los países de subsuelos ricos, por lo general situados en el
hemisferio sur, los Estados clientes del norte les imponían condiciones de
explotación ignominiosas. Ahora bien, semejante reparto de papeles se está
invirtiendo, porque a la explosión de la demanda responde una oferta más
prudente. «Habida cuenta del aumento de la competencia entre países
Página 143

consumidores, será cada vez menos el importador quien decida comprar los
metales y cada vez más el productor quien decida vendérselos o no —
pronostica un experto francés—. Se trata de un nuevo concepto, el de
“consumo competitivo”, con el que habrá que contemporizar.»[34]
Varias oleadas de nacionalismo minero ya han dejado a los Estados
importadores a merced de los países proveedores, que sin embargo son mucho
menos poderosos que ellos. Así, en lo tocante a las minas, el cliente ya no
(siempre) será el rey. La geopolítica de los metales raros podría hacer emerger
a nuevos actores preponderantes, a menudo surgidos del mundo en desarrollo:
Chile, Perú y Bolivia, gracias a sus fabulosas reservas de litio y cobre; la
India, rica en titanio, acero y hierro; Guinea y el África austral, cuyos
subsuelos rebosan bauxita, cromo, manganeso y platino; Brasil, donde
abundan la bauxita y el hierro; Nueva Caledonia, gracias a sus prodigiosos
yacimientos de níquel.[35]
Al comprometer a toda la humanidad en la búsqueda de metales raros, la
transición energética y digital agravará sin duda alguna las disensiones y las
discordias. Lejos de poner fin a la geopolítica de la energía, lo que hará es
exacerbarla.[36] Y China pretende modelar este nuevo mundo con sus propias
manos. Vivian Wu se muestra de acuerdo: «Teniendo en cuenta el
crecimiento de nuestra demanda interior, dentro de cinco años ya no
podremos satisfacer nuestras propias necesidades». Para responder a este reto,
Pekín se lanza a su vez a una caza de metales raros en Canadá, Australia,
Kirguistán, Perú e incluso Vietnam.[37]
África, sobre todo, es objeto de todas las codicias, en especial Sudáfrica,
Burundi, Madagascar y Angola. Siguiendo con su diplomacia respecto de
China, el expresidente angoleño, José Eduardo dos Santos, ha convertido las
tierras raras en una prioridad de su desarrollo minero, con el fin de satisfacer
las necesidades de Pekín.[38] China ha emprendido asimismo la construcción
de una línea férrea en la República Democrática del Congo, con objeto de
acabar con el aislamiento de la región meridional de Katanga.[39]
Lógicamente, esta multiplicación de las minas debería abolir el monopolio
adquirido por China sobre las tierras raras. ¿Está dispuesta Pekín a tamaño
sacrificio? Sí y no. El Partido Comunista chino pretende nadar y guardar la
ropa. Quiere compartir la carga de las minas, pero conservando su hegemonía
sobre el mercado de los minerales estratégicos. Y para ello ha preparado un
ingenioso plan.
Desde Londres hasta Toronto, de Singapur a Johannesburgo, no se celebra
un solo simposio sobre los metales raros sin que una pregunta lacerante
Página 144

acapare los debates: «¿A qué juega China?». Tras haber flirteado con los
valores más altos a raíz del embargo de 2010, las cotizaciones de las tierras
raras se derrumbaron.[40] Y ello sin motivo aparente, dado que la tensión entre
la oferta y la demanda sigue siendo fuerte. En opinión de numerosos
observadores, Pekín estaría manipulando las cotizaciones a la baja. «Los
chinos hacen lo que les da la gana con el mercado de las tierras raras»,[41] se
lamenta el analista británico Christopher Ecclestone. Pueden decidir acumular
o, por el contrario, reventar los precios reabriendo el grifo. Para las industrias
mineras no chinas, concebir modelos económicos viables a largo plazo con
este actor principal que organiza la inestabilidad supone un quebradero de
cabeza. ¿Cómo escapar de la bancarrota cuando el precio del mineral es entre
cinco y diez veces más bajo que las previsiones iniciales?
De ahí que la gran mayoría de los proyectos alternativos nacidos a raíz del
embargo se hayan debilitado. La mina californiana de Molycorp, que
temporalmente había reanudado sus actividades, quebró. La de Lynas, en
Australia, funcionó durante mucho tiempo a cámara lenta. Japón la mantiene
a flote, decidido a no seguir comiendo de la mano de su enemigo jurado. En
Canadá, batallones enteros de compañías mineras han echado el cierre. Las
licencias de explotación, antaño negociadas a precio de oro, no valen más que
unos pocos cientos de dólares.
«La estrategia china no consiste en acabar con todos estos proyectos, sino
en lograr que se estanquen —precisa Chris Ecclestone—. Pekín se mantiene a
la espera, para luego apoderarse de todos esos yacimientos por una
miseria.»[42] Mientras que China se plantea las cosas a largo plazo, los
occidentales se hallan de nuevo atrapados por su lógica cortoplacista. El cebo
de las ganancias, catalizador de una renovación minera, tal vez no podría
resistirse a las artimañas chinas. Por mucho que las tierras raras constituyan
una de las claves de la resiliencia del capitalismo, su explotación requeriría
desafiar la lógica de este. No obstante, ¿seremos capaces de aprender de
nuestros errores?
Cuando China no socava los cimientos capitalistas de las minas
alternativas, interviene diplomáticamente para torpedearlas. Es el caso de
Kirguistán: el presidente de la compañía minera canadiense Stans Energy
acusa a los chinos de haber presionado al Parlamento del país con el fin de
que le retirase, sin justificación válida, su permiso de explotación.[43] Cuando
no puede poner trabas a las operaciones, Pekín despliega una estrategia de
adquisición de empresas mineras de la competencia. El grupo Chinalco ya
había expresado su interés por la adquisición de la mina californiana de
Página 145

Mountain Pass; en 2017, fue el consorcio MP Mine Operations LLC el que
llevó a cabo la compra. Ahora bien, este cuenta entre sus inversores a
Shenghe Resources Shareholding Co. Ltd., un grupo minero chino.[44] China
se invita asimismo al capital de otras sociedades competidoras: en
Groenlandia, el mismo grupo Shenghe Resources adquirió una participación
significativa en la explotación del yacimiento de Kvanefjeld, rico en uranio y
tierras raras. He ahí un excelente medio para practicar la inteligencia
económica y sabotear, en caso necesario, la irrupción de un rival serio.
Mediante esta estrategia de expansión minera, el Imperio del Medio
persigue un objetivo ambicioso: abandonar los monopolios mineros
edificados únicamente sobre sus recursos nacionales de minerales en
beneficio de una nueva posición dominante, esta vez basada en el control
planetario de la producción de un montón de metales raros. Es un poco como
si Arabia Saudí, que ya posee las mayores reservas confirmadas de petróleo
del mundo, se hiciera con el control de todas las reservas de oro negro
existentes en los catorce países miembros de la OPEP…
La hegemonía china sobre los metales raros podría seguir aumentando, a
medida que la proporción de las energías renovables aumente en nuestros mix
energéticos.
A menos que el resto del mundo se ponga de una vez las pilas en la batalla
de las minas.

Página 146

9
EL FIN DE LOS ÚLTIMOS SANTUARIOS

¿Hay que reconvertir Francia en una potencia minera? La pregunta resulta
escandalosa, indignante, abyecta para buena parte de la opinión pública. El
actual presidente de la República, Emmanuel Macron, está por la labor; los
ecologistas están en contra.
Este debate lleva años alimentando las conversaciones en el Ministerio de
Economía y Finanzas francés. Fue en uno de sus despachos de vidrio desde
los que se domina el Sena donde Arnaud Montebourg, ministro de la
Recuperación Productiva en el primer Gobierno de François Hollande,
expresó su deseo de reabrir las minas de Francia. Durante una visita a las
canteras de yeso de Montmorency, en 2014, Montebourg añadió: «La
renovación minera en Francia está en marcha. […] Deseamos asegurar a
nuestro país un abastecimiento de materias primas que garantice su
independencia, el control de los precios y las cantidades, así como su
soberanía».[1]

FRANCIA, UN GIGANTE MINERO DORMIDO
El anuncio de Montebourg resultaba coherente con la política de
reindustrialización prometida por el candidato Hollande durante la campaña
presidencial de 2012. Además, es realista, porque Francia es un gigante
minero dormido. La actividad extractiva en Francia siguió siendo importante
hasta principios de la década de 1980. Ya la primera revolución industrial, en
el siglo XIX, había impulsado la producción de minerales tan diversos como el
wolframio (o tungsteno), el manganeso, el cinc y el antimonio. La entrada en
Página 147

vigor de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) en 1952
había abierto asimismo una era de prosperidad en la industria francesa del
hierro. Desde el alto valle de Maurienne hasta los relieves de Lorena, de los
repliegues de la Montaña Negra, en Tarn, a los macizos de Monthoumet, en
Aude, Francia podía contar con una industria minera dinámica que generaba
cientos de miles de empleos directos e indirectos. Hasta figuraba entre los
principales productores mundiales de antimonio, wolframio y germanio.
Con el fin de pasar de las palabras a los hechos, Montebourg prometió la
creación de una Compañía Nacional de las Minas de Francia (CMF). Dotada
de un presupuesto que podría alcanzar los 400 millones de euros, invertiría en
empresas mineras, prospectaría alianzas en África y entregaría permisos de
exploración en la Francia metropolitana. De ese modo, añadió, el país se
podría «comprometer de nuevo […] en la batalla mundial por los recursos
naturales».
Un areópago de expertos analizó el proyecto de CMF. Se formularon
montones de preguntas: ¿cuáles serían sus atribuciones?, ¿dónde iría a buscar
el Gobierno las financiaciones?, ¿qué proyectos serían prioritarios? Por lo
demás, había que actualizar el anterior inventario minero del subsuelo
francés… Muchos geólogos no ocultaban su escepticismo.
Los problemas económicos con que se toparon los grupos mineros
franceses Eramet y Areva convencieron al sucesor de Montebourg al frente de
la cartera de Economía, Emmanuel Macron, de enterrar el proyecto. «Eramet
y Areva están pasando por dificultades con la caída de la cotización de las
materias primas. No sería juicioso crear un tercer grupo totalmente público.
Preferimos focalizarnos en las reestructuraciones en curso»,[2] explicaron
desde el Ministerio. Mas no por eso Macron perdió el interés por las minas,
sino que, por el contrario, puso en marcha la iniciativa «Mina Responsable»[3]
—una reflexión que tenía por objeto reducir el impacto ecológico de todo
futuro proyecto de extracción minera—[4] y concedió once permisos de
investigación en la Francia metropolitana y la Guayana Francesa. En 2017, el
Grupo Socialista, Ecologista y Republicano presentó en el Parlamento una
reforma del código minero destinada a hacer compatibles actividades
extractivas y desarrollo sostenible en Francia.[5]
Con la llegada al Elíseo del presidente más «prominas» que el país haya
conocido desde hace mucho tiempo, vuelve a plantearse la cuestión de reabrir
las minas en la Francia metropolitana, lo cual cambia de manera fundamental
la naturaleza del debate. Hasta entonces resultaba fácil echar las culpas a
Pekín, acusándola de manipular los mercados de las materias primas y de
Página 148

ignorar las reglas del comercio internacional. En lo sucesivo, el relanzamiento
de la actividad extractiva francesa coloca al país y a sus habitantes frente a
sus propias responsabilidades.
Por lo demás, se ha suscitado una violenta polémica. En torno a los
anuncios gubernamentales ha cristalizado una oposición muy fuerte. Desde
Limousin hasta Bretaña, pasando por Creuse, asociaciones de ciudadanos y
colectivos de vecinos han elevado intensas protestas al grito de «¡Ni aquí, ni
fuera!».[6] La bronca ha sido orquestada por numerosas organizaciones
medioambientales, en especial Les Amis de la Terre. Muy activa en
cuestiones mineras, esta asociación ecologista se siente preocupada por la
«renovación silenciosa» de las minas. Considerando «ilusoria» la promesa del
Gobierno francés de explotar estos yacimientos de manera sostenible, ha
denunciado las «falsas verdades» del relanzamiento minero.[7]
Vacunados por los numerosos desastres ocasionados en Francia por las
actividades extractivas,[8] los franceses han endurecido su postura de manera
singular, y no sin motivos. Su lógica de oposición ha pasado de NIMBY a
BANANA: Build Absolutely Nothing Anywhere Near Anything [no construir
absolutamente nada en ninguna parte cerca de lo que sea].[9] No obstante, las
oenegés ecologistas dan prueba de cierta incoherencia al denunciar los efectos
del nuevo mundo más sostenible que tanto anhelaban. Se niegan a admitir que
la transición energética y digital constituye asimismo una basculación de los
campos petrolíferos a los yacimientos de metales raros, y que la lucha contra
el calentamiento global exige una respuesta minera que sin duda es preciso
asumir.[10]
De hecho, aparece escrito con toda claridad en los documentos oficiales
surgidos del Ministerio de Economía y Finanzas galo: la reapertura de las
minas francesas «se inscribe en el marco de la estrategia nacional de
transición ecológica hacia un desarrollo sostenible».[11] El debate sobre las
minas nos invita a tomar conciencia de lo que los chinos comprendieron hace
ya lustros: nuestro modelo de desarrollo contiene inextricables
contradicciones. Entre los sueños de un mundo más verde y la materialidad de
un mundo más tecnológico, la elección no resulta fácil.
Sin embargo, todos los ingredientes de la rebelión antiminas se hallan
presentes y podrían retrasar esta renovación minera. En el Ministerio de
Ecología francés ya consideran que no habrá producción minera significativa
en el país antes de diez años como mínimo. ¡Qué decir entonces de todo el
sector de los metales raros! En Estados Unidos, el equivalente del Tribunal de
Cuentas ha calculado que harían falta quince años, como mínimo, para
Página 149

reconstituirlo.[12] A la espera de que todo este pequeño mundo se ponga de
acuerdo, la cultura minera francesa se muere. La formación es insuficiente, y
los oficios relacionados con la geología ya no atraen a los jóvenes. Ahora
bien, la desaparición de los últimos talentos podría impedir todo
relanzamiento del sector durante largas décadas.
Nos permitimos aportar nuestra contribución a este debate
pronunciándonos a favor de una renovación extractiva en Francia. No tanto en
razón de la producción de valor, los nuevos ingresos fiscales o la creación de
miles de empleos que ello supondría. Tampoco a causa de la seguridad
estratégica que conferiría al país esta relativa soberanía sobre sus suministros
de cara a los Estados productores que tiran del nudo corredizo. El principal
argumento, en nuestra opinión, es medioambiental. La reapertura de las minas
en Francia sería incluso la mejor decisión ecológica posible. Porque la
deslocalización de las industrias contaminantes francesas ha tenido un doble
efecto perverso: ha contribuido a mantener en la ignorancia a los
consumidores occidentales sobre los verdaderos costes ecológicos de nuestro
modo de vida, y ha dejado el campo libre a Estados desprovistos de todo
escrúpulo ecológico para extraer y tratar los minerales en condiciones mucho
peores que si la producción se hubiera mantenido en Occidente.
Al contrario, relocalizar las minas en Occidente podría generar dos efectos
positivos.
De entrada, tomaríamos conciencia de inmediato, estupefactos, del coste
real que supone proclamarnos modernos, conectados y ecológicos. Cabe
imaginar que la cercanía de las canteras nos sacaría definitivamente de la
indiferencia y de la negación de la realidad, y fomentaría iniciativas para
contener la contaminación ocasionada. Al no soportar la idea de vivir como
los chinos, decuplicaríamos la presión sobre nuestros Gobiernos para que
prohibieran a todas las compañías mineras lanzar un solo gramo de cianuro a
la naturaleza, boicotearíamos a los industriales que no respetan un montón de
sellos de calidad verdes, nos manifestaríamos en masa contra la escandalosa
obsolescencia programada de sus productos, que conduce a excavar cada vez
más, exigiríamos que se invirtieran millardos de euros en investigación, a fin
de que todos los metales raros fueran reciclados íntegramente. Tal vez
abandonaríamos también el sacrosanto dogma del poder adquisitivo y
accederíamos a gastar varias decenas de euros suplementarios en teléfonos un
poco más limpios… En otras palabras, nuestra prisa por restringir la
contaminación sería tal que los progresos medioambientales resultarían

Página 150

fulgurantes, y nuestros desmesurados hábitos de consumo se reducirían
radicalmente.
En este escenario, China vería sus actividades mineras perjudicadas por la
competencia de las minas occidentales. Menos dinámico, el sector extractivo
chino no contaminaría tanto los suelos, los cursos de agua y la atmósfera. Y la
única esperanza de Pekín de reconquistar sectores de mercado frente a
consumidores ahora mejor informados y más exigentes consistiría en mejorar
sus prácticas. Así, la ecología china saldría ganando con esta competición
gracias al alto listón puesto por los occidentales.
Nada cambiará de manera radical mientras no experimentemos en propias
carnes la totalidad del coste de nuestra felicidad estándar. La mina
responsable nacional siempre será mejor que la mina irresponsable en otro
país. Semejante opción sería profundamente ecológica, altruista, valiente, y
conforme a la ética de responsabilidad preconizada por numerosas
asociaciones medioambientales, por ejemplo cuando estas se indignan porque
Francia haya sido capaz de exportar parte de sus residuos nucleares a Rusia.
[13] Afirmando, con razón, que deberíamos asumir el tratamiento de estos
residuos y que es inmoral pasar la carga a otros, algunos activistas se ataron a
la vía férrea e impidieron a los convoyes abandonar los almacenes. Este
razonamiento, que se aplica a las fases finales de la cadena, es decir, al
consumo de combustibles, resulta válido asimismo para la exportación de
nuestras minas contaminantes, en las fases iniciales del ciclo. Así pues, en el
caso de Francia, las oenegés deberían formar una cadena humana en el puerto
de Le Havre para que ningún cargamento de metal procedente de China
vuelva a cruzar jamás las aduanas francesas, y encadenarse a las verjas de la
Asamblea Nacional hasta que se vote una ley para aprobar la puesta en
marcha de una mina de tierras raras en suelo galo.

PARÍS A LA CONQUISTA DE LOS MARES
Estas mismas oenegés también deberían exigir que la República Francesa
prestase mayor atención a los actos de dos misteriosas testas coronadas, Filipo
Katoa y Eufenio Takal, que poseen el control de tal cantidad de tierras raras
que el futuro de nuestra transición energética y digital tal vez dependa de su
buena voluntad.
El 12 de julio de 2016, Filipo Katoa y Eufenio Takala, monarcas de los
lejanos reinos de Alo y Sigave, subieron la escalinata del Elíseo con manou
(una especie de pareo), traje y corbata, para asistir a una recepción celebrada
Página 151

en su honor. El viaje de ambos soberanos a Francia les brindó asimismo la
ocasión de visitar a los presidentes de la Asamblea Nacional y del Senado, así
como el Ministerio de Ultramar. Rodeados de su delegación, los señores
Katoa y Takala acudían con la intención de poner sobre el tapete los retos
vitales para sus respectivos territorios: acabar con el aislamiento de sus
reinos, activar el dinamismo económico de su región y obtener un mejor
acceso a la asistencia médica… París observa interesada y con mirada atenta
las dos Coronas y se pregunta: ¿cómo perpetuar la presencia francesa en Alo
y Sigave?, ¿se impone aumentar el presupuesto de 15 millones de euros que
Francia destina cada año a esta relación tan especial?, ¿cómo conjurar la
aparición de veleidades irredentistas, que tanto perjudicarían a la República
Francesa?
Alo y Sigave prosperan en las islas Wallis y Futuna, una colectividad de
ultramar perdida en la remota Oceanía, a medio camino entre Tahití y Nueva
Caledonia. Dieciséis mil kilómetros separan Mata-Utu, su capital, de París.
Estos reinos polinesios constituyen el territorio francés más alejado de la
metrópoli desde que un tratado de protectorado los vinculó a la República en
1887. Su importancia es tal que, durante su visita oficial a París en 2016, los
dos soberanos fueron invitados por el presidente Hollande a la tribuna
presidencial, al lado del primer ministro neozelandés, John Key, y del
secretario de Estado de Asuntos Exteriores estadounidense, John Kerry, para
asistir al desfile del 14 de julio.
En Wallis y Futuna nada sucede según las normas republicanas. Allí no
rigen las leyes de descentralización, los tratados internacionales, las
normativas territoriales o el código de circulación. Las costumbres locales
prevalecen sobre todo lo demás, y los «dos últimos reyes de Francia»,[14]
dotados de un poder místico, garantizan su supremacía. Katoa y Takala son
objeto de tanto respeto que, en Wallis, un miembro de la central sindical
Force Ouvrière no puede desencadenar un movimiento social sin el aval —o
al menos la neutralidad— de los «grandes caciques».
Sin embargo, el poder de dichos soberanos no es absoluto: deben
contemporizar con las instituciones tribales así como con un jefe de
ceremonias, custodio de un protocolo antediluviano. De hecho, la
Administración francesa remunera al rey de Wallis con 5.500 euros al mes
para que tal estado de cosas perdure.[15] Como dice Pierre Simunek,
exsubprefecto destinado en Mata-Utu, «Wallis y Futuna son reinos
republicanos».[16]

Página 152

Por lo demás, en Wallis y Futuna se da otra violación de los principios de
la República: la ley de 1905 que estableció la separación entre la Iglesia y el
Estado solo se aplica de manera parcial. El Estado ha delegado en la Iglesia,
tradicionalmente muy poderosa allí, la misión del servicio público de la
educación primaria. En la Asamblea territorial, los debates siempre se abren
con una oración, pronunciada por el obispo, monseñor Ghislain de Rasilly.
«La sesión se somete a la bendición del Espíritu Santo, se hace la señal de la
cruz, y después todo el mundo empieza a tirarse los trastos a la cabeza»,[17]
cuenta nuestro exfuncionario del Estado.
Este menciona asimismo un detalle revelador: colgado por encima del
asiento del presidente de la Asamblea, un organigrama sitúa al presidente de
la República Francesa bajo las banderas de los tres reinos de Wallis y Futuna,
colocadas a su vez bajo la bandera nacional, todo ello coronado por un gran
crucifijo… Lo cual lleva a decir a Pierre Simunek que el prefecto y el
subprefecto de Wallis y Futuna, a saber, los más altos representantes de un
Estado famoso por su alergia a cuanto enarbola un cetro o un hisopo, se
comportan aquí como «protectores del trono y del altar».
¡Cuántas contorsiones para perpetuar la soberanía de Francia sobre un
territorio apenas mayor que la ciudad de París! Diversos motivos explican
esta situación. Ante todo, las islas Wallis y Futuna han permitido extender la
presencia francesa hasta el Pacífico. De ese modo, París puede reivindicar un
derecho de supervisión sobre el mayor océano —y la primera zona de
intercambios— del mundo, influir en las negociaciones entabladas por las
organizaciones regionales (como el Fórum de las Islas del Pacífico) y
promover asociaciones con numerosos Estados vecinos de facto, en especial
Australia. De hecho, el último Libro Blanco de la Defensa recuerda que «las
colectividades de la Polinesia francesa y de Wallis y Futuna convierten a
Francia en una potencia política y marítima en el Pacífico».[18]
Sobre todo, estos reinos polinesios otorgan a Francia un acceso exclusivo
a lo que todos en la zona llaman «la gran marmita». Desde hace varios años,
la BRGM, el Instituto Francés de Investigación para la Explotación del Mar
(IFREMER, por sus siglas en francés) y el grupo minero Eramet codician ese
gigantesco cráter submarino de veinte kilómetros de diámetro formado por el
antiguo volcán Kulolasi. Al parecer, alberga un inestimable tesoro: fabulosas
reservas de tierras raras.
En Wallis y Futuna, el anuncio de este descubrimiento ha generado
fuertes tensiones. Temiendo que París se embolse todo el lote, los caciques
proclaman su derecho ancestral sobre las tierras, tanto emergidas como
Página 153

sumergidas. Numerosos futunianos, a quienes representantes electos de
Wallis han seguido los pasos, exigen el cese inmediato de las campañas de
exploración. «Uno de los ministros del Consejo Real incluso ha amenazado
con la secesión a causa de las tierras raras»,[19] informa Pierre Simunek.
Las transparentes aguas de la laguna de Wallis y Futuna han resultado ser
mucho más turbulentas de lo que parecía… Sin embargo, Francia se mantiene
firme. «Debemos permanecer juntos. Todos juntos», insistió François
Hollande en el discurso pronunciado durante la visita de los dos reyes
polinesios. Tras evocar el reto que supone la explotación de los recursos
minerales y submarinos, el presidente concluyó su alocución con un
confortante: «¡Viva Francia, viva Wallis y Futuna, y viva la República!».
Wallis y Futuna no son las únicas islas implicadas: al parecer, las zonas
económicas exclusivas de Tahití y la isla de Clipperton, en el nordeste del
Pacífico, abundarían también en metales raros ocultos en el fondo del mar.
Recientemente, España ha descubierto que metales raros como el telurio, el
cobalto y el vanadio duermen frente a las islas Canarias.[20]
Otros Estados han anunciado descubrimientos similares en los océanos
Pacífico y Atlántico.[21] Empezamos a tomar conciencia de que las
extensiones marinas, que ocupan el 71 % de la superficie del globo, son
mucho más que desiertos líquidos en cuyo fondo desovan algunos bancos de
peces. La «economía azul» —las actividades económicas relacionadas con el
mar— contiene un fabuloso potencial de enriquecimiento.
Sin lugar a dudas, la batalla de las tierras raras (y de la transición
energética y digital) está alcanzando el fondo de los mares. Se perfila una
nueva fiebre minera. El grupo canadiense Nautilus, punta de lanza en la
explotación de los océanos, se dispone a lanzar operaciones frente a Papúa
Nueva Guinea,[22] y ha localizado una veintena de yacimientos submarinos
suplementarios con vistas a operaciones futuras. Para no quedarse atrás, como
siempre, China ha concebido sumergibles capaces de explorar el fondo de los
mares a profundidades récord. «Pekín se posiciona gracias a unos medios
económicos de los que Occidente ya no dispone —admite un especialista en
geociencias marinas—. La exploración de los océanos no ha hecho más que
empezar.»[23] De hecho, la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos
(ISA, por sus siglas en inglés) no da abasto a las solicitudes de permisos de
exploración.
Francia está especialmente bien posicionada en esta nueva carrera. En
efecto, en los últimos años París ha llevado con éxito una política de
extensión de su territorio marítimo. Haciendo valer el derecho internacional
Página 154

del mar, definido en la Convención de Ginebra de 1958, ha arañado
literalmente las zonas marítimas internacionales que rodean tierras emergidas
como Guayana, Martinica, Guadalupe, Nueva Caledonia e incluso las islas
Kerguelen. El conjunto del dominio marítimo francés suma hoy más de 11
millones de kilómetros cuadrados, o sea, veinte veces la superficie de la
Francia continental, y, sobre todo, es el segundo más grande del mundo
después del de Estados Unidos.
Así pues, a quienes se lamentan por la pérdida del imperio colonial cabría
objetarles que la República jamás ha sido tan vasta como en la actualidad. Su
superficie incluso podría aumentar: la Comisión de Límites de la Plataforma
Continental (CLCS, por sus siglas en inglés), un órgano de la ONU encargado
de establecer los límites exteriores de los Estados costeros, puede, en efecto,
extender la propiedad francesa de las zonas submarinas hasta las 350 millas
marítimas (650 kilómetros), a condición de que se demuestre que estas
constituyen una prolongación natural de las tierras francesas emergidas.
Francia no es la única que se ha lanzado a este gran Monopoly de los
mares. Canadá, Dinamarca, Rusia, Japón, Costa de Marfil, Somalia…,
decenas de países reclaman de común acuerdo la ampliación de su zona
económica exclusiva. Dinamarca codicia la plataforma continental del sur de
Groenlandia; Rusia, determinadas zonas del océano Ártico; Noruega, la isla
Bouvet y la Tierra de la Reina Maud; Mauricio, la región de la isla de
Rodrigues; Papúa Nueva Guinea, la plataforma Ontong Java; las Seychelles,
la región de la plataforma Norte, etcétera.[24] Ciertos Estados incluso recurren
a métodos propios de filibusteros, como China, ¡que ha edificado islotes
artificiales en el mar de la China Meridional para poder reivindicar el disfrute
exclusivo de los fondos marinos circundantes!
En resumen: mientras que, durante miles de años, el 71 % de la superficie
del globo no perteneció a nadie, en el curso de las seis últimas décadas el 40
% de la superficie de los océanos ha quedado vinculado a un país, y el 10 %
restante es objeto de una petición de ampliación de la plataforma continental.
A la larga, se conjetura que los Estados provistos de costa ejercerán su
jurisdicción sobre el 57 % de los fondos marinos.[25] Atraídos en especial por
el tesoro de los metales raros, hemos llevado a cabo, en un tiempo récord, la
más vasta empresa de apropiación de territorios de la historia.
En cierto sentido, este fenómeno resulta regocijante: los seres humanos
llevan milenios ensartándose, apuñalándose y destripándose para repartirse las
tierras emergidas del globo, es decir, una tercera parte del planeta. En cambio,
nos hemos dividido un segundo tercio —la mitad de los océanos— en un
Página 155

plisplás y sin tener que lamentar ni un solo muerto, simplemente armados con
batallones de abogados y con el derecho internacional. Se trata de un
formidable progreso, la prueba de que la humanidad mejora con el tiempo.
Menos grata es la constatación de que el crecimiento exponencial de
nuestras necesidades de metales raros conducirá a la mercantilización de
gigantescos santuarios que durante mucho tiempo han permanecido a salvo de
la codicia. Habida cuenta de los retos técnicos y ecológicos que plantea, la
explotación de los océanos no tendrá lugar hasta dentro de varias décadas. No
obstante, sin esperar, los Estados han empezado a parcelar los mares a la
manera de los bosques normandos.[26]

EL DÍA EN EL QUE EL PRESIDENTE OBAMA HIZO SALTAR EL CERROJO DEL ESPACIO
Tampoco el espacio extraatmosférico ha salido indemne. Y ello pese a que, en
1967, el primer tratado internacional del espacio afirmaba categóricamente
que las zonas situadas más allá de la capa de ozono constituían un bien común
de la humanidad. Pero lo cierto es que, tal como ha sucedido con los mares,
los seres humanos están preparando el terreno para una apropiación del
espacio.
Estados Unidos fue el primero en disparar: en 2015, el presidente Obama
firmó la Ley para la Competitividad de los Lanzamientos Espaciales
Comerciales Estadounidenses. Este texto revolucionario reconoce a todo
individuo el derecho a «poseer, apropiarse, transportar, utilizar y vender»
cualquier recurso espacial. La formulación es sutil: los estadounidenses no
cuestionan frontalmente los logros del derecho internacional que instituyen el
principio de no propiedad de los cuerpos celestes; en cambio, reivindican el
derecho de apropiación de las riquezas que contienen.[27]
¿Por qué este matiz resulta tan crucial? Porque ya no exploramos el cielo
como antes. Desde que el capitalismo se ha metido por medio, buscadores de
oro de un nuevo género ven girar alrededor de la Tierra, ya no asteroides, sino
maletas cargadas de billetes. Al fin y al cabo, lo propio del capitalismo es
asignar un valor a todo. Así, del mismo modo que un kilo de albaricoques
vale 4 euros en la frutería, que un trozo de tierra puede costar varios miles y
que se disputan el Desnudo acostado de Modigliani por 170 millones de
dólares, un asteroide que pase frente a la Tierra podría venderse por varios
miles de millardos de dólares.
Así pues, en 2015 los estadounidenses empezaron a atribuir un valor a las
rocas celestes. Una de ellas, catalogada como 2011 UW-158, que había
Página 156

rozado la Tierra ese año, se valoró en 5.000 millardos de euros. Y eso porque
contiene abundantes metales raros (el «combustible» de la transición
energética y digital), 90 millones de toneladas de metales, para ser exactos,
entre ellos más platino del que el ser humano ha extraído jamás de la tierra.
Al sentar las bases para la propiedad de los recursos mineros espaciales, el
presidente Obama garantizó a varias sociedades de Silicon Valley,
autoproclamadas «buscadores de oro espaciales», la seguridad jurídica
necesaria para sus ambiciones mineras. Entre estas sociedades se encuentran
el grupo Planetary Resources —financiado sobre todo por Larry Page, el
cofundador de Google, y asesorado por el director de cine estadounidense
James Cameron— y Deep Space Industries, que anuncia una primera misión
de localización de un asteroide para 2019.[28]
La explotación comercial del espacio sigue perteneciendo al ámbito de la
utopía. Los costes de las lanzaderas espaciales son prohibitivos, y falta el
ecosistema necesario para que las empresas puedan obtener beneficios con
actividades llevadas a cabo fuera de la Tierra. Entonces, ¿por qué la
comunidad internacional no se carcajeó de la Ley de Lanzamientos Espaciales
de 2015? Porque todo el mundo sabe que la apropiación del espacio es solo
cuestión de tiempo. Los países miembros de la Agencia Espacial Europea
(ESA, por sus siglas en inglés) tendrán que reunirse para debatir sobre el tabú
que esa ley estadounidense ha roto, mientras que las agencias internacionales
se disponen a iniciar un gran regateo.
La Oficina de Asuntos del Espacio Ultraterrestre de la ONU (UNOOSA,
por su siglas en inglés) parece constituir la palestra diplomática idónea para
acoger la firma de tratados que revisen el de 1967. Se trata de algo ineludible,
pues la frágil economía espacial privada, el «Nuevo Espacio» (o NewSpace),
a cuya eclosión asistimos en los últimos años con la aparición de empresarios
estadounidenses del espacio (como el propietario de SpaceX, Elon Musk; el
fundador de Blue Origin, Jeff Bezos, o el dirigente de One Web, Greg Wyler),
únicamente podrá levantar el vuelo si la respaldan ciertas garantías de acceso
a la propiedad. Y esto, según algunas fuentes, podría ser cuestión de cinco a
diez años tan solo.[29]
Luxemburgo ya ha adoptado una postura sobre el segmento de mercado
de la búsqueda de oro espacial.[30] Étienne Schneider, su ministro de
Economía, anunció en 2016 la primera iniciativa europea para promover un
marco legal favorable: el Plan para la Minería de Asteroides. Igualmente,
asignaron una línea de crédito de 200 millones de euros a toda compañía
minera espacial que instalara su sede social en su territorio. El Gran Ducado,
Página 157

paraíso fiscal debilitado por una serie de escándalos, reflexiona sobre nuevos
polos de desarrollo. Sueña con ser el centro neurálgico mundial de la nueva
economía del espacio, capaz de atraer a empresarios, crear empleos y generar
gigantescos beneficios fiscales.[31]
Tierras, océanos, asteroides… La moraleja de esta historia debería
incitarnos a una larga introspección. La celebración de un mejor reparto de los
recursos ha dado lugar, al contrario, a la mayor empresa de apropiación de los
elementos terrestres jamás conocida. El proyecto —entonado a coro por todos
los defensores de la transición energética y digital—, de reducir el impacto
humano sobre los ecosistemas ha conducido en realidad a incrementar nuestro
dominio sobre la biodiversidad. En cuanto a la nueva codicia por el espacio,
está rompiendo los últimos tabúes. En lo sucesivo, ¿dirigiremos la mirada al
cielo para invocar a los dioses… o para someterlos?

Página 158

EPÍLOGO

A mediados del siglo XIX, el aceite de ballena era tan indispensable para los
humanos como los recursos fósiles en la actualidad. La primera revolución
industrial había engendrado nuevas necesidades en Europa: iluminarse mejor
era una de ellas. En aquella época, las lámparas de aceite eran el medio
óptimo para vencer a la noche, y los combustibles necesarios para encenderlas
consistían en aceites vegetales, minerales y grasas animales fundidas. Eso era
antes de que los humanos desarrollaran una adicción al aceite de ballena. La
hermosa llama generada por esta materia prima y su módico precio no
tardaron en convertirse en el recurso privilegiado para iluminar hogares y vías
públicas. Atraídos por el cebo de las ganancias, ejércitos de balleneros no
tardaron en ponerse a rastrear los océanos para recoger millones de galones
del preciado líquido.
Esta nueva fiebre movilizó tal cantidad de medios que se empezó a hablar
de «industria ballenera»: el sector producía anualmente 40 millones de litros
de aceite, y algunas naciones incluso entraban en guerra, en el mar del Japón
y en el noroeste del Pacífico, para hacerse con el control de las mejores zonas
de pesca. Sin embargo, muy pronto el recurso comenzó a escasear. Los
balleneros habían masacrado a tal número de cetáceos, la sobreexplotación de
los mares había alcanzado proporciones tan alarmantes, que la caza se hizo
más laboriosa, el aceite menos abundante y el coste de la luz más elevado.
Por no haber administrado con inteligencia tal recurso, ¿iba a tener que
renunciar el género humano a su querida iluminación? De ninguna manera: en
1853, un farmacéutico polaco, Ignacy Lukasiewicz, desarrolló una lámpara
alimentada por un aceite ligero, más funcional y más fácil de utilizar: el
queroseno. Como la oferta de aceite de ballena caía en picado, todo el mundo
se decantó por este procedimiento de sustitución. El oro negro iba a
convertirse en el nuevo combustible ideal… hasta que se impuso la
electricidad en el siglo siguiente.

Página 159

Para numerosos historiadores y economistas, nuestra búsqueda irreflexiva
de aceite de ballena encierra una enseñanza seductora. Si bien nuestra
imprevisión debería habernos conducido a revisar a la baja nuestras
necesidades de iluminación, puestos entre la espada y la pared dimos con un
medio para iluminarnos todavía más, porque el petróleo nos proporcionaba
sorprendentes fuentes de resiliencia y prosperidad. Todo parece autorizarnos a
trasladar este relato al siglo XXI, dado que numerosas energías nuevas y
abundantes podrían emerger a medio plazo. Así, los científicos anuncian la
llegada de la fusión por láser o por confinamiento magnético, los vehículos de
hidrógeno o de levitación magnética, e incluso las centrales solares puestas en
órbita alrededor de la Tierra.[1]
Por lo demás, las tecnologías verdes actuales van a perfeccionarse: así,
estamos trabajando para sustituir el silicio de los paneles solares por células
fotovoltaicas mucho más eficientes y limpias, concebidas a base de
perovskita, una familia de minerales,[2] y para reducir en dos tercios las
emisiones de CO2 generadas por la fabricación de baterías eléctricas. Y
además conoceremos sin duda prodigiosos saltos tecnológicos, como el
almacenamiento de la electricidad o la introducción de nuevos materiales
dotados de propiedades revolucionarias. Así pues, una miríada de
innovaciones podrían volver obsoletas todas las advertencias ecologistas y
consolidar un escenario trillado: cada vez que una fuente de energía ha
amenazado con agotarse, hemos sabido sustituirla por otra.[3] La «tragedia»
del deseo, maliciosamente evocada por el dramaturgo George Bernard Shaw,
ha sido conjurada una y otra vez por nuestro genio para alejarnos de los
abismos, para perpetuar la resiliencia de la especie.
También podemos extraer de la historia del aceite de ballena otra lección:
la crisis generada por su agotamiento nos empujó, hace ciento cincuenta años,
a una introspección sobre nuestros hábitos de consumo. No obstante, fue una
reflexión que no llevamos a cabo. Y desde entonces la historia se repite: los
nuevos recursos vuelven a escasear a medida que cambiamos de modelo
energético, y semejante situación no tiene visos de detenerse. Hoy como
mañana, las nuevas tecnologías de la energía exigirán el uso de materias
primas inéditas, ya sean naturales o sintéticas. Los polímeros, nanomateriales,
coproductos surgidos de procesos industriales, ecomateriales y otros desechos
pesqueros formarán parte de nuestra vida cotidiana. Codiciaremos asimismo
el hidrógeno y el torio, cuya explotación generará multitud de desastres
medioambientales. Refinaremos biocombustibles de tercera generación, que
iremos a buscar a los confines de los desiertos áridos y los abismos, mediante
Página 160

procedimientos químicos extremadamente complejos. Recogeremos aceites
alimentarios usados, grasas animales y cortezas de cítricos poniendo en
marcha redes logísticas energívoras. Talaremos millones de hectáreas de
bosques, que serán transformadas en aserraderos de dimensiones titánicas…
Todos los recursos del futuro nos llevarán a enfrentarnos a nuevos retos
proteicos. En consecuencia, ha llegado el momento de que nos preguntemos
desde ahora mismo: ¿cuál es el sentido de este salto tecnológico que
abrazamos como un solo individuo? ¿No resulta absurdo conducir una
mutación ecológica que podría envenenarnos a todos con metales pesados
antes incluso de haberla coronado con éxito? ¿Podemos preconizar en serio la
armonía confuciana a través del bienestar material, si es para engendrar
nuevos males sanitarios y un caos ecológico, es decir, justo lo contrario?
Finalmente, ¿de qué sirve el progreso si no hace progresar a la
humanidad?
Albert Einstein nos lanzó una exhortación magnífica, poderosa: «Un
problema no se resuelve con los modos de pensamiento que lo han
engendrado». Una revolución industrial, técnica, social, solo tiene sentido si
viene acompañada de una revolución de las conciencias.
Mediante pequeños toques, esta obra ha aportado pruebas dispersas,
difusas, de sobresaltos de conciencia en la industria de los metales raros: los
industriales alemanes que optan por el wolframio (o tungsteno), más caro, con
el fin de diversificar sus abastecimientos; las autoridades chinas que intentan
acabar con el mercado negro de tierras raras en la provincia de Jiangxi para
preservar el recurso; las tentativas del profesor Okabe, en Tokio, para reciclar
los metales utilizando sal de los altiplanos bolivianos…
Por su parte, los consumidores son capaces de hacer bastante más
mediante su comportamiento. La toma de conciencia ya es muy real: todos y
cada uno de nosotros admitimos la necesidad de limitar el consumo de
productos electrónicos programados para quedar rápidamente obsoletos, de
«ecoconcebir» los bienes con el fin de facilitar su reciclado, de limitar el
despilfarro, de privilegiar los circuitos cortos, de orientar el saber hacia la
economía de recursos…[4] Sin pretender equiparar sobriedad con
decrecimiento, la mejor energía sigue siendo sin duda la que no consumimos.
Prolongando estas consideraciones, un experto francés, Christian Thomas,
nos hizo esta reflexión llena de optimismo y sentido común: «No tenemos
problemas de materias raras; solo tenemos problemas de materia gris».[5]
¿Sabremos extraer de nosotros mismos el antídoto contra los metales
raros?