Capítulo I
VERANO DEL 82
Cósima

En mis tiempos no tenía nombre. Ahora lo llaman bullying. Treinta y tres
años atrás, con sólo trece y una familia deshecha, comencé a padecer las
burlas y las agresiones de mis compañeros del secundario, aunque, si debo ser
justa, el que llevaba la voz cantante en la aplicación del tormento era uno; los
demás seguían su batuta como los obedientes músicos de una orquesta.
Tomarme de punto no se presentaba como un desafío a la inteligencia ni
un comportamiento original. Nada en mí inspiraba la palabra hermoso, ni
siquiera lindo o agradable. Gorda, estrábica, pálida, lo que realzaba la ligera
pelusa negra sobre el labio superior, dientes chuecos y cejuda, encarnaba el
epítome del objeto de burla. Los lentes con el parche en el ojo bueno se
convirtieron en la frutilla del postre.
Como solía ocurrir en mi vida, nada podía ser normal ni simple, por lo
que a ese cúmulo de desventajas físicas se le asociaba un nombre con el cual
llegué a reconciliarme, pero que en aquella instancia lo juzgué un castigo:
Cósima. Lo había elegido mi padre, y mi madre, como de costumbre, no había
dicho ni mu. Él, empecinado en que me bautizasen en honor a su adorada
madre italiana, me había echado una maldición.
Para colmo, me llamaba sólo Cósima. Cósima Facchinetti. Nada de María
Cósima o Cósima Alejandra, que me habría permitido escapar por la variante.
Simplemente Cósima, lo cual a él, mi atormentador, le inspiró la ocurrencia
de apodarme la tía Cósima, en referencia al tío Cosa, el personaje de Los
locos Adams. Confieso que habría deseado poseer un cabello tan tupido y
largo que me cubriese de pies a cabeza.
La agresividad de él me tomó inadvertida; no me la esperaba porque
habíamos pasado juntos el verano del 82 y nos habíamos hecho amigos. Su
familia, los Lanz Reuter, muy adinerados, poseía una quinta en el mismo
country de mi madrina; es más, los terrenos colindaban. Yo estaba allí porque
mi madre había caído en una depresión luego del abandono de mi padre y se
Página 7

olvidaba de mí. No cocinaba, no lavaba la ropa, no limpiaba, no hacía las
compras, no pagaba las cuentas. Transcurría el tiempo echada en la cama,
llorando un rato, insultando a mi padre en el próximo.
Un día, muerta de hambre, hurgué en su cartera en busca de dinero,
decidida a embarcarme en una hazaña digna de Indiana Jones, mi héroe
favorito: caminar varias cuadras hasta el supermercado para comprar algo que
llevarme a la boca. Yo, que jamás iba sola a ninguna parte, encontraba
aterradora al tiempo que fascinante la oportunidad de salir en busca de
comida. La aventura quedó en la nada cuando me di cuenta de que no había ni
un centavo en la billetera. En ese momento llamó mi madrina y la cuestión se
zanjó rápidamente: me iría con ella a la quinta a pasar el verano mientras mi
madre se recuperaba de la defección de mi padre.
Lo conocí una tarde de enero, en la que, aburrida, salí a caminar. En
realidad ya lo conocía; lo había espiado varias veces mientras él se divertía en
la piscina de su casa con una nena, la hermana menor, deduje. No le
distinguía los rasgos desde esa distancia; sin embargo, al cruzármelo en la
calle supe que era él. Pasó velozmente en la bici en dirección contraria. Seguí
caminando como si se hubiese tratado del viento, pese a que el corazón me
bailó en el pecho. Unos segundos después me alcanzaron el estruendo de un
golpe y un grito. Me giré y lo vi caído en la calle; le salía sangre por la nariz.
Corrí a auxiliarlo. En silencio, sin intercambiar palabra, lo ayudé a sentarse en
el cordón.
—Poné la cabeza hacia atrás —le indiqué, familiarizada como estaba con
los sangrados nasales.
Me obedeció sin chistar. A continuación le acerqué mi pañuelo —era
previsora, jamás salía sin pañuelo— y se lo presioné contra la nariz. Abrió los
ojos, asombrado, y me quedé mirándolo, cautivada pataleo que escapaba a mi
mente de niña de doce años, pero que percibía de niñera instintiva. Con el
tiempo comprendí que se había tratado de la tristeza de hallarme frente a una
de las maravillas del mundo moderno, sus ojos, los más bellos que he visto.
Aun hoy desafío a quien sea a encontrar otros más perfectos. De un azul
cobalto, eran tan grandes que resultaban desproporcionados en su rostro de
nene. Y, si su cabello era rubio, muy rubio, las pestañas, en cambio, eran
negrísimas. Con los años fui descubriéndole otras perfecciones, como una
nariz pequeña y delgada , labios bien delineados, dientes parejos y
mandíbulas fuertes, hallazgos que sólo servían para confirmar la belleza de él
y acentuar mi fealdad.

Página 8

Cuestión que lo ayudé a restañar la hemorragia nasal y lo acompañé a su
casa, caminando, porque la rueda de la bicicleta se había torcido. No le
pregunté qué le había sucedido; percibía que lo mortificaba que lo hubiese
visto caído. Él, en cambio, me atacó para aliviar el dolor causado por el
orgullo herido.
—Vos sos la que me espías cuando estoy en la pileta, ¿no?
—Sí.
—¿Por qué me espías?
—No te espío solo a vos —me defendí—. También miro a la nena.
—Mi hermana —ratificó—. ¿Por qué nos espiás?
—Porque me divierte verlos.
—¿Querés venir a jugar a mi casa mañana?
—¿A la pileta?
—Sí —contestó sin darse cuenta que la invitación me gustaba poco y
nada.
Después de haber padecido durante años los comentarios ácidos de mi
padre acerca de mis hábitos alimentarios y de las formas rellenas de mi
cuerpo, vestir traje de baño me acomplejaba.
Igualmente ese verano del 82 fuimos inseparables, él, su hermana Nora y
yo. Desde la mañana hasta la noche, hacíamos todo juntos. Jamás había sido
tan feliz y, pese a que mi padre había desaparecido de la faz de la Tierra
después de haber vaciado su empresa, por la noche ya no lloraba sino que
imaginaba las aventuras que emprendería con Ignacio al día siguiente. Así se
llamaba, Ignacio; hasta nombre perfecto tenía. Aún recuerdo con claridad el
instante en que me preguntó el mío.
—Cósima —susurré.
—¿Qué?
—Có-si-ma. —Alzó las cejas en abierto asombro y yo me apresuré a
aclarar-: Es italiano —como si la excusa valiese para justificar su rareza.
Ignacio era vanidoso, manipulador y egoísta, y Nora y yo acabábamos
haciendo lo que él quería. Si jugábamos a un juego de mesa y él iba
perdiendo, lo que ocurría con frecuencia, abandonaba; simplemente decía:
“Me harté”; se levantaba y se iba. Si jugábamos al viejito, teníamos que
permitirle que nos atrapase, en caso contrario se ponía de mal humor. Atrapar
a Nora resultaba fácil; a mí no tanto, porque, pese a mis kilos de más, era
rápida y corría en zig zag, algo que lo irritaba sobremanera. Él, que practicaba
rugby y se consideraba uno de los mejores del equipo, no podía permitirse
que una gordita bizca lo venciese. Si jugábamos a las escondidas y yo era la
Página 9

que contaba, lo dejaba llegar a la piedra antes de atraparlo; si contaba él, me
escondía en un lugar visible para que me descubriese con facilidad. Pequeñas
concesiones que valían la pena si ayudaban a mantenerlo de buen humor,
porque cuando estaba contento y sonreía era la visión más esplendorosa que
yo había contemplado. De noche, antes de quedarme dormida, fantaseaba con
que “se me largaba”, como decíamos para significar que me pedía que fuese
su novia. Nunca se me largó y, aunque no debería haberme desilusionado,
consciente de que él era demasiado hermoso para mí, lo hice, me desilusioné.
Que él marcase mis defectos me lastimaba profundamente. Una tarde me
preguntó:
—¿Con qué ojo me mirás?
—Con los dos.
—¿Ves doble como Clarence? —Hablaba del león de la serie Daktari.
—No —me apresuré a contestar, aunque la respuesta debió haber sido sí.
—¿Vas a tener el ojo torcido toda la vida?
—Uso lentes y un parche en el ojo bueno para curarme.
—¿Un parche? ¿Como un pirata? —Asentí—. Nunca te vi con el parche;
tampoco con los lentes.
—Estoy de vacaciones —me excusé.
—¿Y los lentes y el parche te van a enderezar el ojo?
—Tal vez.
—Porque no es muy lindo tener un ojo chueco. A mí me pone incómodo
porque no sé a cuál de tus ojos tengo que mirar.
También me hirió profundamente cuando uno de sus amigos de rugby
pasó dos días en la quinta y él me ignoró; ni siquiera me contesto cuando lo
saludé. Aferró a su amigo por el brazo y caminó deprisa con la clara intención
de alejarse de mí. Jugué con Nora, pero no era lo mismo. Ignacio poseía un
entusiasmo ausente en su hermana menor. El amigo se fue y él me buscó, y yo
lo recibí como si nada hubiese sucedido. Solo me limité a preguntarle:
—¿Por qué no me saludaste el otro día? —lo que mereció una encogida de
hombros como respuesta—. ¿Estabas enojado conmigo? —insistí.
—No —fue todo lo que dijo.
Una noche, casi al final de las vacaciones, mientras pensaba en mi
príncipe azul, me sobresaltaron unos golpecitos en la ventana. Levanté la
persiana y ahí estaba él. Lloviznaba, por lo que tenía el rostro y el pelo
cubiertos por una fina capa de agua. Abrí. Él se trepó con destreza y saltó
dentro. Observé sus zapatillas mojadas y embarradas y el piso de madera, y
no me atreví a pedirle que se las quitase. Él no se percató de que lo ensuciaba.
Página 10

¿Qué pasa? ¿Qué haces aquí a esta hora?
Se quedó mirándome con una expresión en la que sus ojos azules y
enormes me contemplaban con un gesto desolado. Me di cuenta de que las
gotas de lluvia se le mezclaban con lágrimas y de que le temblaba la barbilla.
—Mi papá y mi mamá se van a separar —susurró, corto de aliento—. Nos
lo dijeron esta noche, a Nora y a mí, después de cenar.
El quebranto en su voz y su semblante desvalido me causaron una
impresión indeleble. El héroe vencido. La impresión enseguida se volvió
compasión. Lo tomé de la mano y lo conduje hasta la cama, donde lo obligué
a sentarse en el borde. Le saqué las zapatillas embarradas antes de indicarle
que subiese. Nos sentamos como los indios, uno frente al otro. Había
resultado emocionante y extraño tocarlo y sentirlo confiado, más bien
entregado, mientras yo lo guiaba. El corazón me latía rápidamente.
—¿Tu papá se va de tu casa y ustedes se quedan con tu mamá? —
pregunté al fin.
—No sé —balbuceó y se limpió la nariz con la manga del pijama—.
Creo que si.
—Seguro que ustedes van a vivir con ella y a tu papá lo van a ver los fines
de semana. Vos y Nora tienen suerte.
Alzó la vista y me destinó un ceño cargado de fastidio.
—¿Suerte, Cósima? Yo no veo la suerte por ningún lado.
—Tienen suerte porque al menos tu papa no va a desaparecer como el
mío. —Se le relajó el entrecejo y separó los labios para hablar, pero no emitió
sonido—. Al menos tu papá y tu mamá les avisaron que se iban a separar. Yo
me enteré antes de Navidad,
un día en que volvimos a casa con mamá y ella empezó a gritar como loca
cuando se dio cuenta de que papá había hecho las valijas y se había ido.
—¿Y ahora dónde está? Tu papá —aclaró, y yo me encogí de hombros—.
¿No sabés dónde está tu papá? —se escandalizó.
—No. Mamá tampoco sabe. Y se lo pasa en la cama llorando. No sé qué
vamos a hacer —me atreví a murmurar, pues era mi gran preocupación.
Esos días con Ignacio y Nora constituían un sueño, un recreo. Yo sabía
que, tarde o temprano, el despertador sonaría y tendría que regresar a la
nefasta realidad.
¿Qué querés decir con que no sabés qué van a hacer?
Resultaba evidente que mi situación, a la cual juzgaba más trágica que la
suya, le interesaba al tiempo que despojaba de dramatismo a su coyuntura.

Página 11

—Nadie me lo dice, pero yo oí a mamá cuando hablaba con mi madrina y
le contaba que estamos en la quiebra. Mi papá se llevó toda la plata. No
tenemos un peso.
Abrió grandes los ojos y dibujó una “o” muda con sus labios suculentos y
perfectos. Nada de lo explicado antes lo había asombrado tanto como la
noticia de la pésima situación económica en la que nos encontrábamos mi
madre y yo.
—Papá se llevó todo —recalqué— y nos dejó a mamá y a mí solas y sin
nada.
—Hijo de puta —murmuró, y yo me sobresalté pues nunca decíamos
palabrotas—. Cuando yo me case —prosiguió, ajeno a mi estupor— le voy a
dar mucho dinero a mi esposa y jamás la voy a abandonar.
Nada dije; me limité a envidiar a la chica que se convertiría en su esposa
con un sentimiento fuerte, nuevo e incómodo.
—¿Querés leche con Nesquik y Merengadas? —le ofrecí. Sabía Dios que
yo las necesitaba
—Sí, qué rico.
Regresé con el botín, al cual había agregado unas Sonrisas de frambuesa,
las favoritas de Ignacio. Comimos en silencio. Yo bebía la leche y me
esforzaba por no hacer ruido al tragar. Aunque apenas picoteaba una
Merengada para que no pensase que era una gorda, me moría por retorcer el
merengue y paparme una detrás de la otra. A él le importaba todo muy poco
excepto satisfacer su deseo, por lo que tragaba y masticaba con la educación
de un chimpancé.
En mi opinión, las confesiones reveladas y la comida compartida
acababan de sellar una amistad perfecta en esa noche lluviosa de verano.
Nunca me había sentido tan cerca ni unida a otro ser humano como a Ignacio
Lanz Reuter. Nos quedamos dormidos después de acabar la leche y de charlar
acerca de los pros y los contras de tener los padres juntos o separados. Nos
reímos hasta que nos dolió la panza llena de Nesquik. A veces se quedaba
callado y me miraba fijamente el ojo bueno, y yo deseaba convertirme en la
Cenicienta, que era la chica más hermosa que yo conocía, para inspirarle lo
mismo que experimentaba yo al observarlo a él. Hubo un instante en el que
fantaseé con que se me largaría, no lo hizo. Igualmente, esa me pareció la
mejor noche de mi vida.
Por eso, cuando dos semanas más tarde nos encontramos en el Saint
Peter’s English School sentí alivio y felicidad. Era mi primer día en esa
escuela nueva y amenazadora; él, en cambio, la conocía desde jardín de
Página 12

infantes. Me acerqué medio corriendo y lo saludé. Lanz me destinó una
mirada como la que se le destinaría a un marciano. Dio media vuelta y se
alejó. Me quedé de una pieza. El desprecio que me había hecho durante la
visita de su compañero de rugby se repetía, solo que en esta oportunidad no
duraría dos días sino que se prolongaría durante cinco años, los peores cinco
años de mi vida.
Esos recuerdos evoqué la mañana del 20 de mayo de 2015 cuando Marita,
mi asistente, me entregó el tazón con café con leche y el listado de pacientes y
distinguí entre los nombres el de Ignacio Lanz Reuter. Después de tantos años
su nombre aún me afectaba. Ese no era su nombre pues mis pacientes eran
exclusivamente niños. Debía de tratarse de su hijo; resultaba improbable que
hubiese muchos Ignacio Lanz Reuter en Buenos Aires.
—¿Quién llamó para fijar la cita con este nene? Ignacio Lanz Reuter —
aclaré y lo señalé.
—¿Así se pronuncia? ¿Roiter? —preguntó Marita y yo asentí—. Llamó la
secretaria del padre, una mujer muy eficiente, muy profesional, diría casi
maquinal, y se mostró insistente en que le diéramos el primer turno
disponible, que pagarían lo que fuese para que vos atendieras a Ignacio lo
antes posible.
—¿Así dijo, que pagarían lo que fuese?
—Que pagarían lo que fuese —repitió mi asistente—. Palabras exactas.
Sonreí con ironía y sacudí la cabeza. Acababa de confirmar que se trataba
de él. Por lo visto, las mañas del señor Lanz Reuter no formaban parte del
pasado. En su listado de valores el dinero y la belleza física constituían los
pilares sobre los que se apoyaba el sentido de la vida, por lo que yo, fea y
pobre, no tenía derecho a existir. Se trataba de un concepto en el que se había
empeñado para que lo aprendiese. Sus métodos pedagógicos se refinaban de
año en año.
Un día, en tercero, me encaró con su cohorte de idiotas, que le festejaban
las bromas con risas similares a las de las hienas.
—Tía Cósima, ¿cómo hacés para venir a este colegio si tu mamá no puede
pagarlo?
Lo miré a los ojos y no le contesté. Él sabía mejor que nadie que asistía a
esa escuela carísima porque mi madrina, que era la directora, pagaba la cuota
con un buen descuento. En caso de depender del sueldo de administrativa de
mi madre habría concurrido a una escuela pública.
En ocasiones, cuando las bromas y los comentarios de Lanz Reuter se
volvían insoportables, le pedía a mi madre que me sacase del Saint Peter’s.
Página 13

Me observaba con la mirada nublada de quien consume pastillas para regular
la mayor parte de las funciones vitales y respondía simplemente “no”. Intentar
explicarle que el mío no era un capricho habría sido lo mismo que
proponerme atrapar el viento con las manos, por lo que, como de costumbre,
escondía mis sentimientos y seguía yendo a esa escuela a la que detestaba.
El día en que Lanz Reuter me preguntó por qué iba al Saint Peter’s si mi
madre no podía pagarlo le sostuve la mirada hasta que se presentó Carlitos
Naum para defenderme como un caballero de brillante armadura, solo que mi
caballero medía un metro cincuenta y siete, pesaba cuarenta kilos y tenía pies
equinovaros. Lanz Reuter lo apodaba Cuasimodo, aunque sabía bien que los
defectos físicos de mi querido amigo se compensaban con un coeficiente
intelectual altísimo. Yo amaba y admiraba a Carlitos tanto como a mi golden
retriever Indiana. Con ellos dos en el mundo, me convencía, no necesitaba de
nadie, solo de una cuota de valor diaria para soportar las horas en esa maldita
escuela.
—Vamos, Cosi —intervino Carlitos y me tendió la mano—. No le hagas
caso a este idiota.
—¿A quién le decís idiota, vos, Cuasimodo?
—Hacés bien en preguntar, Lanz Reuter. —Pronunciaba el apellido con la
fonética castellana porque sabía cuánto detestaba Ignacio que no se respetase
la alemana—. Con tanto imbécil aquí —aclaró y barrió con el dedo a sus
amigotes— no podés saber a quién me refiero. Pero resulta ser que me refiero
a vos, que sos el rey de los idiotas.
Lanz, que con los años y la práctica del rugby se había vuelto un
mastodonte, lo empujó apenas. Carlitos, débil y poco equilibrado a causa de
sus pies zambos, cayó sentado. Salté a socorrerlo. Lanz me retuvo por el
brazo y me sonrió con malicia al decirme:
—Que se levante solo, si puede, tu amigo el rengo.
Lo despreciaba, pero nunca tanto como cuando atacaba a Carlitos. Volví a
mirarlo a los ojos y me dio asco su belleza, su sonrisa perfecta, su cuerpo bien
desarrollado, sus pies y sus ojos derechos. Y repentinamente vi la fealdad de
esa belleza.
Todavía me pregunto cómo reuní la fuerza para propinarle el trompazo
que le partió el labio. Me soltó enseguida para cubrirse la boca y yo corrí a
auxiliar a Carlitos. Lo ayudé a incorporarse y nos alejamos hacia nuestro
escondite sin mirar atrás. Pensé que me acusaría con la celadora y que
terminaría expulsada, lo cual no era una perspectiva tan deplorable salvo por
el hecho de que no vería a Carlitos todos los días. No me delató y, aunque
Página 14

siempre me quedé con la intriga de por qué no lo había hecho, no me atreví a
preguntarle.
Desde ese día redobló su hostilidad hacia mí. Pagué un precio alto por
haberlo humillado frente a su séquito de borregos. Las bromas y los
comentarios hirientes se volvieron implacables; algunos entrañaban una
logística y preparación previas, como colocarme un globo en la silla del
pupitre que imitaba el ruido de un pedo al ser aplastado o tirar bombitas de
olor cerca de mí y anunciar a viva voz: “¡La gorda se cagó!”. Me pegaba
carteles en la espalda con mensajes al estilo de “Patéame”. Él fue el único que
me propinó un puntapié en el trasero; cuando lo increpé, me arrancó el cartel
de la espalda y me lo plantó frente a la cara: “Sólo cumplo con tu deseo, tía
Cósima”. A veces me decía Alan Parsons, como el músico inglés, por eso de
que había compuesto un disco que se llamaba Un ojo en el cielo.
Su hermana Nora se le asemejaba sólo en el aspecto físico; en el carácter
era el opuesto. Carlitos estaba loco por ella. La buscábamos y le dábamos
charla en los recreos, pero Nora prefería estar con las chicas de su división,
una por debajo de la nuestra. No obstante, cuando nos cruzábamos en las
galerías y en el patio nos saludaba con la mano y nos sonreía. Una vez, a
principios de cuarto año, Garlitos, que lo que le faltaba de atractivo le sobraba
de seductor, la convenció para que fuésemos al cine a ver Indiana Jones y el
templo de la perdición. Nosotros Ja habíamos visto tres veces y la hubiésemos
visto cien más. Nos asombró enterarnos de que ella conocía solo de mentas al
gran Indiana. Nos miramos con la expresión desconcertada de quien se
pregunta: “¿Es eso posible?”. Lo bueno fue que aceptó la invitación. El
sábado por la tarde lo pasamos muy bien; Carlitos mejor que nadie. Estaba en
las nubes y no cesaba de describir los talentos y las bondades de Nora Lanz
Reuter una vez que nos quedamos solos tras haberla acompañado a su casa,
una mansión en la calle Melián.
Poco después le diagnosticaron leucemia y en los meses sucesivos
prácticamente no la vimos ni supimos de ella. Yo me dedicaba a consolar a
Carlitos y a observar a Lanz Reuter, que, ahora comprendo, negaba la
situación y se refugiaba en su ego y en su agresividad, en especial la destinada
a mí. No había vez que no me viese y pusiese los ojos bizcos e hiciera muecas
desagradables en el acto de imitar mis facciones. Los carteles con frases como
“Me gustaría ser puta pero no me da el cuero” o “Se aceptan donaciones para
una cirugía plástica reconstructiva” eran cosa de todos los días.
Vanesa, la compañera más linda del curso y novia de Lanz Reuter, nos
invitó a Carlitos y a mí a su cumpleaños. Pasado un segundo de estupor,
Página 15

aceptamos. Recuerdo que íbamos nerviosos pero contentos a la casa de
Vanesa ese domingo por la tarde. Volvimos llorando. Y empapados. Nos
habían arrojado a la piscina.
Llegó el día en el que nos avisaron que Nora había fallecido. Mi madrina
nos llevó a Carlitos y a mí a lo de Lanz Reuter, donde la velaban. La madre,
bella, altanera y distante, conversaba con unas mujeres; el padre se encontraba
en la otra punta y charlaba con una pareja. Carlitos me apretaba la mano y se
mordía el labio para no explotar en sollozos. Nos asomamos para ver a Nora
en el cajón. No quedaba rastro de la chica que recordábamos; parecía un
fantasma. La enfermedad la había devorado.
Nos sentamos en unas sillas especialmente dispuestas en el living mientras
esperábamos a que mi madrina terminase de saludar a los deudos. Yo quería
escapar de allí. No había avistado a Lanz Reuter y rezaba para no cruzármelo.
Estaban Vanesa y varios compañeros cuchicheando y estudiando el entorno,
sobre todo a Carlitos y a mí.
Se aproximó una de las empleadas domésticas de riguroso uniforme negro
con una bandeja. No venía a ofrecer café sino a entregar un mensaje.
—Dice Ignacio que si podés ir un momento a verlo.
Me quedé muda.
—¿Yo? —balbuceé un instante después.
—¿Sos Cósima? —Asentí—. Entonces sos vos.
—No vayas, Cosi —me advirtió Carlitos y, para mayor seguridad, me
aferró la muñeca—. Quiere hacerte una broma pesada o decirte algo hiriente.
A la empleada no se le movió un pelo con el comentario, como si lo
encontrase natural, y me pregunté si también con ella el hijo de la patraña se
mostraría cruel.
Toqué la mano de Carlitos mientras nos mirábamos a los ojos. Asentí, y él
me dejó ir. Caminé detrás de la empleada, subí por una escalera fastuosa de
mármol botticino y me adentré en un pasillo largo cubierto por una alfombra
asombrosamente mullida de color beige. Las puertas blancas se sucedían a
uno y otro lado. La chica me señaló una casi al final y se marchó con aire
indiferente. Llamé con dos golpecitos delicados.
—Pasá —invitó Lanz, y su voz no me alcanzó con el timbre
congestionado ni lloroso que esperaba.
Entré. La habitación era enorme, luminosa, y denotaba riqueza. Lo hallé
echado en la cama, en la pose de un césar, con la cabeza apoyada en la pared
y una rodilla flexionada; faltaban los dos esclavos negros abanicándolo y
Vanesa, cubierta por una túnica y con ajorcas de oro en los brazos, dándole
Página 16

uvas en la boca. Nos miramos fijamente y por un instante me pareció advertir
que una mueca de dolor le tensaba las facciones. Quería darle el pésame,
como había visto hacer a mi madrina con los padres, pero el saludo me
resultaba pomposo. Meditaba que decir cuando él se me adelantó.
—Sabía que ibas a venir si yo te llamaba.
Nuestros ojos no se apartaron en el mutismo que siguió. Me giré con la
intención de marcharme. Él me detuvo al hablar de nuevo.
—Serví para algo, tía Cósima, y levántame el ánimo como hiciste cuando
se separaron mis viejos.
No creo que haya vuelto a experimentar por otro ser viviente el odio y la
bronca que me inspiró ese chico en el día de la muerte de su hermana. Había
transcurrido poco tiempo desde la fiesta de Vanesa, y las humillaciones y las
bromas pesadas que habíamos padecido estaban frescas en mi memoria.
—Habría sido mejor que te murieses vos y no tu hermana, que era tan
buena.
Me quedé los segundos necesarios para advertir la genuina mueca de
asombro, horror y dolor, en ese orden, que le transformó el gesto. Di media
vuelta y cerré tras de mí. A pocos pasos escuché el estruendo de algo que
golpeaba la puerta.
En el último año de secundario Lanz Reuter se volvió más agresivo,
pendenciero y arrogante. Le temía a su maldad. Estaba enojado con el mundo
y yo me había convertido en su punching-ball. Carlitos la ligaba de rebote
porque me defendía; que intentase protegerme lo enloquecía de rabia.
Pese al ensañamiento de Lanz y a que todavía nos dolía la muerte de
Nora, el 86 no fue un mal año. A principios de abril, a sugerencia de mi
madrina —mi hada madrina debería decir—, nos unimos a un grupo juvenil
católico en el que nos sentimos cómodos entre pares por primera vez. Nadie
se burlaba de mi ojo o de mis dientes torcidos ni de la renguera o la estatura
de Carlitos. En ese grupo conocimos a Natalia Rigatoni, mi mejor amiga hasta
el día de hoy y esposa de Carlitos. Antes de hacernos amigos y de saber su
nombre la apodamos Campanita, ya que era minúscula, movediza y hermosa.
Si bien me gustaba el grupo juvenil, me daba la impresión de que algunos
posaban. Su actitud fraternal y gentil formaba parte de un comportamiento
impostado, que se ajustaba a la definición de “ser un buen cristiano”.
Campanita, en cambio, era genuina en su bondad y alegría. La quise en el
momento mismo en que se presentó con su sonrisa incansable. Carlitos no
tardó en enamorarse, lo cual me alegró pues andaba de capa caída desde lo de
Nora.
Página 17

Con Natalia hablábamos libremente, nada la espantaba ni la
escandalizaba. Le conté que quería estudiar Psicología y me llevó a su casa
para que hablase con la madre, que era psicóloga. Allí conocí a Luis, Lucho,
como lo llamaban, su hermano mayor, del cual me enamoré. Andábamos los
dos, Carlitos y yo, desesperadamente enamorados de los hermanos Rigatoni,
que por el momento sólo nos ofrecían su amistad. La otra cosa buena del 86
fue que operaron los pies de Carlitos por segunda vez, en esta ocasión con
éxito. Volvió de las vacaciones de invierno en muletas, que poco a poco fue
abandonando gracias al empeño que ponía en la rehabilitación. La idea de
caminar como cualquier otra persona frente a Natalia se había convertido en
el mejor estímulo. Y lo consiguió. Yo, que habría deseado que me
enderezaran el ojo con un bisturí, ni siquiera se lo mencionaba a mi madre; la
cuestión económica era un gran impedimento.
Natalia conocía la hostilidad de la que éramos víctimas, por eso no se
sorprendió cuando le contamos que no participaríamos del viaje de estudios a
Bariloche. En cambio se mostró inflexible cuando le dijimos que no
concurriríamos a la fiesta de egresados.
—¡Claro que van a ir! Ese imbécil de Lanz no puede ganar siempre la
partida. Van a ir. Vos, Cosi, irás con Lucho, y vos, Carlitos, conmigo.
Era difícil dejar sin palabras a Carlos Naum. Y con esa sonrisa de bobo.
Yo, en cambio, me opuse. Era fea y gorda, sí, pero tenía mi orgullo y no
quería que un chico buen mozo como Luis Rigatoni me acompañase por
lástima.
—Lucho no va a ir con vos por lástima, Cósima —se impacientó Natalia
—. Le caes muy bien. Además, solo con oír el sonido de la letra f de fiesta él
ya está listo como un boy scout. Si encima hay comida gratis, no hay quién lo
pare.
Natalia, que poseía un sentido natural de la coquetería y de la estética, me
acompañó a comprar el vestido, que por supuesto pagó mi madrina. Nunca
habría imaginado la de trucos a los que se podía echar mano para ocultar
defectos y realzar virtudes hasta que Natalia me explicó la conveniencia de
adquirir ese vestido, uno de tafeta lila que me marcaba la cintura, bastante
afinada pese a mis kilos de más, con mangas tres cuartos, que me adelgazaban
los brazos, y con una falda plato abultada con tul blanco que me llegaba a las
rodillas y que disimulaba mis caderas y mi trasero más que generosos. Nada
de chatitas; necesitaba tacos para estilizarme, por lo que me prestó unos
zapatos de su mamá, blancos y clásicos, que en verdad, al elevarme, me
hacían lucir más delgada.
Página 18

La tarde anterior a la de la fiesta Natalia me depiló los bigotes y, aunque
me arrancó lágrimas, valió la pena. Me afinó las cejas porque, según ella, eran
gruesas como las del almacenero gallego de la vuelta de su casa, y despejó el
entrecejo que yo usaba al estilo Frida Kahlo.
—Tus cejas son negrísimas y eso me encanta, Cosi —trató de animarme
—, pero hay que podarlas un poco.
Me hizo la toca, por lo que mi cabello oscurísimo, siempre un infierno de
bucles, quedó lacio, brillante y largo hasta rozarme la cintura. Me maquilló y
me prohibió usar los lentes. El resultado me dejó fascinada, más allá de que
mi ojo torcido siguiese allí y arruinase un poco el esfuerzo de mi querida
amiga.
—¡Qué linda estás, Cosi! —exclamó Lucho, tan bueno como su hermana.
Él me pareció la criatura más hermosa en su traje azul oscuro. Cariños no
dijo nada; me estudió de pies a cabeza y se limitó a soltar un silbido de
aprobación.
Entramos en el salón. Lucho, que sabía acerca del hostigamiento de Lanz
y de su jauría de hienas, entrelazó los dedos con los míos como si fuésemos
novios. Me puse roja como un tomate. Me miró y me guiñó un ojo.
—Vamos a darle un poco de envidia a ese grupo de imbéciles, ¿eh, Cosi?
Está bien —murmuré, insegura, avergonzada.
No obstante, cuando mis ojos se detuvieron en los furibundos de Ignacio
Lanz Reuter, que pasaban de mí a Lucho, de Lucho a mí, cobré entereza y me
sentí triunfal. Jamás lo había visto tan descolocado como cuando me
descubrió de la mano con un chico no tan espectacular como él, pero nada
mal para la tía Cósima.
Estábamos pasándolo muy bien, olvidados de Lanz Reuter y de su estela
de maldad. Me daba risa la alegría de Lucho frente a cada plato que le servían
y el modo cariñoso al tiempo que sarcástico con que se trataban los hermanos
Rigatoni. Lucho me prestaba atención y le interesaba saber acerca de mi
elección de carrera. Él estudiaba para veterinario y lo que me contaba me
tenía fascinada. Salió el tema de Indiana, mi golden retriever, y me sorprendió
cuánto sabía acerca de la raza. Me contó que en la facultad un profesor lo
había incluido en un proyecto para criar perros con fines de servicio y
asistenciales. Los labradores retriever y los golden retriever eran
consideramos los mejores para esas funciones.
Pusieron un tema de Madonna que a Natalia le encantaba y nos
trasladamos a la pista para bailar. Desafortunadamente Lanz y su novia
bailaban con los amigotes. Me di cuenta de que furtivamente extraían
Página 19

botellitas de whiskey, esas que se encuentran en los minibares de los hoteles,
y las vaciaban como si se tratase de agua. Un mal presentimiento opacó mi
alegría. Se lo hice notar a Carlitos, que se encogió de hombros y siguió
bailando con sus pies nuevos.
Teníamos calor y nos dio sed. Lucho y yo decidimos salir un rato al jardín
del salón y sentarnos junto a la piscina. Ofreció ir a buscarme una gaseosa.
Me quedé sola, mirando el reflejo de la luna en el espejo de agua y
sumiéndole a la nada.
—¿El taxi boy ya te dejó? ¿Su tarifa sólo cubre hasta esta hora?
Di un brinco en el asiento. Lanz Reuter se había aproximado de una
manera subrepticia; no lo había escuchado. Me puse de pie dispuesta a
regresar al salón. No sólo lo odiaba, también le temía. Se movió con una
rapidez que hablaba de su gran destreza deportiva y me aferró por y muñeca.
Intenté escapar y me aprisionó el otro brazo. Sus manos callosas y enormes
me apretaron hasta tocar el hueso. Lancé un quejido, dominada por una
sensación de impotencia. Con la música a todo volumen habría sido en vano
gritar, nadie habría acudido en mi auxilio. Me preguntaba cuánto le tomaría a
Lucho regresar con las bebidas; la fila en la barra era larguísima. “Este
chico”, pensé, “puede hacerme lo que quiera y yo no seré capaz de evitarlo”.
—¡Soltame! ¡Dejame ir!
Me arrastró hasta que percibí la rugosidad de la pared en la espalda. Me
rebullí, furiosa, sin conseguir apartarlo un centímetro.
—Quédate quieta. Sólo quiero hacerte una pregunta.
Alcé las pestañas para mirarlo. Me sonreía con maldad, siempre hermoso
y para nada agitado. Yo respiraba como si acabase de sacar la mayor cantidad
de vueltas en el test de Cooper. De seguro se me había corrido el maquillaje y
tenía el pelo desordenado. No conseguía hablar; la garganta se me había
secado.
—Eso es, tía Cósima. ¿Y es que vos y yo podemos hablar sin necesidad
de sacarnos los ojos?
—Dejame ir —susurré y tragué para humectar la boca seca—. Por favor.
—Una pregunta, una respuesta y te dejo ir. ¿Cuánto le pagaste a ese pibe
para que se haga pasar por tu novio?
—¿Qué?
—No te hagas la mosquita muerta. ¿O te pensás que me iba a creer que
ese pibe era tu novio?
—No quiero hacerte creer nada. Dejame. —Más forcejeo infructuoso—.
¡Soltame!
Página 20

—No, hasta que me digas lo que te he preguntado. Es imposible que ese
pibe se fije en un escarabajo como vos.
—¡Qué te importa a vos de mí! —exclamé con una potencia redoblada
por la ira y el odio.
Durante un lapso infinitesimal Lanz Reuter se echó hacia atrás, mostró
asombro y también algo que me pareció tristeza.
—¿Cómo, tía Cósima? —preguntó enseguida echando mano de su
sarcasmo habitual—. ¿No somos amigos? Ese verano, en la quinta, estabas
loquita por mí. Querías ser mi novia, ¿no? Habrías hecho cualquier cosa que
te pidiese, estoy seguro.
Volvieron a mí las imágenes de esos meses compartidos con los hermanos
Lanz. Ablandé el cuerpo y le pregunte vencida, sin orgullo, sin fuerza, sin
nada:
—¿Por qué tenés que arruinarlo todo, Ignacio? ¿Por qué me odias tanto?
—Porque sí —me replicó con los dientes apretados—. Te lo merecés por
ser fea y estúpida. Me estoy cansando de esperar, tía Cósima. Decime cuánto
le pagaste a ese chico para que se hiciera pasar por tu novio.
Lo miraba a los ojos, asustada y humillada, pero también intrigada: me
intrigaba saber cuál era el origen de tanta maldad y rabia.
—¿La tarifa que le pagás también incluye que te dé un beso en la boca?
—Dejame ir, por favor.
—¿Ya te dio un beso? ¡Respóndeme! —Me sacudió por las muñecas y me
golpeé la cabeza contra la pared.
—No, no, no me besó —tartamudeé, muerta de miedo.
—¿Alguna vez chapaste con alguien, tía Cósima? No, claro que no.
¿Quién querría besarte? ¿Sabés qué? Como soy un tipo muy piola, voy a
hacer el sacrificio y te voy a dar tu primer beso.
—¡No! ¡No!
—¡Sí! ¡Sí! Para que sepas lo que es un verdadero macho y un buen beso.
Para que puedas comparar con tu taxi boy.
Sacudí la cabeza para esquivar su boca con aliento a whiskey y a
cigarrillo, espantada ante la idea de que los labios de ese ser perverso fuesen
los que tocaran los míos por primera vez. Siempre había imaginado una
escena idílica para mi primer beso. Me negaba a que Lanz arruinase también
esa ilusión y sin embargo era consciente de que perdía la batalla. La
impotencia y la vulnerabilidad me ahogaban.
Lanz me echó el cuerpo encima y me apretó aún más contra la pared, cuya
superficie de ladrillos a la vista se incrustó en mi espalda y me hizo doler.
Página 21

Tomó mis muñecas en su mano izquierda y me obligó a levantar los brazos
sobre la cabeza. Me sujetó el rostro por la mandíbula y apretó para que me
quedase quieta. Aunque intenté moverla, me resultó imposible, como si
tuviese la cara encajada en una morsa.
—¿Por qué no querés que te bese?
—Porque te odio.
—No me odiás. Eso que dijiste el día en que murió Nora no es cierto.
Me asombró que lo recordase. Con Lanz tenía la impresión de que sólo se
daba cuenta de que yo existía cuando, por esos infortunios de la vida, entraba
en su campo visual. El resto del tiempo se olvidaba de mí.
—Sí, es cierto —confirme—. Habría sido mejor que murie…
Me acalló con un beso brutal. Sus labios aplastaron los míos hasta que
sentí los dientes presionar contra la carne. Me tomó por sorpresa cuando me
penetró con la lengua. No había imaginado que cruzaría esa línea. Me quede
quieta un instante, abrumada por esa violación a mi intimidad, asqueada por
los sonidos que él hacía, por cómo se refregaba en mi cuerpo. Otra vez Lanz
lo arruinaba todo. El día en que un chico y yo nos enamorásemos no podría
decirle: “Quiero que seas vos el que me bese por primera vez”. Tal vez era
una romántica incurable o una inocentona, pero se trataba de algo importante
para mí, y mi torturador me había arrebatado ese sueño.
La ira me brindó fuerzas para presentar pelea. Lo sorprendí pues, estoy
segura, creía que me había subyugado, incluso su mano derecha sobre mi
mandíbula había aflojado la sujeción y su contacto casi semejaba una caricia.
Agité la cabeza pese a que los filos de los ladrillos me lastimaban e intenté
arrancar las muñecas de su garra. Emití quejidos ahogados y moví las piernas.
Todo esfuerzo resultó inútil. Con su cuerpo de forward de rugby
aplastándome contra el muro era como si se me hubiese echado encima una
roca.
Escuché ruidos de vidrio al romperse y también el nombre de Lanz
pronunciado a los gritos por una voz femenina, la de Vanesa. La presión cedió
casi de inmediato y me doblé sobre mis rodillas para tomar aire.
—¡Hijo de puta! —escuché que Lucho exclamaba y me incorporé
súbitamente.
Frente a mí se había desatado la pelea. Vanesa me tomó por los hombros y
me asestó una bofetada. Con la mano sobre mi mejilla, me quedé mirándola,
estupefacta.
—¡Dejá a mi novio en paz!

Página 22

No tenía tiempo de luchar contra ese coco hueco. La empujé para abrirme
paso y corrí hacia Lucho y Lanz que se habían trenzado como perros salvajes.
Sin duda Lanz era más fuerte y corpulento; Lucho, sin embargo, presentaba
batalla con coraje.
Aparecieron Carlitos y Natalia y en un instante la fiesta entera rodeaba a
los contendientes y los alentaba. Sus exclamaciones ahogaban mis súplicas.
Cayeron en la piscina, donde Lanz Reuter tomó la posición dominante y
hundió la cabeza de Lucho.
—¡Dejalo respirar! —le suplicaba, sin resultado.
Me arrojé a la piscina. Carlitos lo hizo detrás de mí. Me colgué de los
hombros de Lanz mientras Carlitos intentaba quitar sus manos de la cabeza de
Lucho. No sabía que hacer. Haberme sujetado a la espalda de mi torturador
estaba teniendo el mismo efecto de un mosquito posado en su hombro. Le
mordí el cuello. Nunca había mordido a nadie y esa noche descargue una
dentellada llena de pasión y de odio, que lo hizo aullar de dolor y
convulsionarse de un modo tan violento que me arrojó hacia atrás. Soltó a
Lucho y se volvió hacia mí. Y ese fue el instante en que más miedo le tuve.
Su mirada de ojos asesinos me cortó el aliento y cuando avanzó cubriéndose
con la mano el sitio donde lo había mordido pensé que me había llegado la
hora.
Caminé hacia atrás entorpecida por la falda plato llena de tules cargados
de agua.
—¡Gorda bizca, hija de puta! —me insultó y, a punto de lanzarse sobre
mí, dos padres de la organización de la fiesta lo sujetaron y lo condujeron
fuera de la piscina.
Lucho y Carlitos me ayudaron a salir. Temblaba y me castañeteaban los
dientes. Natalia me envolvió con una toalla y me dejé guiar por ella. Caminé
con la cabeza baja, observando los pies que se apartaban para dejarnos pasar,
escuchando mi propia respiración agitada en el mutismo del salón sin música,
mientras luchaba por contener el llanto. Hasta que me di cuenta de que estaba
en el baño, sola con mi amiga. La abracé y me largué a llorar como pocas
veces lo había hecho. Oí que se abría la puerta y me tensé. Temía que fuese
de nuevo Vanesa con sus reclamos celosos. Eran Carlitos y Lucho. Enseguida
sentí que los brazos de mi mejor amigo me rodeaban por detrás y percibí que
me besaba la nuca.
—¿Cómo estás? —quiso saber.
—Mojada.

Página 23

—Siempre terminamos mojados en las fiestas, vos y yo —apuntó con
acento risueño.
—En las fiestas en las que está Lanz.
—Sí —admitió.
Me aparté de Natalia y le sonreí con labios resecos y temblorosos. Me
devolvió una mirada atónita.
—Es mucho peor de lo que imaginaba —comentó.
Me dirigí a Lucho.
—¿Estás bien?
—Sí, estoy bien, no te preocupes por mí.
—Gracias por defenderme. Me da vergüenza todo esto.
—No tenés que tener vergüenza de nada, Cosi. Ese pibe es muuuy
imbécil. Es él el que debería avergonzarse, no vos.
—¿Qué pasó, Cosi? —quiso saber Carlitos.
—Lucho fue a buscar una gaseosa y me quedé sola en el jardín —expliqué
—. Lanz se apareció de repente, no lo escuché acercarse, y me preguntó
cuánto le había pagado a… no recuerdo qué dijo, algo con boy, taxi boy, eso
dijo. Que cuánto le había pagado al taxi boy para que hiciese pasar por mi
novio. Traté de escaparme pero me agarró fuerte y…
—Te besó —completó Carlitos y yo me limité a asentir, mortificada; por
la humillación—, ¡Hijo de puta! Me gustaría verlo muerto, al hijo de puta.
Extendí la mano y sujeté la de mi amigo del alma, que entrelazó dedos
con los míos. Los hermanos Rigatoni nos dejaron solos. Natalia fue a pedir
más toallas y Lucho a buscar el auto para irnos.
—¿Te lastimó? —inquirió Carlitos.
—No —dije y me miré las muñecas enrojecidas—. Fue muy bruto, pero
no me lastimó.
—Siempre lo sospeché.
—¿Qué? ¿Qué sospechaste?
—Que Lanz está loquito por vos.
—Carlos Naum, ¿estuviste tomando?
—Coca y Sprite. Estoy muy lúcido, Cosi.
—No parece. Lanz me dijo que era fea y estúpida y que era imposible que
un chico como Lucho se fijase en mí.
—Está más celoso de lo que imaginaba —masculló Carlitos y y solté un
bufido incrédulo—. Que vos te creas la peor de todas no lo convierte en
realidad. La verdad es una sola: sos la mejor de todas y, aunque lo deteste con

Página 24

todas mis fuerzas, debo concederle a Lanz que supo ver la gran chica que sos.
Y le gustás.
—Estás delirando, Carlitos. ¿Porque le gusto me trata como si se basura?
—Yo creo que…
—¿Qué? —lo insté.
—Es duro lo que pienso.
—Decilo. Soy fuerte.
—Vos le gustás muchísimo, pero le daría vergüenza andar con una como
vos porque no sos como las minas que, se supone, andan con uno como él. No
sos como las minas con las que él se pavonea en su rugby.
—Una como Vanesa —susurré y un cansancio demoledor me hizo
entrecerrar los párpados.
—Sí, una como la hueca de Vanesa. Linda, muy linda, pero sin nada de
seso. Ni corazón —añadió y volvió a apretarme la mano.
—Sea como fuere —suspiré—, Lanz arruinó todo de nuevo. Estaba feliz,
Cariños. Lucilo es repiola y lo estaba pasando tan bien con él. Me había
olvidado de mi estrabismo, de que soy gorda, de todo. Hasta que llegó Lanz y
lo arruinó como siempre. Y me dio mi primer beso. Yo quería reservarlo para
el chico que me gustase y ahora…
—Ahora nada, Cósima. Eso no fue un beso. Eso fue cualquier cosa menos
un beso. Un ataque, eso fue. Deberían expulsarlo del colegio, salvo que no lo
harán porque su familia es importante y la constructora del padre terminó el
gimnasio y el anfiteatro casi sin cobrarles. Pero eso no fue un beso —reiteró
con una determinación inusual.
Asentí, aunque en el fondo para mí seguía siendo el primer beso.
—¿Qué es un taxi boy, Carlitos?
—No sé.
—Sí, sabés. Decime.
—Un prostituto.
—¡Oh!
Al día siguiente amanecí con treinta y nueve de fiebre. El médico
diagnosticó gripe y me indicó reposo. Extendió un certificado para el colegio
en el cual expresaba la necesidad de que me ausentase siete días. Mi madrina,
mi dulce hada madrina, me visitaba por la tarde, cuando salía del Saint
Peter’s. El día anterior a mi reincorporación, al verme un poco más animada,
sacó el tema de lo ocurrido en la fiesta. Lo sabía gracias a los chismes del
colegio. Para corroborar las versiones había telefoneado a una de las madres
organizadoras del evento, “una con criterio, que no abundan”, aclaró, y que la
Página 25

había informado acerca de los detalles. —¿Desde cuándo Lanz Reuter te
molesta?
—No importa, madrina.
—¿Desde cuándo, Cósima?
—Desde primer año.
—Y nunca me lo dijiste. ¿Por qué?
—Porque no quería que tuvieses problemas por mi culpa. Demasiado que
me pagás la cuota del colegio y me comprás todo.
—¡El dinero no tiene un pito que ver con esto, Cósima! Ese chico ha
estado hostigándote todo este tiempo bajo mis narices y yo, como si nada.
¿Fue por él que no quisiste ir al viaje de estudios?
—Por él y por lo que te dije, porque no quería que vos lo pagases.
Demasiado con todo lo que nos das a mamá y a mí.
—Qué chinita —masculló entre dientes.
—Ya no importa, madrina. Por suerte, en dos semanas terminan las clases
y nunca más volveré a verlos, ni a Lanz ni a sus amigos.
—Lanz Reuter está amenazado con la expulsión si vuelve a molestarte, a
vos o a Naum, que ya sé que lo tenía de punto a él también. Quiero que,
aunque sea por esta última semana, estés tranquila y disfrutes. No volverá a
molestarte. ¡O, por Dios, que lo expulso!
Regresé al colegio más pálida y ojerosa que de costumbre, aunque serena.
Llegó a mis oídos lo que se murmuraba, que yo le había suplicado a Lanz que
me diera un beso. Él, borracho como estaba, había accedido sin saber lo que
hacía. Según Carlitos, Vanesa había echado a rodar el chimento para evitar la
humillación de convertirse en la traicionada. Yo me encogía de hombros y
seguía mirando el patio donde jugaban los chicos de primaria. Me encantaban
los niños y, si no me hubiese sentido débil, me habría puesto a jugar con ellos.
El beso forzado de Lanz y esa semana de gripe en la que me lo había
pasado meditando, operaron en mí como un proceso de purgación, un
catalizador que me había impulsado a cambiar lo que no me gustaba y que
podía cambiar y a aceptar lo que siempre sería parte de mí.
Desde aquel lejano día del 86 había transitado un largo camino de éxitos y
también de pérdidas y tristezas. Pero sobre todo me había convertido en una
mujer de la que me enorgullecía. Y de nuevo Lanz se cruzaba en mi camino y
me hacía temblar.
Volví a fijar la mirada en el listado con el nombre Ignacio Lanz Reuter y
me pregunté por qué me inquietaba. No podía tratarse de miedo; él ya no
estaba en posición de herirme ni de humillarme. ¿Qué estaba sucediéndome,
Página 26

entonces? Me debatía entre cancelar la cita o saciar la curiosidad y tenerlo a
mi merced en el consultorio. ¿Qué problema acuciaría a su hijo que lo
obligaba a rebajarse y a solicitar mi ayuda? Me dije que quizá Lanz no tenía
idea de que su mujer había solicitado el turno con una tal licenciada Cósima
Facchinetti. Un tipo como él, presidente de una de las empresas más
importantes del país, que se codeaba con políticos de alto vuelo y con
personajes del jet set y que a menudo aparecía en las revistas Gente u Hola,
no contaría con tiempo para acompañar a la consulta a su hijo. Igualmente no
debía perder de vista que, según Marita, había sido la secretaria de Lanz la
que había solicitado el turno. Tal vez, reflexioné, se tratase de la asistente de
la esposa y no de la de Lanz.
¿Cómo sería la mujer que había elegido como compañera y madre de sus
hijos? Hacía poco había visto en el diario una foto de ella y de Lanz tomada
durante la inauguración de una cárcel modelo construida por Lanz Reuter
Construcciones. Me pareció bellísima. ¿Sería buena persona?
Tal vez resultase sensato derivarlo a colegas de otras instituciones; había
dos a las que consideraba recomendables. Sacudí la cabeza. No, nadie sabía
de autismo y otras condiciones propias de los niños con problemas
comunicacionales como yo. No se trataba de falta de modestia; era la verdad.
Me había dedicado con el alma a entender cómo pensaban, sentían y Vivian
las personas que no se comunicaban de acuerdo con nuestros cánones, y la
fundación que Carlitos, Lucho y yo habíamos creado merecía reconocimiento
internacional.
Si por miedo o revancha —a este punto no sabía bien cuál— derivaba a su
hijo, la más perjudicada sería la inocente criatura que nada tenía que ver con
los pecados de juventud del padre. Además, me consolé, quizá se presentase
la esposa. ¿Por qué me engañaba? No sólo tenía el pálpito de que ese día, a
las cinco y media, lo vería cruzar el umbral de mi puerta sino que lo deseaba.
Y eso me aterrorizó.
Apreté el nombre de Carlitos, en mi listado de contactos y esperé ansiosa
a que atendiera. Tenía miedo de que ya hubiese iniciado la adaptación de la
perra Solé con Elenita Rodríguez. Cuando Carlitos trabajaba no le atendía el
celular ni a la mismísima Natalia, que habría sido como decir ni al mismísimo
Dios.
—¿Qué tul, Cosi? —me respondió con su alegría sempiterna.
—Emergencia. ¿Tenés dos minutos para hablar?
—Estoy subiendo a Sole al auto para ir a lo de Elenita. Tengo unos
minutos, sí, pero no muchos. ¿Qué pasa?
Página 27

—Marita acaba de pasarme el listado de los pacientes de hoy.
—Aja. ¿Y?
—Para las cinco y media tengo agendado a un nene.
—Hasta ahora, nada nuevo —apuntó mi querido amigo.
—El nene se llama Ignacio Lanz Reuter.
Tras un silencio Carlitos expresó:
—Es su hijo, tiene que serlo.
—Yo también lo pienso —acordé.
—Es un hijo de la gran puta. ¿Con qué cara viene a pedirte que atiendas al
hijo después de que te hizo la vida de cuadritos durante cinco años?
—Yo pensé lo mismo —admití y odié la voz insegura que Carlitos ya
habría percibido.
—¿Qué vas a hacer? Podrías pasárselo a la licenciada Kultren o a la
Parisi. Son buenas.
—Pero no tienen la infraestructura ni las técnicas de punta que tenemos en
la fundación —aduje—. Y me parte el alma que el hijo tenga que pagar por
los pecados del padre.
—Derívalo con alguna de las licenciadas de tu equipo.
—Es una buena idea —mascullé, sin ánimo.
—Si es una buena idea ¿por qué te imagino con cara triste? —Guardé
silencio—, ¿Me parece a mí o tenés ganas de ver a ese pedazo de mierda?
—A vos no voy a mentirte. Sí, me gustaría verlo. Me gustaría que me
viese ahora que no puede atormentarme ni tomarme de punto. Me gustaría
refregarle mi posición de poder. Pero no me parece profesional ni digno. No
tengo idea de cuál es el problema de su hijo, pero sea cual sea, nuestra mala
onda va a repercutir negativamente en él. De todo, modos —rematé—, dudo
que el gran empresario Lanz Reuter acompañe al hijo a la consulta. De seguro
tendré el placer de conocer a la esposa.
—Ah, sí, el gran placer, insisto: Lo mejor sería que derivases el caso a una
de tu equipo. Son todas más que capaces. Las has formado vos, Cosi. El nene
va a recibir todo nuestro apoyo y se beneficiará con nuestro conocimiento y
tecnología, y vos no tendrás que someterte a nada que te haga daño.
—Puedo ir monitoreando el caso, como hago con decenas de otros nenes
—añadí, y aunque simulaba convencimiento, no lo sentía.
—Exacto.
—OK —murmure.
—Cosi, tengo que dejarte. Nos vemos más tarde en la fundación.
—Está bien. Nos vemos. Gracias, Carlitos. Te quiero.
Página 28

—Y yo a vos.
Apreté el botón del intercomunicador y convoqué a Marita. Le indiqué
que llamase a la persona que había pedido el turno para el Niño Lanz Reuter y
que le informara que Jo atendería Ja licenciada Mirta Petrillo.
—Mirta podrá verlo recién el miércoles que viene —aclaró mi asistente.
—Perfecto. Le cambiás el turno para el miércoles que viene.
—Si me pregunta por qué no podés atenderlo vos, ¿qué le digo?
—Que tengo la agenda completa y que no estoy tomando nuevos
pacientes.
—Pensará que soy una idiota —declaró Marita, que era la eficiencia
hecha persona.
—No pensará eso, quedare tranquila. Lanz Reuter —dije y pronuncié con
cadencia sarcástica el segundo apellido— sabrá comprender que tengo la
agenda completa.

Ignacio
Abrí el mensaje de Romina, mi secretaria, pese a encontrarme en una reunión
importante con un alto funcionario del Ministerio de Desarrollo Urbano del
Gobierno de la Ciudad, y lo abrí porque refería a la cita de esa tarde. La
asistente de la licenciada Facchinetti cambió el turno para el miércoles que
viene. No los atenderá ella sino una lic., de su equipo.
¡Mierda!, bramé para mis adentros, A decir verdad, me lo esperaba. La tía
Cósima se cobraba venganza. No podía reprochárselo, había sido un
reverendo hijo de puta con ella durante cinco años. Estaba arrepentido; desde
hacía décadas estaba arrepentido, desde el día en que me cayó la ficha de la
salvajada «que cometí al besarla a la fuerza en la fiesta de egresados. Incluso
yo, arrebatado y egocéntrico, sabía que había cruzado una línea, y me asustó
admitir que, si el chabón que estaba con ella no me hubiese frenado, quizás
habría terminado violándola, besarla me había puesto al palo.
No hay nada que pueda alegar en mi favor, sólo que tenía un pedo que no
veía y que esa noche ella estaba distinta, con el pelo larguísimo y lacio y muy
atractiva en ese vestido que le marcaba las tetas y la cintura. Reconozco que
verla aparecer en la fiesta, cuando imaginé que no se atrevería a ir, me dejó
helado. Verla de la mano con un pibe bastante pintón metamorfoseó la gran
sorpresa en una gran bronca. Y en celos. La tía Cósima era mía, no en el
sentido en que lo eran las minitas con las que curtía. Ella era mía de un modo
Página 29

que no habría sabido explicar. Yo era su dueño, punto. Y hacía lo que quería
con mi mascota.
Esa noche, la de la fiesta de egresados, me bajé varias botellitas de
whiskey para envalentonarme. Quería romperle la cara al chabón que la
tocaba y la miraba con ojos de boludo. ¿Por qué la miraba como si fuese
Raquel Mancini, si era gorda, petisa y bizca? Cierto, era dulce, buena,
cariñosa y, sobre todo, inteligente. Pero era fea como un carancho. Le
concedía que había mejorado al depilarse el bigote y las cejas y al arreglarse
la maraña de rulos; los dientes chuecos y el ojo que apuntaba al cielo seguían
allí. Su palidez cadavérica fosforescía en contraste con las cejas negras, y yo
le conocía dos venas muy azules, una que se transparentaba en la sien y otra
que bajaba desde la comisura de la boca y se le perdía en el escote. Me
encantaba mirarle esas venas, vaya a saber por qué.
Vanesa estaba más pesada que de costumbre y no sabía cómo sacármela
de encima para abordar a la tía Cósima. Aproveché cuando se fue al baño.
Salí al jardín, donde se habían escabullido los dos tortolitos. La encontré sola
y me lancé a mi rutina de hostigamiento. Y la cosa acabó mal, no por la
felpeada que me dieron en casa y en el colegio, sino por la mirada aterrada
que me devolvió la tía Cósima después de morderme. Me hizo ver las
estrellas y tenía ganas de ahogarla, lo admito. Sin embargo, al volverme y
descubrir el pánico que yo le inspiraba, se me congeló el corazón.
Ella había estado loquita por mí en el verano del 82 y me había
contemplado con una sonrisa beatífica y ojos deslumbrados. Años más tarde
me deseaba la muerte. Nunca olvidaré sus palabras en ocasión del velorio de
mi hermana Nora: “Habría sido mejor que te murieses vos y no tu hermana,
que era tan buena”, y no las olvidaré porque eran las que yo estaba pensando
en el instante en que ella entró en mi dormitorio.
Después del ataque en la fiesta de egresados, hecho que revolucionó a las
autoridades del colegio, en especial a la directora Carmen Sidarti, madrina de
la tía Cósima, zafé de un castigo que merecía. La condición que me
impusieron para evitar las amonestaciones que me habrían dejado libre fue
que hiciese terapia. “¿Por qué la tratas tan mal si en el verano del 82 eran
amigos?”, me preguntó la psicóloga en la primera sesión. “Porque es fea”,
contesté.
Al año siguiente comencé a estudiar Ingeniería Civil y casi no pensaba en
la tía Cósima. Casi. Hasta que siete años más tarde la vi emerger de la boca
del subte. No sé por qué la reconocí si en realidad era otra persona, una mujer
hecha y derecha, a la que en un principio presté atención desde mi BMW
Página 30

porque me pareció atractiva. Estaba más alta, más estilizada, el pelo largo y
prolijo, sin lentes ni el odioso parche, y por cierto sin el ojo que apuntaba al
cielo; debía de haberse operado. Ella no me vio ni supo el golpe que significó
encontrarla tan bien. Nunca sería una beldad, pero algo la rondaba que
obligaba a los demás a darse vuelta a su paso.
Regresaron las imágenes del verano del 82, en el que ella lo había sido
todo para mí, cuando me salvó de caer en un pozo de tristeza interminable la
noche en que mis viejos nos anunciaron que se divorciarían. Y también me
acordé de los cinco años de secundario en los que le hice la vida imposible. Y
el arrepentimiento se me transformó en una pelota que me obstruyó la
garganta. El coche de atrás me bombardeó a bocinazos porque el semáforo
estaba en verde y yo seguía como un boludo mirando a la tía Cósima que se
alejaba. No arranqué hasta que la vi desaparecer dentro de un negocio. Esa
noche tuve sexo con mi primera esposa y, mientras la penetraba, cerraba los
ojos y la imaginaba a ella, a la tía Cósima.
Unos años más tarde, con la excusa de que se cumplían diez de egresados,
organicé una fiesta en la quinta para volver a verla. Yo ya tenía dos hijas,
Justa, de tres años, y Ema, de uno, y mi obsesión por la tía Cósima volvía
para golpearme como de costumbre, sorpresivamente. La había avistado en
Ezeiza unas semanas antes mientras ella hacía el check-in en el mostrador de
la clase turista y yo en el de primera. Estábamos por abordar el mismo vuelo a
Nueva York. Habría podido acercarme para ofrecerle un tratamiento vip que
le habría evitado colas y esperas. Desde hacía un par de años una de las
empresas de nuestro grupo se ocupaba de la explotación de varios de los
aeropuertos más importantes del país, y yo era el rey de ese lugar. No lo hice.
Me conformé con seguirla y me dediqué a observarla. Aún llevaba el pelo
largo con rulos, que ya no me parecían enmarañados, sino que catan prolijos
sobre su espalda. Iba vestida con unos jeans que se le ajustaban al trasero, que
nunca sería pequeño, y que le marcaban la cintura, el punto fuerte de su
silueta junto con las tetas. Llevaba una chaqueta corta de cuero color suela
que le daba un aspecto canchero. La deseé con la intensidad que deseo todo
en la vida. Ya en el avión, me aventuré en la clase turista y le pasé al lado;
ella no alzó la mirada. Lucía absorta en la lectura de un libro. Estuve a punto
de saludarla, pero le temí al rechazo y al papelón. Volví una hora más tarde y
la vi jugando con una nena al “piedra, papel o tijera” y me acordé de la tarde
de aquel verano del 82 en el que le había enseñado ese juego y cuánto le había
gustado. La perdí de vista en el aeropuerto JFK, de lo contrario la habría
seguido hasta su hotel.
Página 31

Esa nueva visión más intimista de la tía Cósima me impulsó a planificar la
fiesta que, de otro modo, no habría organizado ni loco, con todo el laburo y
las actividades deportivas y sociales que tenía. Conseguí su teléfono haciendo
malabares y le pedí a Alberto Maggi que la llamase. De mis amigotes del
colegio él era el mejor y siempre me reprochaba cuando molestábamos a
Cósima y a su apéndice Cuasimodo.
La tía Cósima lo trató muy bien pero, como era de esperar, declinó con
una excusa. Ávido de información, interrogué a Alberto. ¿Cósima le había
preguntado por mí? No. ¿Ni siquiera indirectamente? No. ¿Qué le había
contado? Que vivía en Palermo, que era psicóloga de niños, lo cual me hizo
sonreír por lo previsible, y que estaba casada, lo cual me quitó la sonrisa de
un plumazo; para peor, esperaba a su primer hijo.
Meses más tarde me atraganté con el café al leer en el Clarín: “Muerte
trágica en la Ruta 2” seguido por un copete donde mencionaba a una tal
Cósima F. de Cárdenas. Tenía que ser ella. Recuerdo que el rostro se me puso
frío. La sangre me pulsaba en los oídos en tanto avanzaba a los tropezones por
los párrafos del artículo que describía un accidente causado por un conductor
ebrio que había salido ileso. En el otro vehículo, en cambio, se contaba una
víctima, el conductor, Horacio Cárdenas, fallecido en forma instantánea. Su
esposa, embarazada de seis meses, había parido a un varón en la ciudad de
Mar del Plata, que había muerto también. Desesperado, llamé a Alberto y le
rogué que se comunicase con ella para confirmar la trágica noticia.
Cuasimodo atendió el teléfono y le ratificó que se trataba de mi querida tía
Cósima, a quien el destino, de un zarpazo, le había arrebatado el marido y el
hijo.
La reunión de los egresados del 86 se convirtió en un clásico que se
repetía cada tanto en mi quinta y que yo seguía organizando en la esperanza
de que la tía Cósima me honrase con su presencia. Alberto, el fiel y bueno de
Alberto, seguía llamándola, también a Cuasimodo. Los dos declinaban con
amabilidad. De tanto que los llamó, terminaron haciendo buenas migas y en
una oportunidad Cósima lo invitó a cenar. Estaban Cuasimodo y su mujer,
una tal Natalia.
Al día siguiente lo pasé a buscar por la oficina y lo llevé a almorzar a un
restaurante carísimo de la Recoleta con el fin de que me contara acerca de
ella. Lo que más me importaba era saber si habían hablado de mí. Cuasimodo
me recordaba con gran afecto, bromeó Alberto Maggi, y su mujer Natalia
rememoró la pelea en la fiesta de egresados. Me consoló que, durante ese
viaje por el nefasto pasado, la tía Cósima no hubiese abierto la boca y que en
Página 32

cambio hubiese aprovechado para levantar los platos y traer el café. Persistí
en el interrogatorio. ¿Me había mencionado? ¿Hablaba del marido muerto?
¿Estaba avejentada, gorda, fea? No, no y no. Estaba bien, más delgada, pálida
y un poco ojerosa, pero había hallado en su profesión el refugio para
descansar de su profunda pena.
En un punto de la conversación Alberto hizo una pausa y me miró a los
ojos.
—Nacho, vos sabés que no me meto donde no me llaman, pero ¿qué
mierda te pasa con la tía Cósima? ¿A qué se debe este interés por invitarla a
las fiestas de la división y por saber de ella?
Le metí un verso grande como una casa que yo mismo me tragué. Que me
remordía la conciencia, que me sentía culpable, que me había comportado
como un hijo de puta, que me habría gustado pedirle disculpas, que me daba
lástima que fuese tan joven y viuda y bla, bla, bla.
Como no quería seguir usando el canal de Alberto, llegué al extremo de
contratar a un investigador privado, un ex agente de la SIDE, para que me
mantuviese informado sobre ella. Le exigí que averiguase desde las
cuestiones más banales hasta las más importantes. Me costaba un ojo de la
cara, pero el dinero no era un problema; nunca lo ha sido. No era feliz, pero sí
muy rico. Por aquella época estaba divorciándome de mi primera mujer,
tomaba mucho e incluso me drogaba con un grupo de políticos con los que
hacía negocios. Me dedicaba mayormente a cometer excesos y a espiar a
Cósima. Jamás reuní el valor para llamarla o aproximarme a ella.
Mi padre, presidente y único propietario de la constructora fundada por mi
abuelo apenas llegado de Alemania y que tanto bienestar económico nos
prodigaba, comenzó a quejarse de mi bajo rendimiento y de mi mal
desempeño; no confiaba en mí. Me puso entre la espada y la pared: me
sometía a un tratamiento de desintoxicación y hacía terapia o podía ir
despidiéndome de mi puesto en la empresa. Mi viejo me tenía agarrado de los
huevos porque yo amaba mi laburo.
Empecé el programa de desintoxicación en una clínica lujosa en Acassuso
y comencé terapia. Y hasta el día de hoy sigo con el mismo terapeuta, José
Vianes, que me conoce del derecho y del revés. El me ayudó a encaminar mi
vida y a dejar de lado la obsesión por la tía Cósima, que en su opinión
representaba para mí lo bueno y lo puro, virtudes que, por un lado, ansiaba
porque me brindaban paz y que por el otro detestaba porque refrenaban mi
espíritu salvaje y me embargaban de culpa. Por esa razón se trataba de una
obsesión furtiva, secreta, pecaminosa.
Página 33

Volví a casarme. Vivian era doce años más joven que yo. Despampanante
es la palabra justa para describirla. Mi madre, una mujer que fijaba el valor de
los demás de acuerdo con la belleza física, la encontró sin tacha. Y esto debió
preocuparme, sólo que yo andaba como un perro alzado y no escuché ninguna
señal de alarma.
La gran desilusión llegó cuando tuvimos a nuestra primera hija,
Montserrat. Otra vez una hembra, e iban tres. Anhelaba el hijo varón como he
deseado pocas cosas. Quería enseñarle a jugar al rugby y prepararlo para que
se hiciera cargo de la constructora. Pese a que el instinto materno de Vivian
era el de un cactus, la convencí de que dejara de tomar las pastillas
anticonceptivas y volviese a quedar embarazada. Ella no quería; aducía que
acababa de operarse las lolas después de que se le hubiesen arruinado por
amamantar a nuestra hija. A mí no me importaban sus razones y la presioné
hasta conseguirlo. Y conseguí también el hijo varón al que bautizamos con mi
nombre, Ignacio Julio Lanz Reuter. Él se convertiría en mi orgullo, en mi
sucesor. Sólo que Nachito se demostró un fiasco casi desde el principio.
A tres años de su nacimiento y habiéndome negado a ver la realidad,
comencé a aceptar que algo no cuadraba en él. Prácticamente no hablaba; sólo
repetía sonidos o palabras cortas que escuchaba en la tele; parecía un disco
rayado. Les tenía pánico a ciertas cosas, como a las escaleras mecánicas y a
las puertas automáticas. Hacía berrinches en la calle sin ningún motivo y eran
un bochorno absoluto. No jugaba con su hermana Montse ni con otros nenes.
Si le lanzaba la guinda de rugby, miraba el suelo y la dejaba pasar. A veces
sacudía las manos como si fuese una gallina que acababa de poner y
revoleaba los ojos como si estuviese drogado. Dormía poco y mal y se hacía
encima. Estos patrones se habían acentuado desde que las discusiones con
Vivian eran la norma.
La maestra de la salita de tres de Nachito nos mandó llamar para
referirnos su preocupación y sospecha. Habría desechado la opinión de esa
maestrucha jardinera si mi terapeuta, una de las pocas personas a las que
respeto y admiro, no me hubiese sugerido lo mismo tiempo antes: Nachito
podía padecer autismo.
Cambiamos de pediatra. La nueva nos mandó hacer un sinfín de pruebas,
desde cognitivas y del lenguaje, hasta neurológicas y fisiológicas. Me lo
pasaba de consultorio en consultorio. A veces Vivian me acompañaba, pero
mayormente iba con Sara, la babysitter, porque mi mujer aseguraba que la
deprimían la ansiedad y las largas esperas.

Página 34

No es fácil diagnosticar el autismo; primero se descartan otras
condiciones como sordera, problemas de la visión, incluso esquizofrenia. La
carpeta en la cual iba juntando los resultados de los estudios era cada vez más
gorda. Hasta que llegó el día en que el equipo multidisciplinario que había
evaluado a mi hijo durante meses acordó que Nachito padecía autismo de alto
funcionamiento. Aunque me lo esperaba, recibí el veredicto como una
sentencia a muerte.
Ese mismo día, agobiado por la preocupación y la angustia, solicité una
sesión extraordinaria con mi terapeuta. José me sugirió consultar a una
experta, más bien una eminencia a nivel internacional en la materia, con
libros publicados y todo: Cósima Facchinetti. Superado el estupor, le revelé
que la licenciada Cósima Facchinetti era la famosa tía Cósima de quien tanto
le había hablado. Mi terapeuta se quedó mudo y me miró fijo; no era ni es
frecuente tomarlo por sorpresa. Se levantó de la butaca, consultó un directorio
y anotó el nombre y el teléfono de la Fundación Indiana, la cual, me dijo,
estaba presidida por mi querida tía Cósima.
La cuestión tomó un cariz extraño cuando días más tarde llevamos a
Nachito a la pediatra que encabezaba el equipo que lo había evaluado y, ante
mis consultas y recelos, nos aconsejó que pidiésemos un turno con la mejor
especialista en cuestiones de autismo y otros trastornos del espectro autista, la
licenciada Cósima Facchinetti. El corazón me saltó por segunda vez como
sólo ese nombre me lo hace saltar. Según la pediatra, los pacientes de la
licenciada Facchinetti alcanzaban niveles de desarrollo extraordinarios.
Resultaba claro que Cósima era una estrella de inestimable brillo en el
firmamento de los médicos y de los psicólogos y que el destino se
empecinaba en que volviésemos a vernos.
Y ahora Romina me escribía para decirme que la tía Cósima me derivaba
con una de su equipo. ¡Y una mierda! Mi hijo tendría a la mejor profesional a
su disposición y, si era necesario, el arrogante ingeniero Lanz Reuter se
arrastraría y pediría perdón para conseguirlo.
Aunque me urgía irme, no podía cortar a Oscar Militello, el hombre de
confianza del ministro de Desarrollo Urbano de Buenos Aires. Sacudía las
piernas bajo la mesa mientras el político me explicaba qué tajada de la torta le
correspondería como consecuencia de la licitación que me ayudaría a ganar.
Acabé aceptando el porcentaje que me exigía sin regatear, lo cual lo
sorprendió —era famoso como negociador implacable—, lo mismo a mi
asistente y mano derecha, Arturo Cimmi, y los dejé solos para ultimar los
detalles. Corrí a la empresa para solucionar la debacle que significaba la
Página 35

deserción de la tía Cósima. Me costaba concebir que el destino le sirviese mi
cabeza en un plato y que Cósima desdeñara la ocasión para vengarse. Ansiaba
estar frente a ella, anhelaba que nos dijésemos lo que no nos habíamos dicho
cuando eramos pendejos.
Entré en la imponente torre de propiedad de mi empresa y tomé el
ascensor privado. Romina se puso de pie al verme llegar. Con un ademán de
cabeza le indiqué que me siguiese al despacho, una oficina de noventa metros
cuadrados en el piso treinta y seis y con vistas al río; en los días despejados se
divisaba Colonia. Me senté en la butaca y observé entrar a mi asistente con su
iPad y mi taza con café espresso. Se trababa de una mujer de treinta y cuatro
años, fea, tabla por delante, tabla por detrás e inteligentísima. En pocas
personas confiaba como en Romina Salvi; ella conocía varios de mis secretos,
no sólo las minas a las que a veces me cogía en la habitación contigua a mi
despacho, sino otros referidos a los negocios. Su fidelidad estaba garantizada
con un sueldo que pocas ganaban en el ámbito de las asistentes ejecutivas,
además de ocuparme de otros detalles, como la salud de sus achacosos padres.
En ese momento disfrutaban de una quincena en las Termas de Río Hondo, en
el hotel cinco estrellas que había inaugurado el año anterior, producto de la
guita que me daba la soja.
Hablando un día acerca de Romina, José Vianes me hizo notar que para
las cosas que juzgaba importantes elegía mujeres con cerebro. Para la cama,
elegía a las de tetas y culo perfecto pero sin materia gris; esto último, según
mi terapeuta, era un requisito sine qua non. Aseguraba también que mi modo
de catalogar a las mujeres tenía su origen en la relación con mi madre, mujer
de una belleza que ni siquiera los años marchitaban, pero fría como un
témpano y con pajaritos en la cabeza, a quien yo, que seguía sin resolver el
infante complejo de Edipo, había deseado agradar con enfermiza tenacidad.
“Había deseado” es un modo de decir; en realidad, aún deseaba agradar, y por
esa razón mis dos esposas eran de una hermosura indiscutible. Por qué las
elegía lindas pero superficiales se debía, siempre en opinión de José Vianes, a
mi necesidad como macho alfa de posicionar a la hembra, no como un par
sino, como alguien por debajo de mí, sometido a mi voluntad. En pocas
palabras, era un machista de mierda.
Todavía hoy resuena lo que mi madre expresó a viva voz aquel atardecer
del verano del 82, después de que Cósima se despidiese para regresar a la casa
de su madrina. “¡Qué criatura más espantosa! Es un esperpento. Qué futuro
poco promisorio”, había dicho. Yo no tenía idea del significado de la palabra
esperpento; sólo sabía que, cuando mi madre la utilizaba, estaba refiriendo a
Página 36

algo malo y repugnante. Me acuerdo de la desolación que le siguió al
comentario, el cual ahora dimensiono con justicia y que en mi mente de Niño
se grabó como en la piedra y definió mi comportamiento con la criatura fea
pero perfecta que era Cósima, Me pregunto si, al hablar frente a mis hijos,
pongo la debida atención. No, definitivamente no y, tal vez, cause en ellos
impresiones indelebles. Recuerdo la bronca que sentía hacia Cósima por ser
fea; la culpaba por no haber obtenido la aprobación de mi madre. ¡Qué seres
complejos y tortuosos somos los seres humanos! Aunque a veces uno se topa
con excepciones como la tía Cósima.
José no perdía la ocasión para machacar que, hasta no romper con el
esquema de belleza física igual a aceptación materna, no alcanzaría la
felicidad.
Felicidad, qué concepto sobreestimado. A mí me otorgaba felicidad ver
mis cuentas bancarias, las de Argentina, de las Islas Caimán y de las Islas
Vírgenes, crecer y crecer. Felicidad era ganar una licitación y cagar a la
competencia, en especial a Fernando Riera, el dueño de Ypsilon
Construcciones. Felicidad era cogerme una buena hembra. Felicidad era jugar
un partido de rugby con mis viejos compañeros y entrenar a las inferiores los
sábados. Felicidad era hacer fierros a los casi cincuenta aunque terminase
doblado de cansancio.
Un comentario de mi terapeuta me dio por las bolas porque evidenciaba
que tan inteligente como me creía no era. Según él, las mujeres más
importantes de mi vida, mis esposas, las que se habrían ocupado de cuidar y
nutrir a mi progenie, pertenecían al grupo de teta-culo-no materia gris y que,
como consecuencia, me obligaba a “tercerizar” la maternidad contratando
regias babysitters que me costaban lo mismo que el rescate de un rey.
—Romina, ¿qué es esto de que la licenciada Facchinetti no nos va a
atender hoy?
—Me llamó su asistente para decirme que los atenderá una de su equipo el
miércoles que viene.
—¡Y un carajo! Llamás ahora mismo y le decís que quiero que sea la
licenciada Facchinetti la que atienda a mi hijo.
—Lo hice, ingeniero, pero la chica se mostró inflexible.
Si Romina no lo había conseguido era porque en verdad se trataba de una
empresa de imposible consecución. Cósima empezaba a romperme las
pelotas.
—Llamala y mentirle. Decirle que me olvidé el celular en mi oficina y
que estaré en una obra todo el día en las afueras de Buenos Aires y que no
Página 37

podes comunicarte conmigo para avisarme del cambio. Y que esta mañana te
comenté que iría directamente al consultorio, sin pasar por aquí. Llamala a mi
mujer y decile que digo yo que este en lo de la licenciada Facchinetti con mi
hijo y con Sara —me refería a la babysitter— a las cinco y media. No quiero
impuntualidades. Otra cosa. Quiero que mandes a alguien a comprar todos los
libros de la licenciada Facchinetti.
La Fundación Indiana —extraño nombre— era una vieja casona de estilo
inglés ubicada en el centro de un predio bastante grande y bien mantenido en
la parte baja de Belgrano C, a una cuadra de la avenida Leopoldo Lugones.
Ingresamos por un portón de hierro forjado y el guardia nos obligó a
detenernos. Hugo, mi chófer, le dijo mi apellido, el hombre consultó un
listado y nos permitió avanzar por un camino de ripio flanqueado por una
arboleda de tilos. El aroma dulzón de la flor del tilo ingresó por el sistema de
ventilación de mi Range Rover y me causó una inesperada serenidad.
Hugo estacionó frente a la puerta de la casona. Leopoldo, mi
guardaespaldas, y yo bajamos. La cuatro por cuatro siguió hacia la zona del
estacionamiento. Alcé la vista y estudie la casona. “Has llegado lejos, tía
Cósima. La profecía de mi querida madre, que tenías un futuro poco
promisorio a causa de tu fealdad, se demostró una gran mentira, como la
mayoría de las cosas que salen de la boca de la mujer que me parió.”
Resultaba increíble estar a pocos minutos del caos de la ciudad y sentir
esa paz. Apenas puse pie en el umbral de la fundación me sobrecogió una
sensación placentera y también eufórica; aunque no era euforia, más bien
alegría; simple y llana alegría. No sabía a qué adjudicar esa mezcla
desconcertante, si al aroma exquisito de una esencia que no habría sabido
identificar, a la frescura del aire o al sonido lejano de la música clásica que
parecía pasar, rozar y alejarse por la gran recepción de la casa. Había al
menos una decena de niños, algunos en sillas de ruedas, completamente
paralizados y con las bocas abiertas y las manos torcidas. Ninguno gritaba ni
lloraba, ni siquiera hablaban en voz alta. La energía amansadora del lugar los
había poseído como a mí, como a Leopoldo, que no desplegaba la actitud
alerta y desconfiada de siempre. Me asombró contar cinco perros, dos
labradores, dos golden retriever y un pastor alemán. Se mantenían tranquilos
junto a ciertos niños y me llamaron la atención los chalecos amarillos que les
cubrían los lomos y que rezaban “Perro de servicio”.
La empleada ubicada tras un mostrador nos indicó subir al primer piso.
Elegí hacerlo por la escalera de roble. La música y el aroma nos siguieron, lo
mismo la sensación de paz que, poco a poco, apaciguaba la ansiedad, nacida
Página 38

de la certeza de que en minutos me encontraría frente a la tía Cósima ¿Me
recibiría o dispondría a alguien de su equipo para que nos atendiese? La
desilusión que me provocó este pensamiento era desmesurada. Comprendí
que la obsesión por Cósima Facchinetti, la había comenzado en el verano del
82 y que había combatido con la ayuda de José Vianes, aún vivía en mí
latente, dormida, pero ahí estaba, a punto de despertar.
Entré en la sala de espera y divisé a mi hijo y a Sara. Me asombró lo
tranquilo que lucía Nachito. A Vivian no se la veía por ningún lado.
Cuando le pregunté a la babysitter, me explicó que la señora le había
indicado que tomara un remis hasta la fundación, que ella se nos uniría más
tarde, después de la clase con su personal trainer. Pensé en enviarle un
mensaje para putearla, pero desistí porque de pronto preferí que no estuviese
en mi primer encuentro con la tía Cósima.
Me senté con Nachito sobre las piernas, que no me miró ni se inmutó
cuando lo besé en la mejilla. Le hablé, le hice preguntas y comentarios sin
obtener ninguna, ni siquiera una mirada. De igual modo, estaba feliz; que me
permitiese tocarlo y cargarlo era, más que inusual, un milagro.
Me dedique a estudiar el entorno. De nuevo me sorprendieron la
tranquilidad de los niños y la suavidad con la que todo parecía desarrollarse
en ese ámbito. Contrastaba con mi lugar de trabajo, donde nos movíamos
apurados, nerviosos, siempre con el tiempo en contra y las voces alzadas y
coléricas. Allí, en cambio, las empleadas de uniforme tila y blanco se movían
con sigilo, hablaban en susurros y sonreían cuando su mirada se topaba con la
de los pacientes. Noté también que, pese a tratarse de una casa de estilo, la
decoración refería a un ámbito infantil y que los colores eran pastel. No había
estridencias ni imágenes agresivas.
Una mujer, que se presentó como Marita, la asistente de la licenciada
Facchinetti, me indicó que la acompañara. Puse a Nachito en el suelo, lo tomé
de la mano y la seguimos. Avanzaba emocionado ante la idea de que, en
pocos segundos, volvería a ver a Cósima. ¿Estaría tan nerviosa como yo?
Marita nos abrió la puerta y nos invitó a pasar. La divisé de pie junto a un
escritorio, a unos metros de la puerta. El corazón me dio una patada en el
pecho cuando nuestras miradas se cruzaron. La impresión era peor de lo
imaginado. No recordaba haber sufrido semejante desbarajuste por nada. Lo
primero que noté, y que me alarmó, es que el interior de la boca se me había
secado y que lo tenía pastoso y con un sabor amargo.
Cósima ya no me miraba. Caminaba, segura y serena, mientras le sonreía
a mi hijo. Iba vestida de manera informal, con unos jeans celeste claro y una
Página 39

camisa de un rosa muy delicado; calzaba zapatillas blancas. No se la habría
podido catalogar de gorda, pero de seguro no era flaca; tenía redondeces por
todas partes que siempre me habían atraído. Llevaba el cabello largo con
bucles. No estaba maquillada, o tal vez muy poco, y me pareció más linda que
nunca. Sus labios sobre todo me gustaron; siempre me habían gustado. En mi
gran ofuscación noté después que la seguía un golden retriever y me asombró
que Nachito no gritase como acostumbraba cuando veía un perro en las
cercanías.
Cósima se acuclilló frente a mi hijo, que miraba al suelo, y le extendió la
mano. Nachito no respondió al saludo. Ella le aferró la derecha y la sacudió
ligeramente. Volví a asombrarme, esta vez de que se dejase tocar por un
extraño sin hacer un quilombo.
—Hola. Me llamo Cósima, pero me dicen Cosi. Vos debés de ser Ignacio.
—Lo llamamos Nachito —le indiqué con voz rara.
Mi hijo continuó callado. Raramente hablaba. Hablar es un decir; sólo
pronunciaba sílabas sin sentido y pocas palabras.
—Nachito —repitió Cósima—. Te presento a mi perro Bernardo. Lo
llamamos Bernie. Bernie —dijo, sin apartar la vista de mi hijo—, te presento
a Nachito.
Bernie levantó el cuarto delantero derecho y yo me dije que el pobre
animal se acalambraría antes de obtener una respuesta; mi hijo les temía a
muchas cosas, pero a nada como a los perros. Montse venía rogándonos por
un bulldog francés desde hacía tiempo y no se lo comprábamos por esa razón.
Esta vez un sonido extraño brotó de mi garganta cuando fui testigo de lo
imposible: Nachito agitó la pata del animal. Cósima alzó la vista y me miró
con una mueca curiosa. Se incorporó y, cuando hice el ademán de saludarla
con un beso, me ofreció la mano.
—¿Cómo estás, Ignacio? —preguntó formal, distante, mientras me miraba
a los ojos y me daba un apretón fuerte.
—Bien. Gracias por recibirnos. Acabo de enterarme de que no podías…
Me calló con un ademán de mano.
—Está bien, no hay problema. Por favor, siéntense.
Nos indicó los sillones que formaban un pequeño living sobre una
alfombra de Disney plagada de juguetes. Había una biblioteca con libros
infantiles. Nachito eligió sentarse en la alfombra y comenzó a sobar el brazo
del sillón; tenía obsesión por ciertas texturas suaves.
—¿Quieren tomar algo?
—Agua —dije, medio desesperado.
Página 40

—¿Gasificada? —Asentí—. Y a vos, Nachito, ¿qué te gustaría tomar?
Lo miraba y le hablaba como si fuese un Niño normal y eso me causaba
una dicha tan enorme que resultaba casi intolerable porque no podía
desfogarla.
—Nachito toma… —empecé a decir, y ella me mandó callar con una
mano alzada.
—Tengo cosas muy ricas para ofrecerte, pero, por ejemplo, no tengo
gaseosas porque hacen mucho mal. —Eso captó la atención de mi hijo, que la
miró fugazmente antes de volver al juguete que había atrapado—. Sí tengo —
dijo y se acuclilló frente a Nachito para listarle-: jugo de naranja recién
exprimido, licuado de frutilla y licuado de durazno.
“La palabra mágica”, pensé, porque mi hijo amaba el durazno, sobre todo
al natural. Cósima captó el rápido vistazo que le destinó a la mención de la
palabra.
—¿Te gustaría el licuado de durazno? —preguntó y con delicadeza lo
obligó a levantar la vista apoyándole el índice bajo el mentón—. ¿Eh,
Nachito? ¿Licuado de durazno?
Nachito, ante mis ojos incrédulos, asintió con la mirada fija en Cósima,
quien asintió a su vez con naturalidad.
—Licuado de durazno, buena elección. Lo preparamos con leche de
almendra. Es delicioso.
Alzo el teléfono y pidió dos botellitas de agua mineral, una con gas, otra
sin gas, y un licuado de durazno. Marcó otro número y convocó a una tal
Julieta. La chica se presentó enseguida.
—Nachito —dijo Cósima sentada en la alfombra junto a él—, aquí al lado
hay una habitación llena de juguetes. Podes llevar ese, si querés.
—Le señaló el que tenía en la mano—. Allí tomarás el licuado. Estarás un
ratito con Juli y también con Bernie. Tu papá y yo hablaremos y después iré a
verte.
Ayudó a mi hijo a ponerse de pie y los vi salir a los tres, a Nachito, a la tal
Julieta y a Bernie, en una armonía que yo jamás habría asociado con mi pobre
hijo. Cósima descorrió una cortina y se giró para mirarme.
—Esta es una cámara Gesell. Del otro lado este vidrio es un espejo.
En un momento iré a interactuar con Nachito para evaluarlo mejor y vos
podrás observarnos y escucharnos a través de los micro…
—Cósima —la interrumpí—, quiero agradecerte por habernos recibido
pese…
—Este es mi trabajo, no tenes nada que agradecer.
Página 41

—Sí, pero siempre quise…
Llamaron a la puerta. Era una empleada del servicio con las botellitas de
agua. Las depositó sobre la mesa y se marchó. Yo me mandé un buen trago.
—Contame sobre tu hijo.
“Pues bien”, me dije, “nada de charla informal, nada de evocaciones del
pasado, nada de nada. Dos extraños que se conocen por un tema puntual y
listo”. Saqué mi carpeta gorda y extraje los últimos informes en los que se
diagnosticaba el autismo de Nachito.
—Lo leeré después con calma —anunció, y la hizo a un lado—. Contame
de tu hijo —me pidió de nuevo y, como me quedé mudo mirándola, se
explicó-: Contame cómo es su día, cómo es la familia, con quién se lleva
mejor, qué cosas le gustan, cuáles no. En fin, todo lo que puedas decirme
acerca de él.
Empecé por contarle cómo estaba conformada la familia y también
mencioné a las hijas de mi primer matrimonio. Le describí los patrones de
comportamiento de mi hijo que me habían resultado extraños, algunos
chocantes. Le conté también que, a causa de sus rarezas, la vida familiar a
veces resultaba intolerable; no podíamos ir a comer afuera o al cine o a dar
vueltas en un shopping por miedo a que Nachito cayera en una de sus
frecuentes rabietas o se escapase. Si le soltábamos la mano, salía corriendo
hacia cualquier parte y, si lo sentábamos a comer a una mesa, se levantaba sin
remedio y se ponía a dar vueltas y a molestar.
Ella no me quitaba los ojos de encima y sólo me interrumpió para
preguntarme cómo dormía y si se orinaba de noche.
—Sí, se moja todas las noches. Y duerme mal, se despierta llorando y
cuesta hacerlo volver a la cama. —Se limitó a asentir—. Cortarle las uñas y el
pelo es una catástrofe. Parece que estuviésemos torturándolo. Llora a gritos.
—Necesita una terapia sensorial —acotó ella, y yo ni me molesté en
preguntarle de qué se trataba.
Seguí hablando. Hablaba y hablaba; estaba desahogándome, me liberaba
de la angustia y de la impotencia como no lo había hecho con ninguno de los
profesionales que rondaban a mi hijo, ni siquiera con mi terapeuta. Era
catártica esa mirada de Cósima, lo mismo su pose tranquila, la seguridad que
comunicaba y los aromas y la música de su entorno. Todo era parte de su
esencia mágica, la que encerraba en un cuerpo muy mejorado, con el ojo en
su sitio y los dientes derechos, pero para nada perfecto, no al menos según
mis pedorros cánones.

Página 42

—Todos dicen que sos una eminencia en el tema, que nadie conoce de
estos problemas como vos. Por eso quise que te encontraras con mi hijo
porque estoy desesperado y no soporto verlo de ese modo, como si no supiera
que los demás existimos. De lo contrario, no habría osado molestarle. Sé que
fui de lo peor con vos y que,..
—¿Y la madre de Nachito? me frenó en seco.
—Se retrasó un poco. Pero está por llegar. No hace falta que la
esperemos.
Asintió sin mirarme. Se puso de pie. La imité.
—Por favor, sentate aquí junto al vidrio.
Abandonó el consultorio. Y fue como si se hubiese llevado algo
fundamental.
Habría pasado días enteros sentado frente a esa ventana engañosa para
observarla interactuar con mi hijo. Admiro a las personas que saben hacer su
trabajo, que lo hacen con destreza y solvencia. Hay un maestro mayor de
obras, un viejo bonachón, que trabaja para mi empresa desde hace años y que
es el mejor albañil que conozco. Me encanta observarlo en las obras. Hace
parecer fácil lo difícil. Le tengo más respeto a su juicio que a las opiniones de
los ingenieros y de los arquitectos. La misma impresión me causaba la tía
Cósima mientras evaluaba a Nachito.
La vi quitarse las zapatillas y entrar en la zona del tatami donde mi hijo
completamente abstraído jugaba con un camioncito. Se sentó como los indios
frente a él y empezó a trabajar. No tenía idea de por qué hacía las cosas que
hacía, pero resultaba obvio que cada movimiento, cada palabra, cada gesto,
eran deliberados. Por ejemplo, lo obligó delicadamente a que la mirase; le
sujetaba la cara y la movía hacia ella. “Mírame, Nachito. Mira aquí”, y se
apuntaba entre los ojos. Lo ensalzaba cuando cumplía las consignas y lo
premiaba con juguetes y con algo que parecía un caramelo —después supe
que eran nueces bañadas en chocolate amargo, todo orgánico—. Le pedía que
la imitase, por ejemplo a aplaudir, o a tocarse la nariz, o a alzar los brazos, y
mi hijo no respondía. Simuló golpearse la mano contra el borde de la mesita y
gritó de dolor y se sobó, y Nachito no alzó la vista del juguete que parecía
obsesionarlo ni intentó consolarla. Se mostró muy cariñosa con él, lo abrazó,
lo besó y lo colocó sobre sus rodillas para cantarle una canción mientras lo
zamarreaba y lo agitaba de aquí para allá, lo que no causaba ninguna reacción
en él. Cuando mi hijo cumplió una consigna especialmente difícil —
entregarle un determinado juguete que él debió identificar entre tantos— lo
besó y, mientras exclamaba “qué genio, qué ídolo” lo tomó por las muñecas,
Página 43

se acostó de espaldas sobre el tatami y lo levantó en el aire colocándole los
pies en el torso. Esto arrancó una risotada a Nachito y a mí lagrimones;
acababa de caer en la cuenta de que nunca había escuchado la risa de mi hijo.
Cósima lo besó en la mejilla una vez más, salió del tatami y, mientras se
calzaba, susurraba a Julieta, que se lo había pasado tomando notas y
escribiendo lo que su jefa le dictaba. Salió de la habitación y yo me quede
mirando a mi hijo, quien, con ayuda de la asistente, sorbía el licuado; su
manita descansaba en el lomo de Bernie, recostado junto a él. Una emoción
intensa me endureció la garganta y me calentó los ojos. Recién en ese
momento, y a través de un vidrio, descubría a mi hijo, lo veía por primera vez,
no al que yo había anhelado, el jugador de rugby y el empresario exitoso con
el cual pavonearme, sino a mi dulce y frágil Nachito. Qué padre de mierda
era. Qué vergüenza sentí. Me aclaré la garganta y me pasé el dorso de las
manos por los ojos al escuchar que la puerta se abría.
Cósima se sentó delante de mí y me miró. No comentó acerca de mis ojos
enrojecidos. Me sirvió agua y, mientras yo sorbía, ella hacía anotaciones en
una ficha. Escribía en cursiva con la misma caligrafía del secundario,
redonda, grande y clara. Alzó la vista y forzó una sonrisa.
—Tenés un hijo estupendo.
—Pero autista.
—Autista, sí. De los tres grados o niveles del TEA, Nachito tiene el más
leve, el de alto funcionamiento. Necesita comenzar un programa de
aprendizaje inmediato. Cuanto antes empecemos, mejores serán los
resultados. Si estás de acuerdo, podríamos comenzar en un par de días con
una evaluación para definir el mejor plan. Trabajaremos duro con él para que
pueda llevar adelante una vida plena, no dudes de eso.
—Gracias —dije y la voz me falló.
Quizá para darme tiempo a que me repusiese, me habló acerca del
autismo, una condición que impide a las personas comunicarse correctamente
con el entorno. Son personas “literales”, que no comprenden los dobles
sentidos y a las que les cuesta identificar los giros y cambios en un discurso.
Son en extremo sensibles y perciben el medio ambiente como una amenaza.
Los ruidos, los olores y los colores brillantes los aterrorizan. Me explicó que
era menester que la casa y la familia de un Niño autista se adaptasen para
acogerlo; debía hablarse en voz baja, la música tenía que ser suave; se
desaconsejaban la radio, la televisión, la computadora y la PlayStation para
evitar que cayese en la repetición de palabras y sonidos. El Niño autista tiene

Página 44

su sistema espejo, el de las llamadas neuronas espejo, con escaso o nulo
desarrollo, por lo cual le resulta difícil imitar a los demás o expresar empatía.
—¿Mi hijo no es empático? —me desanimé.
—No hace falta ser autista para no ser empático —contestó, y por primera
vez percibí que se refería al pasado—. El autista es empático, lo que sucede es
que, como le resulta difícil interpretar los gestos y los mensajes de los otros,
entonces le cuesta mostrar empatía en situaciones que no comprende. Al
enseñarles a leer a los demás pueden superar esta y otras carencias. Le
enseñaremos a comprender lo que siente el otro para que pueda experimentar
compasión.
—Tal vez yo también debería tomar unas lecciones —bromeé, pero
Cósima hizo de cuenta de que yo no había pronunciado palabra, y siguió
adelante con la disertación.
—En definitiva, al autista le falta el desarrollo neurológico que le permite
ser social.
—¿Qué pudo haber causado el autismo de mi hijo?
—No se conocen las causas que lo provocan. Por ahora nos movemos en
el plano de las hipótesis y las conjeturas, pero se están haciendo progresos
increíbles. La edad avanzada de los padres, ciertas bacterias… Son varias las
cosas que podrían causarlo. Hace dos años una científica descubrió la
posibilidad de que un mal funcionamiento de la flora intestinal de la madre en
el momento de la gestación sea el causante del autismo ya que permitiría el
paso de bacterias perniciosas que una flora sana desecharía. Estas bacterias
perniciosas afectarían el desarrollo cerebral del feto. Esta posibilidad está en
fase de estudio, pero creo que encontraremos muchas respuestas por ese lado.
Mi fundación y yo estamos en permanente contacto con esta científica, la
doctora Dorothy Wright, de la Universidad de Edimburgo, por lo que apenas
se sepa algo nuevo nos informará. Aquí, en Argentina, se está investigando la
relación que podría haber entre el autismo y el uso de ciertos herbicidas.
—Cuando Nachito nació —la interrumpí— mi mujer tuvo un parto
espantoso, que le causó una depresión muy fuerte. Lo rechazaba, no quería
verlo ni tocarlo. Me pregunto si eso fue lo que causó este trastorno a mi hijo.
—Por supuesto que algo así afecta la psique de cualquier Niño, pero no
creo que sea la causante del autismo. Lo más probable es que Nachito haya
nacido con el problema.
Llamaron a la puerta antes de que Vivian, recién bañada y con el pelo aún
mojado, entrase en el consultorio. La vi, con la sonrisa falsa y el cuerpo
escultural enfundado en una calza blanca y brillante y supe, con la certeza que
Página 45

sé mi nombre, que me estaba cagando con el personal trainer. Consulté mi
reloj en el ademán de indicarle que había llegado una hora tarde y se rio.
—Sí, sí, ya sé, Nacho, es tardísimo. Pero el tráfico era de terror. Hola,
¿qué tal? —saludó a Cósima y, tras besarla de prepo, se sentó en el sillón
junto al mío sin que nadie la invitase.
Su perfume, intenso y dulzón, invadió el entorno con la agresividad de un
olor desagradable. Sacudió la mano cargada de anillos y pulseras de oro para
quitarse el flequillo de la cara y produjo un tintineo molesto.
—Soy Vivian, la mamá de Nachito. ¡Ah, ahí está! —exclamó, y su voz
sonó como un pedo en misa, justo en ese sitio que semejaba un templo
budista.
¿No se daba cuenta la pelotuda? Sentí vergüenza ajena de mi mujer. Por
primera vez desde que la conocía me avergoncé de su superficialidad y de su
actitud frívola, de sus labios ligeramente hinchados a causa del colágeno y de
su expresión medio congelada debido al bótox. Me dieron por las bolas su
descuido y su falta de tacto en un ambiente recoleto y delicado. La hubiese
echado a patadas en el culo. Me incomodaba su cercanía con Cósima y me
daba la impresión de que una prostituta de los bajos fondos estaba a punto de
mancillar a una reina.
—Es una cámara Gesell —explicó Cósima en su voz baja—. Podemos
verlo interactuar con la especialista, pero él no nos ve. De este modo no lo
condicionamos. —Volvió la mirada hacia mí—. Los autistas suelen tener
capacidades extraordinarias con las matemáticas, la música, la memoria y el
arte. Nuestro trabajo en la fundación es ayudarlos a descubrir su talento, para
que lo exploten y sean felices.
—Vi perros por todos lados —comentó mi mujer—. ¿Qué son?
—Son perros de servicio. Nuestra fundación se apoya mucho en estos
animales excepcionales para ayudar a los autistas a desarrollar una vida
normal, al tiempo que es un gran desahogo para los padres, que a veces
sienten que no pueden hacer nada a causa de la condición de su hijo.
—¡Tal cual! —siguió vociferando “teta-culo-no materia gris”—. Hace
años que no podemos ir a comer afuera o a dar vueltas por un shopping
porque Nachito siempre termina haciéndonos un berrinche. ¿No, Nacho?
La fulminé con la mirada y ella me devolvió un gesto que decía: “¿Qué te
pasa?”.
—Nuestra fundación también se sirve de los caballos —prosiguió Cósima
—. Tenemos animales especialmente entrenados para trabajar con autistas.
Aprenden equitación y esto les refuerza la seguridad y la autoestima.
Página 46

—¿Nachito podrá leer y escribir? —quise saber.
—Es temprano para decir. Ciertamente lo ayudaremos para que intente
desarrollar esa capacidad comunicacional. Lo primero ahora es enseñarle a
hablar y a socializar.
—¿Y qué hay de los berrinches? —insistió “teta-culo-no materia gris”.
Es todo parte de un tratamiento integral. No bien Nachito gane serenidad,
irán desapareciendo los berrinches. Poco a poco se apreciarán los cambios. Es
fundamental la colaboración de la familia. Por ejemplo, cuando la terapeuta
trabaje con él en su casa…
—¿No se hace todo aquí? —preguntó Vivian.
—Los niños autistas trabajan con razonamientos compartimento dos. Por
ejemplo, algo que Nachito aprenda en este ambiente, en el de la fundación, no
sabrá cómo repetirlo en casa o en la escuela. Por eso es importante contar con
asistencia profesional en cada uno de los ambientes en los que él se mueve,
pero también es fundamental que todos los actores que están cerca del Niño, y
me refiero a los padres, los hermanos, los abuelos, tíos, amigos de la familia,
etcétera, participen en los programas de intervención que desarrollaremos
para Nachito.
—Se hará como vos digas, Cósima.
Ante mi trato confianzudo, Vivian se volvió rápidamente y me miró. Yo
no me digné siquiera a girar la cara. Observaba a la tía Cósima, a la que
encontraba fascinante en esa actitud profesional y de comando.
—Iremos avanzando sobre los cambios que se deben hacer en la casa y en
la dieta.
—¿En la dieta? —la interrumpió Vivian.
—Le pediré a la pediatra de Nachito un análisis de su microbiota, es decir,
de su flora intestinal —aclaró Cósima—. Sospecho que no está equilibrada ni
es sana. Y en esto juega un rol fundamental la dieta. Hay que evitar el gluten
y la caseína, pero sí mantener el consumo de carne…
—Yo soy vegetariana —volvió a interrumpirla mi mujer, y yo apreté los
puños para evitar gritarle que cerrase la boca—. En casa el consumo de carne
es muy bajo.
—El ser humano es omnívoro, no vegetariano —apuntó Cósima—.
Nuestro aparato digestivo es incapaz de asimilar la celulosa vegetal.
—Pero la carne y las grasas animales nos avejentan. Yo tengo esta piel
porque soy vegetariana desde hace años.
—Vivian, vamos a hacer lo que la licenciada Facchinetti nos diga. Si
Nachito tiene que comer carne, la comerá.
Página 47

—Pero…
—Pueden consultar a otros profesionales —intervino Cósima.
—No, Cósima. Estamos en el mejor lugar para nuestro hijo y nos
ceñiremos a tus consejos.
—A mí me parece bien consultar a otros profesionales —expresó Vivian,
y para no insultarla frente a la tía Cósima, me puse de pie. Las mujeres me
imitaron.
—Vos no viste lo que yo vi, Vivian, porque llegaste una hora tarde, pero
Nachito se animó a tocar al perro, ese al que ahora acaricia en el lomo —
señalé la cámara Gesell y Vivian tuvo el buen tino de mostrarse sorprendida
—, y lo vi reírse a carcajadas mientras jugaba con la licenciada Facchinetti.
¿Alguna vez oíste la risa de Nachito? Decime, ¿alguna vez la oíste?
—No.
—Pues yo sí, hoy por primera vez y gracias a la licenciada Facchinetti. En
pocos minutos he visto hacer a mi hijo cosas que no lo vi hacer en cuatro
años. Así que no vamos a consultar a ningún profesional y vamos a trabajar
con la Fundación Indiana. No se hable más. Cósima —me dirigí a ella y la
descubrí observándome con un gesto que no ocultaba cierta nota de desprecio
—, te pido disculpas por este pequeño altercado.
—Lo comprendo. Una situación como esta suele propiciar el intercambio
de opiniones en las familias.
Asentí, serio, y sofrené las ganas de preguntarle qué había querido
significar con eso de que “cuando la terapeuta trabaje con él en su casa”. ¿No
iría ella misma a casa? ¿Enviaría a otra? ¿Nos había recibido hoy por mera
cortesía, pero nos derivaría a una de las profesionales de su equipo después de
todo? Y me refrené de preguntar porque cabía la posibilidad de que las
respuestas trajesen aparejados comentarios y recuerdos que no quería que
Vivian oyese.
Regresaron Julieta, Bernie y Nachito. Cósima nos despidió ofreciéndonos
la mano y yo le extendí mi tarjeta. La recibió y se acuclilló para besar a mi
hijo, que permaneció inerte. Salimos del consultorio. Me di vuelta justo en el
momento en que se cerraba la puerta tras ella y una sensación desagradable
me acentuó el mal humor. El perfume de Vivian me molestaba, lo mismo que
su presencia.
Dos hombres aparecieron por la escalera, uno más alto que el otro. El bajo
llevaba a un labrador retriever por la correa. Se detuvieron al divisarme y los
reconocí de inmediato: el taxi boy y Carlitos Naum. No resultaba
sorprendente que me acordase del taxi boy ya que el investigador privado lo
Página 48

había fotografiado en varias ocasiones junto a Cósima. Ellos también me
habían reconocido. Pasearon la mirada por Nachito y por Vivian. Di un paso
hacia delante con mi hijo de la mano izquierda y extendí la otra a Naum.
—¿Qué tal, Carlos?
Lo vi echar un vistazo a Nachito antes de aceptar la mano ofrecida y creo
que me la apretó por él, por mi hijo. Se limitó a farfullar “Lanz”. Iba a
felicitarlo por el gran trabajo que hacían en la fundación cuando se excusó
diciendo que estaban apurados.
—Vamos, Lucho dijo al taxi boy, y entraron en el consultorio de Cósima
sin llamar, lo cual me dio bronca, bah, bronca no, celos. Celos de que
accedieran a ella con tanta facilidad.
—¿Quiénes son? —se interesó Vivian—. ¿De dónde los conoces?
—Después te cuento —mentí; no tenía intenciones de explicarle.
Apenas llegamos a casa, cada uno en su auto, me encerré en mi escritorio
e hice una llamada a Ricardo Petris, el investigador privado que años atrás
había contratado para que siguiese a la tía Cósima y que cada tanto me hacía
trabajos de espionaje. Le pedí que siguiese a mi mujer y le di pelos y señales
de ella y de sus actividades, en especial las que tenía con el personal trainer.
Sara estaba por desvestir a Nachito para bañarlo. La desorienté al decirle
que yo me encargaría y le indiqué que le pidiera a Elba, la cocinera, que
preparase bifes con puré de zapallo para la cena.
Me senté en el borde de la cama de mi hijo y lo contemplé mientras él
jugaba con un autito. Intenté quitárselo para mostrarle cómo funcionaba y se
irritó. Le acuné la cara, como había visto hacer a Cósima, y le pedí que me
mirase. Sus ojitos azules jamás se fijaron en los míos. Decidí hablarle como si
me prestase atención. Le conté de cuando yo era chico e iba al club a jugar al
rugby. Le dije que me encantaba ver el Chavo del Ocho y He-Man y que para
una Navidad había pedido su espada. Le hablé de
Nora y me di cuenta de que jamás se la había mencionado; a Montse
tampoco. Decidí poner su foto en la repisa del hogar en el living y recordarla
porque había sido un ser dulce y sensible. Comencé a ponerme ansioso; una
necesidad visceral por rodearme de gente buena y sincera me carcomió las
entrañas, y lo deseé con la desmesura con la que también había deseado la
cocaína en el pasado y el sexo con mujeres hermosas.
Vivian irrumpió en el dormitorio y nos sobresaltó.
—¿Qué es eso de que vamos a comer bife con puré? ¿Qué te pasa? ¿Se te
desajustó un tornillo?

Página 49

—Bajá la voz. Cósima dice que debemos hablar en voz baja para no
alterar a Nachito.
—¡Cósima! Ya la llamas Cósima. Apenas la conoces y ya le das ese trato
confianzudo. ¿También re la querés coger a la gorda?
Abandoné Ja cama y me dirigí hacia ella con la actitud de un depredador.
Vivian caminó hacia atrás.
—No hables de ese modo frente a Nachito —susurré con los dientes
apretados.
—No entiende nada.
—Eso no lo sabés. No hables como si él no estuviera.
—¿Qué te pasa? Siempre hablas como si él no estuviera.
—Eso cambia desde este instante. ¿I le sido claro? Al igual que varias
cosas más que discutiremos en privado.
—Guau —se burló—. Veo que la señorita Górdima te afectó mucho.
El apodo cruel me dejó helado y me recordó que yo la había bautizado
con uno años atrás. Éramos iguales, mi mujer y yo, la misma mierda. Nos
merecíamos. Estuve a punto de empezar una discusión y me desinflé. Hablar
con esa hueca habría sido como hacerlo con una pared.
—No vuelvas a llamarla de ese modo. Estás advertida. ¡Basta! —la frené
de golpe cuando intentó replicar—. Hoy se come bife. Vos come lo que
quieras, pero mis hijos y yo comemos bife. Desde hoy cambiarán muchas
cosas aquí. Y si no te gusta, ya sabes dónde está la puerta.
—¿Qué? ¡No podés hablarme así! ¡Soy tu mujer, Nacho!
—Sí, mi mujer —repetí, cansado, más bien hastiado, y me volví hacia mi
hijo.

Página 50

Capítulo II
CAMBIOS RADICALES
Cósima

Y

—¿ ? ¿Cómo te fue con Lanz? —quiso saber Carlitos cuando entro en mi
consultorio.
—Acaba de irse —contesté y simulé desinterés mientras acomodaba los
juguetes que el nene había desordenado.
—Nos lo cruzamos —comentó Lucho y alcé la vista.
Me observaba como si estuviese analizándome. Me sentí incómoda.
Desde su divorcio dos años atrás, tenía la impresión de que me apreciaba con
una mirada nueva.
—¿Y? —presionó Carlitos.
—El TEA que presenta el nene —dije y empleé la sigla con la que
usualmente nos referimos a los trastornos del espectro autista— es bastante
severo, pero respondió bien a los estímulos. Aunque esperaremos los
resultados de la evaluación para decidir el tratamiento, soy de la idea de que
deberíamos intentar las dos terapias, la canina y la equina, además de la
tradicional.
—¿Él cómo te trató?
—Civilizadamente. Se lo veía ansioso. Fue muy amable.
—A punto de contarles que lo había sorprendido con los ojos llorosos,
Lucho explotó:
—¡Y claro que se hacía el amable! Ahora te necesita. Sabe que sos la
mejor y te quiere para su hijo. Es un manipulador de mierda. Ahora viene a
hacerse el bueno…
—Lucho —lo interrumpí, un poco asombrada de su enojo— Ahora lo que
importa es ayudar al nene.
—¿Te vas a ocupar vos personalmente? —preguntó con hostilidad.
—No sé —dije, evasiva.
—¿A quién querés hacerle creer que no? ¡Sabemos que te vas a ocupar de
su hijo personalmente!
Página 51

—¡Ey, Lucho! —intervino Carlitos— ¿Qué te pasa? Calmate.
—Es que no puedo creer que ese pedazo de mierda reaparezca con la cara
de piedra y Cósima no le haga pagar siquiera una de las que le hizo.
—Si le hiciera pagara a Lanz, el que se perjudicaría sería su hijo. Y no me
parece justo.
—Podes asignar a otra de tu equipo insistió Lucho, irreconocible en su
severidad y testarudez.
—¿Cómo les fue hoy? —pregunté con la intención de cambiar de tema, y
Carlitos tomó la palabra para contar acerca del entrenamiento de Solé, que en
ese momento jugaba con Bernie, ajenos a las mezquindades humanas.
No pegué ojo en toda la noche. Por momentos revivía el reencuentro con
Lanz; en otros analizaba la reacción desmedida de Lucho, que, en opinión de
Carlitos, se había divorciado de su esposa porque estaba enamorado de mí.
Yo desestimaba la declaración. Sólo con Horacio, mi esposo y padre de mi
hijo nonato, me había sentido cómoda y apreciada y, aunque después de su
muerte había intentado volver a estar en pareja en dos oportunidades, había
fracasado. Los hombres seguían intimidándome, a excepción de mis
hermanos de la vida, Carlitos y Lucho. Por eso me negaba a aceptar que
Lucho sintiese por mí algo distinto del amor fraternal. Si bien había estado
enamorada de él, al conocer a Horacio en la facultad mi infatuación se había
desvanecido.
Además de pensar en Lanz y en Lucho, reflexioné qué hacer con Nachito.
No podía negarlo, el nene me había robado el corazón. Y no estaba preparada
para admitir que me hacía acordar del padre cuando era chico, con esos ojazos
azules que parecían ocuparle toda la carita; sólo que los del padre habían sido
vivaces y los del hijo contemplaban sin vida. Me correspondía a mí poner un
poco de luz en esa mirada. ¿Me correspondía? ¿Quería someterme a esa
tortura, la de lidiar con alguien que me había humillado y lastimado durante
cinco años cruciales?
Al día siguiente, a eso de las cuatro y media de la tarde, Marita me avisó
por el intercomunicador que el señor Lanz Reuter quería hablar conmigo. Se
me aceleraron las pulsaciones, tragué un sorbo de agua.
Que llamase más tarde, indiqué a mi secretaria, y enseguida le di una
contraorden: lo llamaría yo cuando me desocupara.
—No, Cosi, El señor Lanz Reuter está aquí afuera.
—¡Qué!
—Aja —dijo, con tono medido—. ¿Qué hago? —susurró, y entendí que
Lanz se hallaba cerca de su escritorio.
Página 52

¿Qué se pensaba ese cretino? ¿Que podía presentarse cuando quisiera y
que yo saldría corriendo a atenderlo?
—Decile la verdad, que tengo varios pacientes y que terminaré alrededor
de las siete y media. Si quiere, que saque cita para otro día. O decile que
mañana lo llamare por teléfono. ¿Ya le asignaste turno a su hijo para la
próxima evaluación?
—Sí. Esta mañana llamé a Romina, la secretaria del señor Lanz Reuter, y
le di un turno con Mirta Petrillo, como me indicaste hoy apenas llegaste.
Tras la noche en vela había decidido dejar el caso en manos de una de las
profesionales más competentes de mi equipo. Esto no significaba que la
decisión me hiciera sentir bien; todo lo contrario, y por nada del mundo
quería ponerme a analizar el porqué.
Marita cortó para llamarme menos de un minuto después.
—El señor Lanz Reuter dice que te esperará aquí hasta la hora que sea
necesaria. Que no tiene problema de esperar.
Baje los párpados e inspiré profundamente; el corazón me galopaba en el
pecho. Caminé hacia la puerta de mi consultorio con piernas inseguras y abrí
como si del otro lado se hallase un monstruo. En cierta forma había uno, salvo
que se camuflaba detrás de una belleza casi inverosímil. La bestia residía en
la oscuridad de su interior. Abrí y carraspeé para llamar a mi pequeño
paciente. Los ojos de Lanz se fijaron en mí y me sonrió. Odié la soltura con
que esbozaba esa sonrisa cuando yo tenía los labios pegados a los dientes; ni
siquiera intenté hacer una mueca. Aparté la vista y extendí la mano a
Dieguito, mi paciente.
La escena, incómoda para mí, evidentemente confortable para él, se
repitió en las oportunidades en que abrí la puerta de mi despacho para
despedir o convocar a un paciente. Él alzaba la vista de la computadora
portátil en la que digitaba a gran velocidad y me contemplaba, y yo me hacía
la que no percibía su mirada. A veces, además de escribir en el teclado,
hablaba por teléfono con el celular calzado entre el mentón y el hombro. Vi
que se había comprado un café en la máquina y sonreí para mis adentros al
imaginar que le habría sabido horrible, a él que de seguro sólo tomaría Juan
Valdez o espresso de la mejor calidad.
Despedí a mi último paciente y fui al baño, el que estaba dentro de mi
consultorio. No me miraría en el espejo, no me arreglaría el pelo, no me
retocaría el corrector de ojeras, no me pondría brillo en los labios, no me
perfumaría. Lo hice, me miré en el espejo, y también me acomodé un poco los
rulos y me retoqué el maquillaje bajo los ojos.
Página 53

El orgullo, mi último baluarte, me impidió pintarme la boca y
perfumarme.
Con el corazón en la garganta, odiando cada latido desenfrenado y el
sudor que se me acumulaba en las axilas y bajo los pechos, abrí y lo miré.
Marita debía haberle dicho que lo recibiría a continuación, pues ya estaba de
pié, con la computadora en el maletín. Pasó junto a mí y una estela de su
perfume, Eau Sauvage de Christian Dior, era mi favorito, maldito fuese, me
tomó por sorpresa y me provocó una reacción a la que lo temí.
Le indiqué el mismo sillón que había ocupado el día anterior, Sin Nachito,
la situación me desbordaba. El nene había sido mi escudo. No lo ofrecí nada
para tomar.
—Lamento que hayas tenido que esperar tanto —mentí; no lo lamentaba
—. Podrías haber llamado por teléfono.
—Disfruté cada segundo en esa sala de espera. —Su respuesta y la sonrisa
que la acompañó me desorientaron—. Este lugar tiene algo que me serena,
como si estuviese en un spa —bromeó—. Ayer lo sentí apenas puse pie en la
planta baja y hoy lo ratifiqué. Este lugar me da paz. No me mires con esa cara
de sorpresa. Al igual que la mayoría de los mortales, yo también ansío la paz.
Siempre has tenido ese efecto en mí, Cósima; me das paz.
Me erguí en el sillón y adopté una postura defensiva: crucé las piernas y
los brazos. Agucé la vista y la fijé en él. “Ahora soy Cósima”, le habría
gritado. “¿Ya no más tía Cósima?” Nada dije; me había propuesto ocultar el
rencor que aún anidaba en mí. Lo que no le perdonaba era que me hubiese
causado una herida que me hacía odiarlo. Odiaba odiar. No era el
padecimiento que esa herida me provocaba lo que me molestaba, sino el
sentimiento oscuro que me inspiraba. Yo, que trataba de ser gentil y
comprensiva, sabía, gracias a Lanz, que era capaz de albergar pasiones
mezquinas que, quizá, me volvían parecida a él.
—¿Qué necesitás, Ignacio? —pregunté, y su gesto se tornó sobrio y serio.
Se inclinó hacia delante en el sillón, como si pretendiese acortar el espacio
que nos separaba.
—Quiero que te ocupes vos misma de Nachito. Me enteré que lo derivaste
con una profesional de tu equipo.
—La licenciada Petrillo es una terapeuta tan preparada y profesional
como yo.
—No, como vos no, Cósima.
—Vos no…
—Nadie tiene tu dulzura ni tu magia.
Página 54

—¿Te has vuelto poético?
—Me merezco tu mordacidad. ¡Ja! —exclamó y descargó las manos
abiertas sobre los brazos del sillón—. Merezco que me eches a patadas de
aquí.
—Sabes que no lo haría.
—Sí, sé que no lo harías. Sos demasiado buena.
—Demasiado idiota querrás decir.
—No, jamás idiota, jamás —repitió con pasión, y me clavó una mirada
que me obligó a apartar la vista—. Cósima…
—No —susurre.
—¿No qué?
—No hables del pasado.
— Quiero hablar del pasado.
—Cualquier cosa que digas me sonará falso. Lo interpretaré como otra de
tus manipulaciones para conseguir lo que querés. Y entonces sí vas a conocer
una parte de mí que no te gustará. Limitémonos a hablar del presente. De
Nachito.
Asintió con aire apesadumbrado. Su gesto me causó pena, que enseguida
sofoque convenciéndome de que me hallaba frente a un gran actor.
—Hablemos de Nachito. ¿Por qué no querés atenderlo vos?
Explicarle por qué habría requerido hablar del pasado y yo misma había
fijado la regla de no mencionarlo. Entonces, mentí.
—Porque estoy tapada de pacientes. No podría incorporar a uno más en
mi plantilla.
—¿Por eso o porque es mi hijo? —Ajusté los brazos en torno a mi pecho
y lo miré con parsimonia simulada—. No es justo que Nachito pague por los
pecados del padre —agregó.
—La licenciada Petrillo se encuentra tan capacitada como yo y…
—¡No es verdad, Cósima! —vociferó, la ira a duras penas contenida.
Sobresaltada, me incorporé apenas. Lanz, avergonzado por el exabrupto,
murmuró una disculpa y abandonó el sillón. Caminó hacia el ventanal que
daba al parque.
La situación se tornaba ridícula y yo me sentía tan incómoda como
durante los años de la adolescencia. La comparación me hizo rabiar. A punto
de pedirle que se retirase, cerré la boca al escucharlo hablar.
—¿Qué están construyendo allí? —preguntó con acento sombrío.
—Una escuela y unas caballerizas.

Página 55

En realidad no construíamos nada; la obra estaba parada. Había sido un
sueño largamente acariciado disponer de una escuela de educación especial y
de nuestras propias cuadras, además de campos de entrenamiento, uno
techado y otro al aire libre, y una veterinaria. Habíamos iniciado la obra
meses atrás, contando con el flujo estable de las donaciones de nuestros
patrocinadores y de los honorarios que cobrábamos a los pacientes sin
aprietos económicos. Debido a la recesión y a la inflación se cortaron muchas
de las remesas de nuestros benefactores y los pacientes comentaron a faltar en
sus pagos. Carlitos, Lucho y yo terminamos por admitir que la obra estaba
desangrándonos y tres semanas atrás le habíamos comunicado al arquitecto
nuestra intención de detenerla.
—La obra está parada, ¿no? —lo escuche decir.
—Sí —respondí, herida en mi orgullo de que se hubiese dado cuenta pese
a que va había oscurecido. Pero no debía extrañarme, ese era su oficio y
conocía de memoria el ámbito de las obras en construcción.
Pasados unos segundos volvió a hablar, todavía de espaldas a mí:
—No quiero que la Petrocelli se ocupe de mi hijo.
—Petrocelli era el abogado de una serie norteamericana —lo corregí, y
me mordí el labio para contener la sonrisa.
—Sí —concedió con un suspiro cansado y se dio vuelta—. Me acuerdo de
que ese verano, el del 82, cuando nos conocimos, no nos perdíamos un
capítulo. —Nos miramos a los ojos—. Ya sé, ya sé, nada de hablar del
pasado.
A decir verdad me habría encantado evocar esos días felices. Nora amaba
la serie. “Voy a ser abogada”, repetía siempre al final de cada episodio. Sí, me
habría encantado evocar ese verano de ensueño, tan fugaz y feliz. Elegí callar.
Avanzar por ese sendero habría sido lo mismo que hacerlo por un territorio
minado.
Hubo un detalle que me perturbó: que se acordase con tanta claridad de
que nos habíamos conocido en el verano del 82. Lo había expresado sin un
instante de duda ni de hesitación, no había hecho cálculos mentales ni elevado
la vista al cielo raso para forzar la memoria; simplemente había deslizado el
dato como si se tratase de una fecha que rememoraba con frecuencia. Que me
cosquilleara el estómago ante tan magro acontecimiento me daba la pauta de
lo peligroso que resultaba permanecer cerca de Lanz. Mi decisión de pasarle
el caso a la Petrillo se demostraba cada vez más sensata.
¿Se habría acordado también de que Nora había sido la fan número uno de
Petrocelli? Me lo pregunté y un instante después lo escuché decir:
Página 56

—Si Nora te lo hubiese pedido, ¿habrías accedido a tratar a su sobrino?
—No voy a responder a esa pregunta.
Sé que accederías si ella estuviese aquí —insistió, imperturbable.
—Es verdad. Pero ya no soy aquel idiota.
—Pero ella no está aquí.
—No, no está. Lamentablemente no está. Pero si estuviese viva la hubiese
traído para que te convenciera.
—Siempre fuiste un manipulador —declaré sin desprecio ni
resentimiento, más bien con el ánimo de quien establece un hecho—, usaste a
las personas.
Regresó al sillón y se echó con otro suspiro cansado. Se cubrió la cara con
la mano y se refregó los ojos. Le habría preguntado si dormía bien; de nuevo,
elegí callar.
—Tu colega podrá ser muy buena, pero no es como vos. Ninguna será
jamás como vos.
—Eso no podes saberlo.
—Lo sé. —Se quitó la mano del rostro y me miró con hostilidad—, lo sé
yo, lo sabes vos. ¡Todos lo saben! Sos la mejor y no porque hayas estudiado
hasta pelarte las pestañas o porque hayas asistido a cuanto curso y seminario
se ha dictado sobre la materia. Sos la mejor porque hay algo mágico en vos. Y
no me digas de nuevo que me puse poético porque te aseguro que de poético
no tengo nada. Sos así, especial, y punto. Y lo sé porque yo fui un
beneficiario de tu magia. No diré más porque no querés hablar del pasado,
pero te aseguro que voy a conseguir que seas vos la especialista que saque a
Nachito del encierro en el que se encuentra y ¿sabes por qué, Cósima? Porque
no hay nada que desee más. Soy capaz de hacer cualquier cosa por mi hijo,
hasta ponerme de rodillas y suplicarte. Hasta rogarte, implorarte. Estoy
desesperado, no puedo verlo así, no puedo ver que… —Se le estranguló la
voz y bajó la cara.
Noté que apretaba las mandíbulas para resistir el llanto. Supe con certeza
que su angustia no formaba parte de un esquema de actuación. Ese hombre
prepotente, arrogante y hermoso me mostraba su lado vulnerable, su herida
abierta y sangrante que ocultaba bajo capas y capas de poses y de sonrisas
impostadas. Su vida era una gran farsa; lo había sabido en el instante en que
vi entrar en mi consultorio a la tal Vivian. No me había defraudado: era
exactamente como la había imaginado, frívola, hueca y con el instinto
materno de una mitocondria. Lo que no había previsto era que el perfecto

Página 57

Ignacio Lanz Reuter hubiese engendrado un hijo imperfecto a los ojos de la
sociedad que frecuentaba. “Eso debe de estar matándolo”, pensé.
—Ignacio —lo llamé.
Discúlpame, no sé qué me está pasando —expresó con ojos compungidos
y de pronto me acordé de aquella oportunidad en la piscina, cuando luego de
recibir mi dentellada se dio vuelta y su mirada me aterrorizó, segura de que
me había llegado la hora. ¿Seguiría albergando tanto odio y poder destructivo
como en los turbulentos años de la adolescencia?
—No quería que esta conversación se diese de este modo —se disculpó.
—¿Te da vergüenza que tu hijo sea como es?
—Sí —me confesó, y admiré que lo admitiese, los padres raramente lo
hacían, y yo sabía que sí, que los berrinches en lugares públicos, la repetición
de palabras, las sacudidas de brazos y otros comportamientos típicos los
abochornaban, lo cual era humano y comprensible—. Vos me conocés bien,
Cósima, sabés qué clase de hijo de puta soy. A vos no voy a mentirte. Nunca
—añadió con acento apasionado—. Pero no es por eso que estoy aquí —se
apresuró a explicar—. Estoy aquí por él, no por mí, porque deseo que sea
libre y feliz.
—Es normal que te avergüence —lo tranquilicé—, pero a medida que
vayamos trabajando ese sentimiento quedará erradicado.
—¿Vayamos? ¿Eso quiere decir que vas a tratar a Nachito?
—A Nachito lo va a tratar la licenciada Petrillo —le recordé.
—No, por favor…
—Para ayudar a Nachito —lo interrumpí con una mano en alto— habrá
que cambiar ciertos patrones, en especial los relacionados con el
comportamiento de sus padres. Esa ansiedad que te consume por conseguir lo
que querés no es buena para él. Aceptar que no se te conceda un deseo y
avenirte a lo que se te propone es un buen modo de comenzar con el cambio.
Un cambio profundo y sincero —remarqué, y vi el destello de rabia que le
hacía vibrar la mirada fija en mí.
Temí que me increpase, que me preguntara quién me creía para tratarlo
con tanta condescendencia. El habría sido incapaz de comprender que no
buscaba humillarlo sino ayudarlo. Y ayudarme a mí también. A preservarme.
Tenerlo cerca estaba causándome emociones que me daba miedo analizar.
—La licenciada Petrillo es excelente —insistí—, de otro modo no la
habría asignado para trabajar con Nachito.
Lanz asintió con gesto enfurruñado. Seguía siendo el adolescente
caprichoso y pedante de treinta años atrás. Pero yo ya no era la tía Cósima.
Página 58

—¿Al menos puedo pedirte algo? —Asentí con actitud prudente—.
Que vos sigas de cerca el desempeño de la Petrillo y los avances de
mihijo.
—Es lo que hago con todos los pacientes que tratamos. Nachito no será la
excepción.
Aceptó mi respuesta con un corto y seco asentimiento y se puso de pie. Lo
imité. Creí que se marcharía. Me sorprendió al alejarse de nuevo hacia la
ventana. Otra vez permaneció en silencio mirando el parque. Quería que se
fuese, su presencia me robaba la paz.
—Me gustaría terminar la obra —declaro sin volverse.
—¿Terminar la obra? —repetí; no sabía si había comprendido bien—.
¿Qué obra? —pregunté como tonta.
Se volvió hacia mí con un movimiento preciso. La perfección de su rostro,
sobre todo la de sus ojos azules orlados de pestañas femeninas me golpeó con
crudeza, me hizo sentir menos y eso me enfureció. Que conservase el cuerpo
escultural de la juventud no ayudó a revertir mis sentimientos oscuros, por el
contrario. “Debe matarse en el gimnasio”, medité con un rencor enmascarado
en un falso sentido de la superioridad, “lo mismo que la hueca de su mujer”.
—Terminar la obra —confirmó—, la de la escuela y las caballerizas.
—Si decidimos detener la obra, Ignacio —expliqué de mal modo— es
porque no contamos con los fondos para pagar…
—No tendrías que pagar un centavo. Sería una donación de mi empresa.
—¿Qué? —me sorprendí—. ¿Una donación? De ninguna manera. No es
necesario…
—Cósima, yo terminaría esa obra en tiempo récord y con los mejores
materiales y profesionales. Y tu instituto tendría una escuela y unas
caballerizas que ayudarían a mi hijo y a tantos como él. ¿Vas a permitir que el
orgullo te impida aceptar una donación que viniendo de otra persona
aceptarías sin chistar?
—¿El orgullo? No sé de qué estás hablando.
—Sabes muy bien de qué estoy hablando. Del pasado —subrayó, me
detuvo con una agitación de mano cuando me disponía a esbozar una negativa
—. Ya sé, ya sé, no tocaremos el tema del pasado. Entonces, ¿vas a aceptar
mi donación?
—Lo hablaré con mis socios —respondí, seca, cortante, confundida.

Ignacio
Página 59

Salí de la fundación en un estado de euforia como no recordaba haber
experimentado ni siquiera durante mis metejones más fuertes. No sé a cuento
de qué venía la sonrisa bobalicona que me mantenía estirados los labios, si la
tía Cósima me había humillado hasta verme quebrado. Sacudí la cabeza y reí
por lo bajo. Las cosas no se habían dado de ese modo y yo lo sabía.
Convivía con los juegos de poder y se hábil en ellos me habilitaba para
reconocer cuando no existían.
Durante mi charla con la tía Cósima, en la que había negociado una de las
cuestiones más importantes de mi vida, ella no había interpretado ningún
papel; no se había hecho la intrigante, simplemente me había dejado en claro
que ella lideraba el proyecto, lo cual me llevó a respetarla aun más.
Mencionar a Nora había constituido una bajeza. Que se me quebrase la voz
había sido, lo juro por Dios, una reacción espontánea.
¡Me había emocionado frente a la tía Cósima!. Hasta a mí me había
sorprendido; jamás me emocionaba, ni siquiera con las películas más
lacrimógenas Laura, mi primera mujer, siempre me lo señalaba y me llamaba
“corazón de piedra”. Habían bastado unos minutos de exposición al aura de
una antigua compañera del secundario para que me convirtiese en un osito de
peluche. ¡Y qué poco me importaba! Mi orgullo podía irse al carajo. Me
sentía feliz, exultante, sin saber por qué, pues no había obtenido lo que había
ido a buscar y, mientras caminaba en dirección a la obra de la escuela y de las
caballerizas, con la sonrisa siempre de oreja a oreja, terminé por admitir que
mi felicidad se debía a que, aunque Cósima no atendiese a mi hijo, sus
intervenciones propiciarían una relación fluida, sin mencionar que lo de
terminar la obra la profundizaría. Estaba mezclando todo, era consciente de
ello y no tenía deseos de frenarlo.
Me embarqué en un ejercicio que José me alentaba a practicar tan a
menudo como las circunstancias lo permitieran; ponerme en los zapatos del
otro, esto es, pensar y sentir como el otro frente a un determinado problema.
Dado que la empatía no era mi fuerte, esa práctica me humanizaba; al
menos eso aseguraba mi psicólogo. Me puse, entonces, en los zapatos de
Cósima. Ella me odiaba, de eso no tenía duda, y su odio resultaba lógico
después de los cinco años de tormentos a los que la había sometido. En el
presente la había invadido e intimidado, pues, pese a que le imprimía a su
altitud una pátina de profesionalismo y desapego, percibí los nervios que la
dominaban y la furia reprimida. ¿Me habría encontrado envejecido? ¿Le
habría resultado atractivo?

Página 60

Llegué a la zona de la obra en construcción a duras penas iluminada y me
pregunté si Cósima estaría mirándome desde la ventana. Mientras anotaba los
datos del cartel, la recordaba con su pantalón pinzado blanco y la chaquetita
corta azul. Cada vez que abrió la puerta para convocar a algún paciente, yo
había alzado la vista para estudiarla. Llevaba el pelo en un rodete y algunos
bucles se le escapaban a la altura de las sienes. No estaba maquillada, Cuando
la tuve cerca me acordé de las veces que me había burlado de su blancura
traslúcida. “¿Te dieron franco en la morgue, tía Cósima?”, solía decirle, o
también: “¿Te estás pudriendo? Porque estás verde”. Me crispé con la
evocación. También me había mofado de sus cejas anchas y negrísimas.
Seguía llevándolas igual anchas y negrísimas, solo que ahora me parecía que
le quedaban muy bien. El contraste entre la palidez de la cara y la negrura de
las cejas desconcertaba al principio; atraía después irremediablemente. El
efecto era extraño, como todo lo que me provocaba la tía Cósima.
Burlarme de su estrabismo, de su parche y de sus anteojos había sido un
clásico. El defecto había desaparecido, probablemente gracias a una cirugía.
No obstante, si adoptaba determinadas posiciones o movía la cabeza de cierto
modo, aún se advertía una ligera desalineación de los ojos. Lo había detectado
el día anterior y confirmado durante la conversación que acabábamos de
sostener. Lo que en el pasado me había generado rabia, como si ella fuese la
culpable de tener un ojo torcido, ahora no me molestaba.
Volver a casa y encontrarme con que mi mujer seguía callejeando no
bastó para arruinarme el buen humor. Había desconectado con Vivian; el
proceso, comenzado hacía un tiempo, se había vuelto irreversible el día
anterior en el consultorio de Cósima. No había marcha atrás y sólo era
cuestión de tiempo y de pruebas irrefutables para que Vivian quedase fuera de
mi vida.
Sorprendí de nuevo a Sara indicándole que me ocuparía de bañar a
Nachito, tras lo cual lo llevé en brazos hasta el comedor, en donde Montse ya
había empezado a cenar —de nuevo carne—. Mi hija alzó las cejas al verme
entrar con su hermano en andas. Ubiqué a Nachito en su silla, a mi derecha, y
después, sin decir palabra, quité los auriculares de los oídos de mi hija y le
ordené que me entregase el teléfono, que guardé en un modular bajo llave.
—Desde ahora en adelante —declaré— en esta casa comeremos como
una familia normal, charlando y mirándonos las caras. Y no se te ocurra,
Montserrat, volver a empezar sin nosotros. ¿He sido claro?
—Sí, pa —balbuceó.

Página 61

—¿Por qué hay Fanta en la mesa? —me enojé—. ¡Elba! —llamé a la
cocinera, jefa de las empleadas domésticas, que entró precipitadamente en el
comedor de diario.
—¿Sí, señor?
—¿No ordené que nada de gaseosas en esta casa?
—Pero, pa… —se quejó mi hija.
—Son un veneno, Montserrat, y yo no permitiré que mis hijos se
envenenen, ¿está claro?
—OK —bufó.
—Elba, les decís a todas, en la cocina, que en esta casa están prohibidas
las gaseosas.
—Desde ahora en adelante se toma agua mineral o jugos naturales, ¿He
sido claro?
—Sí, señor.
La empleada se fue llevándose la botella de Fanta. Un silencio se apoderó
del comedor mientras yo le cortaba la milanesa a Nachito.
—¿Y mamá? —se atrevió a preguntar Montserrat.
—Me acaba de llamar —mentí—. Se le hizo un poco tarde y el tránsito
está terrible.
—¿La llamo a Sara para que le dé de comer a Nachito?
—No, yo lo voy a hacer.
—¿Vos?
El estupor de mi hija era razonable; ella sabía que hacerlo comer a
Nachito, impedir que se bajase de continuo de la silla y evitar que hiciera
berrinches en el suelo no constituía una empresa fácil, por cierto era una con
la cual yo jamás había lidiado.
—Sí, yo le voy a dar de comer. Contame, ¿cómo te fue hoy en el cole?
Más tarde volví a sorprenderla al pasar por su habitación. Seguía
enchufada al maldito iPhone que yo le había traído de Nueva York.
Conversaba con sus amigas por WhatsApp.
—¿Qué querés?
—Tengo que hablar con vos.
—OK —susurró y tecleó algo con una velocidad envidiable.
Me senté en el borde de la cama y le sonreí. Ella me devolvió una sonrisa
incómoda. Pobre hija mía, en sus diez años había recibido pocas muestras de
cariño. Me pregunté cómo habría actuado Cósima en mi posición, cómo le
habría explicado que su hermano era distinto y que teníamos que ayudarlo.
Me relajé, me desembaracé del miedo, de los discursos comunes, de las poses.
Página 62

Le hablé con franqueza, tal vez abusando de la precocidad de Montse. Ella no
me defraudó.
—¿Y cuándo vamos a hablar con la psicóloga de Nachito?
—Pronto.
Al día siguiente, Romina ya se había ocupado de concertar con la asistente
de Cósima, la tal Marita, una serie de entrevistas —con la niñera, con la
pediatra, con la familia— en las que yo participaría. Mi secretaria me miró
con gesto de asombro cuando se lo indiqué,
—Señor, no creo que su presencia sea necesaria, salvo en la que se liará
con la familia. Marita no me dijo que se esperaba que usted participase.
—Romina, no voy a perderme una de esas entrevistas. Ajusta mi agenda.
—Será un caos, señor. Tiene muchísimos compromisos. Con esto de que
el ingeniero Cimmi se va de viaje por varias semanas todo recaerá en usted.
La prioridad es Nachito. Organiza mis compromisos con eso en mente.
Por la tarde, durante mi sesión de terapia, sólo hablé de ella, de Cósima; ni
siquiera le mencioné a José mis sospechas de que Vivian estaba metiéndome
los cuernos.
Si las cosas hubiesen sido al revés durante el secundario —conjeturó mi
analista—, ¿qué habrías hecho en el lugar de Cósima? ¿Habrías atendido a su
hijo?
—No, definitivamente no. Pero ahora que lo pienso, si yo hubiese sido la
víctima, es decir, si hubiese sido una especie de Cósimo, entonces no habría
sido el hijo de puta que era. Que soy. Entonces sí, habría atendido a su hijo,
tal y como ella hará con el mío.
Las víctimas también juegan un rol en las dinámicas de bullying.
Puede ser, pero Cósima era completamente inocente. Fui yo que la
persiguió sin respiro. Vos lo sabés.
Los hechos no ocurren porque sí. Cósima tenía que hacer su aprendizaje
y, aunque te cueste creerlo, el destino te había elegido como su maestro.
—¡Maestro de mierda! —carcajeé.
—¿Cómo te sentís con este fracaso? Me refiero a que Cósima no haya
aceptado tratar a tu hijo ella misma.
—Me da por las pelotas, como podrás imaginar. Pero ella dice que tengo
que cambiar ciertos patrones de comportamiento para ayudar a Nachito. Uno
de ellos, asegura, es saber aceptar cuando algo no seda como a mí me gusta.
—Y ¿es cierto? Que no sabés aceptar algo cuando no se da como a vos te
gusta —aclaró José con una mirada cargada de picardía.
—Sabía que ibas a preguntar eso.
Página 63

—¿Ah, sí? ¿Cómo lo sabías?
Porque sos un hijo de puta que siempre mete el dedo en la llaga.
—Es mi trabajo.
—Sí.
Sí, ¿qué? ¿Sí, es mi trabajo, o sí, es cierto que sos un caprichoso?
Sí, es tu trabajo. En cuanto a caprichoso… Sí, lo soy —admitió con una
sonrisa socarrona.
—Estás contento —señaló José.
Estoy contento por Nachito. —Luego de una pausa en la que nos
sostuvimos la mirada, claudiqué-: Y por mí.
—¿Qué sentís por ella ahora?
Me puse serio. Inspiré profundamente y me acomodé en el sillón. —
Seguro por ella el mismo tipo de respeto y admiración que me provocas vos,
José. Y sabes que son pocos los que me lo inspiran.
—¿Y qué hay con la atracción física? Una vez estuviste enamorado de
ella.
—¡Enamorado! Me gustaba, me caía bien. Además tenía sólo trece años.
—No subestimes los sentimientos que pueden nacer a tan tierna edad. Vos
sabes que son fuertes y duraderos —remató mi terapeuta y se quedó
mirándome con una ceja levantada—. Tu obsesión regresó cuando ya eras un
hombre y la viste en la calle después de siete años. —Guardó silencio y fijó la
vista en mí.
—¿Qué? —dije, incómodo.
—Quiero que mires en tu interior y acabes por aceptar que te enamoraste
de Cósima aquel verano del 82 y que te habría encantado ponerte de novio
con ella, sólo que te habrías muerto de vergüenza frente a tu madre, que la
había calificado de esperpento.
—Me parecía fea —me encapriché—. Era objetivamente fea.
—Eso era lo que te tenía desconcertado, que te gustase tanto siendo que
no cumplía ni uno de los cánones de belleza de tu madre.
—¿Y por eso la atacaba? —pregunté con cierta incredulidad.
—Por eso y porque no podías tenerla. La culpabas por ser fea, porque su
fealdad te privaba de poseerla, y no porque su rostro y cuerpo imperfectos te
molestasen a vos —remarcó— sino porque habrían suscitado el desprecio de
tu madre, la gran mujer de tu vida. Y para vos, agradar a tu madre ha sido y
sigue siendo lo primordial.
—¡Sigue siendo! No exageres. Tengo casi cuarenta y siete años.

Página 64

—Sigue siendo —subrayó—. De otro modo, no te habrías casado con
Vivian, a quien tu madre adora. —La mención de mi mujer me sumió en un
silencio depresivo—. ¡Pero ánimo, Ignacio! —exclamó Vianes—. Que te
hayas enamorado de una chica fea por fuera y bella por dentro habla bien de
vos —declaró y me dirigió una sonrisa—. Ya ves, no sos el hueco e hijo de
puta que pensás.
—Soy un hueco hijo de puta —ratifiqué.
—No lo sos. Si supiste descubrir el ser increíble que es la licenciada
Facchinetti con solo trece años, te aseguro que no lo sos.
En general José tenía razón. Cuánto deseé que lo que acababa de Apresar
fuese cierto.
De camino a casa me llamó el investigador privado para decirme que
todavía no tenía noticias de mi mujer ni de su amante. Le indiqué que
continuara con el seguimiento.
En medio de un sinfín de cuestiones relacionadas con mi trabajo y con la
constructora, que se incrementaban debido a la ausencia de Arturo Cimmi —
había partido a Santiago de Chile para ocuparse de la apertura de una oficina
en esa ciudad—, comenzaron a sucederse las entrevistas con la Petrillo y las
personas vinculadas con mi hijo. No faltaba a las citas por mucho que me
complicasen la agenda; ni siquiera me perdí la reunión de la nutricionista de
la Fundación Indiana con las empleadas domésticas y la cocinera. Asistía con
la esperanza de ver aparecer a Cósima —ya no la llamaba tía Cósima, ni
siquiera querida tía Cósima—. En dos oportunidades me dio el gusto y se
apareció sin aviso en las entrevistas que teníamos en la fundación, y mi
cuerpo respondió a su presencia como si no lo controlase, como si fuese un
pendejo tímido y maricón frente a la chica más linda y popular de la escuela.
En las dos ocasiones le pedí que fuésemos a tomar un café para charlar, no
sólo de Nachito, sino también de mi propuesta, la de terminar la obra. En
ambas ocasiones me contestó que no podía.
—¿No vas a aceptar mi donación? —le pregunté después del segundo
rechazo.
—Aún no lo hablé con mis socios —me respondió, y yo sabía que mentía.
Estaba seguro de que Carlitos Naum y el tal Lucho se negaban a aceptar
mi propuesta.

Página 65

Capítulo III
CINCUENTA ROSAS ROJAS PERFUMADAS
Cósima

Carlitos y Lucho, pero en especial Lucho, se negaban a aceptar la donación
de Lanz Reuter.
—¿Qué se cree ese hijo de puta? ¿Que puede venir aquí, agitar sus
millones y obtener lo que quiera? Son de esos que piensan que con plata se
compra todo, aun el perdón y el respeto.
—No mezclemos las cosas, Lucho —propuse con actitud pragmática—.
Tenemos la obra parada y él ofrece terminarla. No pide nada a cambio. De
hecho, está pagando por el tratamiento de su hijo. Esto sería una donación.
—¡Una donación para ganarse tu perdón! —insistió, inusualmente
enojado; era un hombre tan tranquilo y bueno que esa actitud me tenía
confundida.
—Para lo que sea, Lucho. Nos conviene. A nuestros pacientes les
conviene. ¿No te gustaría tener aquí las caballerizas en lugar de alquilar el
predio en el Club Hípico, que nos cuesta un ojo de la cara? Sin mencionar la
comodidad de evitar el viaje hasta allá todos los días.
—Cosi tiene razón —comenzó a ablandarse Carlitos—. Analicemos el
asunto con una mentalidad práctica. Terminar la obra sería un gol de media
cancha. Más allá del salto cualitativo en nuestros servicios, fundar una escuela
especial nos convertiría en la institución más avanzada del país.
—¿A vos también ese hijo de puta te va a encantar con sus millones? ¿Te
olvidas de lo que te hizo?
—No me olvido de nada, Lucho —se defendió Carlitos—, pero ahora
somos adultos y cuestiones más importantes están en juego. Nunca seré
amigo de Lanz ni confiaré en él, pero si ofrece terminar la obra, ¿por qué no
aceptar? Casi sería a modo de resarcimiento por todas las que nos hizo pasar,
acotó con expresión risueña, a la que Lucho respondió con una mirada severa.
—No jodas con esto, Carlos. Tendremos que verlo todos los días,
bancarnos su egolatría y pedantería.
Página 66

—Vos no tendrías que tratar con él —señalé, y me di cuenta de que
acababa de cometer un error.
—¡Claro que no! —rió Lucho con sarcasmo—, El señor Lanz querrá
tratar sólo con vos, querida Cosi. ¿O no le das cuenta de que…? —Se detuvo
y se mordió el labio.
No nos peleemos entre nosotros —terció Carlitos, siempre conciliador—.
Mantengamos la calma. Les propongo lo siguiente: que cada uno analice un
poco más la propuesta de Lanz y en.., digamos, dos días votamos, como
hacemos con todo. ¿Qué les parece?
—¿Y qué sabemos de la empresa de este hijo de puta? —perseveró Lucho
—. Siempre somos muy cuidadosos antes de aceptar donaciones de empresas
que no conocemos. Estoy seguro de que este está metido en negocios turbios.
—La haremos investigar, como hacemos con las otras —contesté—.
Llamaré a Huergo —me refería a nuestro contador— y le pediré que se
ocupe.
—Entonces —manifestó Carlitos—, cuando Huergo nos dé el resultado de
la investigación, decidiremos.
Lucho me lanzó un vistazo furibundo antes de abandonar el consultorio.
Me sorprendió esa noche, cuando me llamó para decirme que estaba en la
puerta de mi edificio. Bajé a abrirle sin detenerme a pensar que vestía un
pantalón de jogging y una remera de entrecasa, que tenía el pelo recogido en
un rodete desordenado y que llevaba puestos los lentes de lectura. La
confianza entre nosotros era infinita y que no me molestase encontrarme
desarreglada daba cuenta de ello.
—¿Pasó algo? —dije al abrir, asustada; su visita un día de semana y a esa
hora era infrecuente.
—Nada grave —respondió—. Estoy aquí para disculparme con vos.
¿Puedo entrar?
Asentí y cruzamos la recepción del edificio y subimos al ascensor en
silencio, incluso hicimos el recorrido hasta mi piso sin cruzar palabra.
—¿Cenaste? —le pregunté tras cerrar la puerta.
—No.
—Estoy calentando lasaña. ¿Querés?
—¿Tu lasaña o una comprada?
—Mi lasaña —aclaré.
¡Me encanta! —dijo, risueño, y me pidió permiso para usar el baño, un
momento después lo oí deslizarse con sigilo dentro de la cocina mientras yo
servía las porciones. Se detuvo a mi lado. Le indiqué la botella de vino y
Página 67

entendió que debía descorcharla. Nos sentamos a la mesa y comimos los
primeros bocados sin hablar.
—Nadie hace la lasaña como vos, Cosi —expresó.
—Tus hijos piensan lo mismo —comenté con simulada vanidad—. De
hecho me pidieron que se las preparase la semana pasada cuando se quedaron
a dormir.
—Y los consentiste, por supuesto —apuntó Lucho, y yo sonreí a modo de
afirmación.
Jaime y Paola, los hijos de Lucho y de su ex, de veintiuno y quince años,
y los dos varones de Carlitos y Natalia, Bartolomé de diecisiete y Darío de
quince, eran mi debilidad, mis sobrinos del corazón, mis hijos del alma. Por
eso una grieta entre sus padres y yo resultaba inaceptable. Alcé la vista y,
siguiendo el hilo de mis pensamientos, manifesté:
—Que nada lastime nuestra amistad, Lucho. Que nada se interponga entre
nosotros.
—Nada —replicó, emocionado, y me buscó la mano sobre la mesa—. Ni
Lanz, ni sus millones, ni nada —dijo y me la apretó.
La retiré simulando que quería tomar vino.
—Por nuestra amistad —declaré y alcé la copa.
Si bien imitó mi acción, Lucho se quedó callado con la vista fija en mí.
—Por más que eso —acotó tras una pausa embarazosa.
Sonreí fingiendo desorientación.
—Más que eso y seríamos hermanos —expliqué, rápido, nerviosa, la boca
seca—. Y en cierto modo ya lo somos.
—Sabes a qué me refiero, Cósima —me desafió con el gesto serio,
empleando mi nombre completo para agregar dramatismo al cuadro—. Sabés
que no me siento tu amigo. Menos que menos tu hermano.
—Yo… —comencé a decir y me salvó el timbre del celular.
No solía atenderlo durante las comidas a menos que fuesen mi madre o mi
madrina, ya mayores. Me puse de pie y respondí sin mirar la pantalla, con la
ansiedad de un boxeador apaleado que al oír el campanazo se lanza a Ja
esquina.
—¿Cósima? Soy Ignacio Lanz Reuter,
No habría sido necesario que me aclarase su nombre. Había reconocido la
voz profunda y masculina. Bajé los párpados con resignación, que Lucho
debió de captar. “¿Quién es?”, me dibujó con los labios. Lanz, contesté de
igual modo, y lo vi endurecer la mirada de ojos verdes y apretar las
mandíbulas. Me exigió con un gesto del índice y el mayor que le cortase, lo
Página 68

cual me provocó fastidio. ¿Quién se creía para darme órdenes? Si algo me
había enseñado el bullying sufrido a manos de Lanz era que no le debía
explicaciones a nadie y que nadie tenía derecho a dictarme qué hacer o como
ser. Le di la espalda.
—¿Pasa algo con Nachito? —pregunté, de pronto alerta.
—No, no. el está bien. Disculpa la hora, pero recién me desocupo y quería
llamarte para preguntarte cómo anduvo mi hijo en su primer día.
Tras las tantas evaluaciones y reuniones, el equipo interdisciplinario de mi
instituto había diseñado un tratamiento a medida para cubrir las necesidades
del hijo de Lanz. Esa tarde se había llevado a cabo la primera sesión de
integración sensorial y de musicoterapia. Yo no había participado por falta de
tiempo, pero Mirta Petrillo aseguraba que había respondido positivamente a la
técnica llamada floortime (tiempo en el suelo).
—La licenciada Petrillo me dijo que muy bien.
—Ah —contestó, desilusionado—, vos no participaste. Pensé que por
tratarse de la primera sesión…
—Mañana planeo ver la filmación y…
—¿Te sirvo más vino, Cosi? —me interrumpió Lucho y elevó
innecesariamente el tono de voz.
—¿Estás con alguien? —inquirió Lanz, no de un modo que comunicaba
turbación por haber molestado a una hora tan inapropiada, sino con un tono
exigente.
Una furia repentina como sólo ese hombre me causaba me trepó por la
garganta. También estaba furiosa con Lucho, que había actuado con malicia.
—Ignacio —dije, e intenté dominar el encono en mi voz—, tengo que
cortar. Estoy ocupada.
—El tal Lucho está ahí con vos. Es él, ¿no? —dedujo y empleó un acento
sarcástico. Su desfachatez me pasmó. Quedé perpleja al oírlo agregar-: El taxi
boy.
Tras un silencio lo saludé con ecuanimidad:
—Buenas noches —dije.
¡Cósima, no cortes! —exclamó, desesperado—. ¡Perdoname! ¡Soy una
bestia! ¡Perdoname! Te lo suplico.
—Nada que perdonar. Buenas noches —repetí y corté.
El teléfono volvió a sonar y lo ignoré.
—¿No vas a atender? —quiso saber Lucho, y su actitud irónica probó mi
paciencia.

Página 69

—Lucho, ¿por qué me ofreciste vino a gritos en medio de una
conversación con el padre de uno de nuestros pacientes?
—Los padres decentes no llaman a esta hora.
—Sabés bien que eso no es verdad. Algunos padres, frente a las crisis de
sus hijos, nos han despertado de madrugada.
—Pero a este le importa un pilo su lujo, ¿O acaso Nachito sufrió una
crisis? ¡No, claro que no! —respondió ante mi silencio—. Ese malnacido
quiere hablar con vos, acceder a vos, y usa al hijo como excusa.
—Estás diciendo estupideces, Lucho, Te sugiero que la acabes con este
comportamiento infantil, No quiero terminar mal.
—Pero no es un comportamiento infantil, Cósima. Quiero que hablemos
de lo que este tipo esta tratando…
—¡Vamos a aclarar esta situación ahora! —exclamé, y Lucho se
estremeció, para nada acostumbrado a oírme alzar la voz o perder la
compostura— —Ignacio Lanz Reuter es el padre de uno de nuestros pacientes
y basta. Si, es cierto, que fue la pieza clave de un pasado triste que quiero
olvidar. Con eso nada puedo hacer. Pero ahora sólo cuenta la salud mental de
su hijo. Somos profesionales, Lucho, dedicados a ayudar a los niños con
problemas neurológicos. Me importa un rábano si Nachito es el hijo de Hitler
o de Drácula, ¿está claro? Para mí es un niño al que deseo ayudar con mi
conocimiento. Punto final de la discusión.
Lucho, visiblemente compungido, dio un paso hacia delante con las
manos extendidas en la clara intención de aferrar las mías. Se lo impedí
cruzándome de brazos.
—¿No te das cuenta que quiere seducirte?
—¡Ja! Seducirme. Sí, claro. Lanz quiere seducirme. No digas disparates,
Lucho.
—¿Por qué es un disparate?
—Está casado.
—¡No digas vos un disparate, Cósima! Y no seas naïve. A los de su
calaña estar casados les importa muy poco a la hora de llevarse a la cama a
otra mujer.
—¿Eso significa que yo me iría a la cama con Lanz pese a que está casado
sólo por el hecho de que él me seduciría como a una colegiala sin
experiencia?¿Tan idiota me crees?
—No, claro que no, —aseguró otra vez con el tono compungido—.
Pero el tipo es muy fachero, eso no se puede negar, y está forrado y…

Página 70

—Y Cósima caerá como un chorlito porque es una idiota con baja
autoestima —insistí.
Lucho dejó caer la cabeza hacia delante y soltó un suspiro de rendición.
Sin mirarme, expresó:
—No, al contrario, Cósima es la mujer más inteligente, dulce, buena y
hermosa que conozco. Y yo estoy loco por ella.
Se me cortó el respiro y di un paso hacia atrás en una acción mecánica. Sí,
era cierto, había estado enamorada de Lucho a los diecisiete años, pero nada
quedaba de ese sentimiento. Lo adoraba como al amigo fiel y bueno que era.
No existía una pizca de atracción, pese a que sin duda se trataba de un hombre
objetivamente buen mozo; sabía que muchas de nuestras empleadas
suspiraban por él.
—Cósima, vine esta noche a tu casa no sólo para pedirte disculpas por el
modo en que me comporté hoy en el instituto, cuando hablamos acerca de la
donación de Lanz, sino también para confesarte lo que siento desde hace
años. Y ya no puedo ni quiero callar.
Le habría pedido que siguiese callando, que una confesión de esa índole
amenazaba con trastornar la armonía perfecta de nuestro equipo. Nada dije
porque, por un lado, estaba nerviosa y temía que la voz no me surgiese con
normalidad; por el otro, reflexioné que había llegado la hora de enfrentar esa
nube negra que nos sobrevolaba desde el divorcio de Lucho y de la cual
Carlitos me había advertido.
Tomé asiento a la mesa y le indiqué que ocupase su silla. Me sirvió vino;
después se llenó la copa. Sorbió hasta hacer fondo blanco.
—Me casé con Marisa muy enamorado, pero también muy ciego. Naty —
dijo, y se refería a su hermana— me advirtió que Marisa y yo éramos el agua
y el aceite. También me advirtió que vos eras la mujer para mí. —Tras una
pausa en la que nada comenté, prosiguió-: Marisa es una buena mina y una
excelente madre —se apresuró a aclarar.
—Lo es —ratifiqué, pues en verdad lo pensaba.
—Pero no es para mí. El tiempo fue haciéndome abrir los ojos y ver la
realidad. A ella también. Hasta que llegó el día en que de mutuo acuerdo
aceptamos que lo nuestro no iba más. Y nos divorciamos muy
civilizadamente, como vos sabés. —Me limité a asentir—.
—Para ese momento yo ya había caído bajo tu hechizo…
—¡Hechizo! —exclamé, risueña—. Parece que hablaras de una femme
fatale, Lucho.

Página 71

—Tu hechizo es más sutil que el de una come hombres, Cósima. Tu gran
atractivo reside en que ni siquiera te das cuenta del poder que tenes sobre los
demás, gracias a tu simpleza y tu dulzura. Fui enamorándome de vos de un
modo que no sabía que podía enamorarme. Me había enamorado de tu
esencia, de tu persona. De tu alma.
“¿Y de mi cuerpo imperfecto?”, lo habría interrogado. “¿Qué me
importa?”, me increpé, si entre Lucho y yo jamás habría nada. ¿Por qué este
querido amigo, quien me había encandilado a los diecisiete años con su
atractivo y su buen corazón, no me hacía sentir nada, y en cambio otro, que a
los trece me había partido el corazón con su desamor y egoísmo, me
provocaba toda clase de sensaciones y palpitaciones? ¡Qué rabia experimenté!
¡Qué injusta era la vida!
Rectifiqué el hilo de mis pensamientos. No quería, mas bien, no debía
ponerme en e! lugar de la víctima. Ya nadie me hacía bullying y yo era la
dueña de mi destino. “Las cosas son como son, Cósima”, me recordé.
“Resistirse es de estúpidos.”
—Lucho —dije, de pronto tranquila, la voz estable—, me alegro de que
hayas sacado esto que llevas dentro. Lo mejor es que aclaremos la cuestión
para que nuestra amistad siga tan fuerte y sana como siempre. Me siento
halagada, en verdad, pero mis sentimientos hacia vos son los de una amiga,
los de una hermana —subrayé.
—Yo te gustaba cuando nos conocimos —me recordó sin malicia, sin
pedantería.
—Sí, me gustabas. Pero ha pasado mucha agua bajo el puente…
—Y ahora está Lanz embarrando la cancha —interrumpió—. Me
pregunto qué me habrías respondido si te hubiese hablado semanas atrás de lo
que siento, antes de que ese… miserable se apareciese de nuevo en tu vida.
Bajé los párpados e inspiré profundamente para evitar soltarle un
exabrupto.
—Te habría respondido lo mismo, Lucho. Hace años, desde la muerte de
Horacio, que no siento nada por otro hombre. Lo intenté, vos lo sabes, pero es
como si él se hubiese llevado esa parte de mí.
Lucho estiró los brazos y me aferró las manos sorpresivamente. El instinto
me indicó que las retrajese; no lo hice por temor a herirlo aún más.
—Cosi, dame la oportunidad de cortejarte, de halagarte, de mostrarte
cuánto te quiero, cuánto me gustás.
Aparté las manos y me puse de pie. Él me imitó con presta actitud.
—Lucho —hablé.
Página 72

—Cosi, no te niegues sin pensarlo, sin meditarlo. Podemos ir despacio,
pasar más tiempo juntos, fuera del instituto, sin hablar de laburo, sólo de lo
que nos gusta. Por favor, imagínanos juntos —me pidió—, seríamos la pareja
perfecta.
En el silencio que se suspendió lo intenté, me esforcé por imaginarnos
como amantes, como pareja, y me resultó imposible. El sentimiento que
despuntaba me hacía sentir incómoda. En cambio otro rostro invadía las
escenas y me provocaba un escozor al que le temí. Razoné que podía decirle
que sí a Lucho para darme la oportunidad que, él aseguraba, debía
concederme. ¿Por qué no? Tal vez llegase a funcionar entre nosotros. Medité
también que era una buena estrategia para mantener la mente ocupada y
olvidar los ojos azules que me atormentaban. A punto de ceder me reproche
ser una cobarde y una traidora. Habría usado a mi amigo para olvidar a mi
enemigo. Experimenté vergüenza y culpa. Alcé la vista y la mirada ansiosa de
Lucho me golpeó con dureza.
—No —respondí—, no puedo imaginarnos como una pareja. Lo siento.
Te quiero y te respeto como a pocas personas, pero empezar una relación con
vos sería un error.
—Sólo prométeme una cosa —pidió Lucho y asentí—. Si a partir de ahora
y después de haberte enterado de mis sentimientos algo cambiase en vos, si de
pronto comenzaras a mirarme con otros ojos, prométeme —insistió— que vas
a venir y me lo vas a decir y nada, ni el orgullo ni la vergüenza, te lo va a
impedir. Júramelo, Cósima.
—Te lo juro. Y vos —dije a mi vez— prométeme que esto no alterará la
armonía de nuestro equipo de trabajo ni de nuestra amistad.
Me tomó las manos de nuevo. Las besó, primero la derecha, luego la
izquierda.
—Te lo juro. Mañana me verás y será como si esto jamás hubiese
ocurrido. De todos modos —añadió—, te voy a esperar siempre.
Al otro día, al entrar en mi despacho con Marita por detrás, me detuve de
golpe. En medio de mi escritorio se destacaba un enorme arreglo de rosas
rojas en un jarrón de cristal. Lo primero que pensé fue: “Debe haber costado
una fortuna”. Estaba acostumbrada a recibir flores y pequeños regalos de los
padres agradecidos, pero nada tan fastuoso como eso.
—Impresionante, ¿no? —oí decir a Marita—. Las trajeron hice quince
minutos. Las conté. Son cincuenta. ¡Cincuenta rosas rojas, Cosi! Y
perfumadas.

Página 73

Las olí. Sí, tenían aroma a rosa, algo inusual. Las rosas de las florerías,
tras cambios genéticos que les aseguraban una vida más prolongada, habían
sacrificado su característica fundamental: el perfume.
—Y es de la florería más paquetona de Buenos Aires, esa de la avenida
Callao.
Me hice de la tarjeta y, mientras mi asistente seguía conjeturando acerca
del precio de semejante arreglo, la estudié. Escrita de puño y letra, rezaba:
Perdóname, por favor. Por todo. ¿Aceptarías cenar conmigo esta noche?
Ignacio Lanz Reuter. La reacción de mi cuerpo ante esas pocas palabras fue
desmesurada. Ese “Por todo” me hizo vibrar.
Di vuelta la tarjeta en una reacción mecánica, en un acto en el que
buscaba, de modo inconsciente, protegerme de lo que se había disparado en
mí y que sabía irrefrenable. Reconocí el logotipo de la constructora de Lanz;
detallaba sus datos personales, entre ellos un domicilio en Puerto Madero, dos
teléfonos, uno fijo y un celular, y una dirección de correo electrónico. Volví a
leer la corta nota, tentada por tan poco, sólo unas palabras, que al mismo
tiempo significaban un mundo para mí. La sequedad en la boca, el sudor frío
y el corazón desbocado se profundizaron. ¡Cómo detestaba que me redujese a
una gelatina temblorosa como cuando eramos dos adolescentes!
—Marita, ¿me alcanzas un vaso con agua, por favor?
—Enseguida —respondió.
Lo bebí despacio para disimular frente a mi secretaria mientras me hacía
la que admiraba las rosas. Más compuesta, le indiqué:
—Lleva las flores a la recepción. Es una pena que estén aquí. Allí todos
las apreciarán. Después te comunicás con la asistente del señor Lanz Reuter y
le decís que me resulta imposible aceptar su invitación.
—Entonces las flores son de él —coligió mi secretaria.
—Sí, para agradecerme porque ayer empezamos el tratamiento con su hijo
y va muy bien.
—¿Sólo por haber iniciado el tratamiento? Es excesivo, Cosi —razonó
Marita.
—Así es Lanz Reuter: excesivo. Ahora andá, por favor. Mi primer
paciente está esperándome.

Ignacio

Página 74

Cósima cortó después de un saludo seco e impersonal. Intenté llamarla de
nuevo. No atendió. El primer impulso fue arrojar el celular contra la pared de
mi oficina. Me contuve. Cerré los ojos e inspiré profundo. Apoyé el teléfono
sobre mi escritorio con premeditada delicadeza y caminé hacia el muro
vidriado que se abría sobre el Río de la Plata. Desde el piso treinta y seis la
vista quitaba el aliento en esa noche despejada de luna llena. Se me vino a la
mente una fantasía loca: imaginé que Cósima estaba allí, junto a mí,
admirando las torres iluminadas de Puerto Madero y la negrura del río donde
solo se destacaban los faros de los grandes barcos. Conversábamos en voz
baja.
¿Te sirvo más vino, Cosi? La pregunta maliciosa de Lucho se filtró en mi
fantasía y la pisoteó. Había reconocido su voz después de esas semanas de
entrevistas y conversaciones. Sólo oírla había bastado para transformarme de
nuevo en el monstruo del pasado.
Me sentí un idiota por experimentar celos. ¿Qué me estaba pasando a mí?,
el gran empresario argentino, que sería tapa del próximo número de la revista
Brando, a quien los periodistas querían entrevistar y al que las mujeres se le
insinuaban sin pudor; por cierto, mujeres que rajaban la tierra, con cuerpos
esculturales y rostros esculpidos con bisturí hasta la perfección; en una
palabra recordé, teta-culo-no materia gris. La frase acuñada durante mis
sesiones con José Vianes me devolvió a la realidad»
“Lo peor, Nacho”, solía decir mi terapeuta, “es perder el contacto con el
mundo real, empezar a distorsionar tanto tu imagen y la del ámbito a tu
alrededor al punto de crear un escenario inexistente, creernos algo que no
somos. Somos lo que somos, y punto”. Y yo podía ser el empresario exitoso,
popular, fachero, forrado en guita, pero en esencia era un hombre infeliz. Esa
era la realidad más real. Era infeliz, y no sólo porque mi hijo fuese autista y
mis dos matrimonios hubiesen fracasado. Era infeliz también porque… ¿Por
qué? Estuve a punto de llamar a Vianes para preguntarle y me contuve.
Odiaba la dependencia que solía nacer entre el terapeuta y el paciente. En
cambio llame a Romina, mi asistente, quien, pese a la hora, me atendió
enseguida.
—¿Ingeniero? —dijo a modo de saludo en un tono neutro y profesional.
—Perdona que te moleste a esta hora, Romina.
La pobre debió de desorientarse ante mi pedido de disculpas; jamás lo
hacía,
—Ningún problema, señor. Dígame.

Página 75

—Necesito que mañana a primera hora envíes un ramo de rosas rojas a la
licenciada Facchinetti.
—¿Al instituto o a su casa? —inquirió, siempre atenta a los detalles.
—Al instituto. ¿Sabés cuál es la dirección de su casa? —Yo la conocía
gracias a las pesquisas del investigador privado, aunque cabía la posibilidad
de que se hubiese mudado en los últimos años.
—No la conozco, pero podría averiguarla —contestó.
—Envialo al instituto —confirmé—. Un ramo imponente, el mis costoso,
con treinta… No, con cincuenta rosas rojas. Pero que tengan perfume, nada de
enviar esas que parecen de plástico. ¿Crees que existan aún rosas
perfumadas?
—Hay un par de florerías que las venden. Son muy costosas.
—No repares en el precio. Pero antes de llevar el ramo tienen que traerlo
aquí, a mi oficina, para que le adjunte una tarjeta.
Como si la viese, supe que Romina fruncía el entrecejo y se preguntaba
qué estaría pasando por mi tortuosa mente. Enviar regalos era moneda
corriente en el mundo empresarial; que yo me preocupase por adjuntar una
tarjeta de puño y letra constituía un comportamiento atípico
—Como usted disponga, ingeniero.
—Gracias, Romina —dije, y volví a sorprenderla.
—De nada, ingeniero. ¿Algo más?
—Nada más. Que descanses.
Esa noche, y como hacía un tiempo, dormí en la habitación de huéspedes
para evitar a Vivian. La posibilidad de cruzármela desnuda me espantaba y la
de oír su voz, que empleaba para disparar sinsentidos, me irritaba. Me
preguntaba cómo la había soportado a lo largo de esos años. Llamé al
investigador, quien me aseguró que hasta el momento no había encontrado
nada fuera de lo común en su comportamiento, incluso ese día había tenido
clase con el personal trainer y la cuestión lucía normal. “Se manejan con un
trato amistoso”, había aclarado el investigador. “En nada me hace sospechar
que sean amantes”. Le indiqué que continuase con el seguimiento.
A eso de las tres de la madrugada, seguro que el somnífero de Vivian
había hecho efecto, me metí en nuestro dormitorio. La luz del pasillo dibujó
una franja de claridad que iluminó la mesa de noche donde se hallaba su
celular. Le conocía la clave que desbloqueaba la pantalla, por lo que lo tomé y
me escabullí para estudiarle los mensajes y los contactos. Tras una hora de
escrutinio aún no hallaba nada incriminatorio, es más, me había dado risa el
diálogo que mi esposa había sostenido con mi madre a través de WhatsApp,
Página 76

acerca de la próxima cirugía estética a la cual planeaba someterse mi
progenitora. —Vas a quedar diosa para el verano, —le había asegurado mi
mujer.
Acomodé el celular en la posición exacta en que lo había hallado y me
quedé mirando a Vivian, la madre de mis dos hijos menores, una extraña.
Dormía con antifaz; el resto de la cara le brillaba a causa de las costosas
cremas. No tenía autoridad moral para juzgarla; yo no era mejor. Ni en el caso
de que mi sospecha se probase cierta —que me engañaba con otro— habría
podido despreciarla; yo jamás le había sido fiel, y ella lo intuía. Éramos dos
de la misma especie.
Al día siguiente, tras volver de una reunión en el Ministerio de
Planificación, Romina me siguió dentro para informarme que la asistente de
la licenciada Facchinetti se había comunicado para agradecer las flores y para
excusar a su jefa, quien declinaba la invitación a cenar. Asentí con la vista en
los pliegos de una licitación y fingí desinterés. Mi secretaria siguió listando
los compromisos de la tarde y yo simulaba escucharla como si la negativa de
la tía Cósima no me hubiese privado de la capacidad de atención. Sólo
pensaba en ella, en su enojo, en la forma de obtener su perdón. Tenía que
admitirlo: invitarla a cenar había sido una jugada temeraria, atrevida quizá,
con la cual posiblemente había profundizado su bronca.
Fue un día de mierda, con los problemas de siempre y, no obstante, más
complicado debido a la ausencia de Arturo Cimmi, sin mencionar que Vivian
se había negado a llevar a Nachito al Club Hípico para la primera clase de
equinoterapia; tenía turno con una dermatóloga, “súper top”, me aclaró, que le
daría otro recién en diciembre si dejaba pasar ese (estábamos a fines de
junio). La clase de equinoterapia se llevaría a cabo justamente con el taxi boy,
a quien me propuse empezar a llamar por su apellido, el que me había dado a
conocer la Petrillo en nuestras incontables reuniones: doctor en veterinaria
Luis Rigatoni, pues no sólo había obtenido el título de grado en Medicina
Veterinaria, sino que había hecho el doctorado. La devoción y el respeto con
que la Petrillo hablaba de su colega me habían puesto de mal humor y mi
antagonismo sólo había conseguido incrementarse con ese: Te sirvo más vino,
Cosi?”. Les encomendé a mis empleados de confianza, la babysitter Sara, mi
guardaespaldas Leopoldo, que condujesen a Nachito al Club Hípico y que
permanecieran con él lo que durara la clase.
A eso de las siete cancelé el partido de tenis con unos amigos. No tenía
ganas de hablar pelotudeces con esos tres. Tampoco quería volver a casa,
menos que menos ir a la de mi madre —cenábamos con ella los miércoles—.
Página 77

Aunque me insté a hacerlo para pasar un rato con Montse y con Nachito, la
idea de compartir una comida con Vivian y mi madre me provocó una tensión
en el estómago. Había discutido con las dos ese día; con Vivian por lo del
turno con la dermatóloga y con mi vieja porque no había participado de las
reuniones con la Petrillo, organizada para informar a las personas más
cercanas qué cambios incorporar en el comportamiento, qué actitudes tomar,
qué cosas hacer para ayudar a mi hijo.
Tomé una decisión. Arranqué el saco del perchero y, mientras me lo
ponía, abandoné la oficina dando órdenes a diestro y siniestro, a mi secretaria,
a mi chófer Hugo y a Leopoldo, que ya estaba de regreso después de haber
transcurrido la tarde en el Hípico. Los tres me seguían con la fidelidad que los
caracterizaba, atentos a mis caprichos y ordenes. La resolución que había
tomado me llenaba de ínfulas y me sentí contento. Cabía la posibilidad de que
mi plan no funcionara, “el no ya lo tengo”, me dije. “Vamos por el sí”.

Página 78

Capítulo IV
SUSHI
Cósima

Eran casi las nueve de la noche. En el instituto no quedaba nadie y yo seguía
en mi consultorio, leyendo informes y firmando órdenes de pago y cheques.
Durante la jornada, el arreglo de cincuenta rosas se había mantenido cerca de
mis pensamientos.
La invitación a cenar me tenía perpleja. Era una mujer de cuarenta y seis
años, había vivido mucho, padecido también, superado grandes escollos,
cicatrizado profundas heridas y, sin embargo, no sabía cómo actuar ni qué
deducir de la simple pregunta garabateada en una tarjeta personal: ¿
Aceptarías cenar conmigo esta noche? ¿Debía juzgarla como una invitación
inocente o una desfachatada? Lanz era un hombre casado, ¿y me invitaba a
cenar? ¿Así se manejaban los del jet set? También me inquietaba ese
“Perdóname. Por todo”. ¿Por todo? ¿Por haber llamado taxi boy a Lucho, por
haberme molestado a una hora tan inapropiada o por haberme hecho la vida
de cuadros durante cinco años?
Pedir perdón es una acción que asocio con el ego. Se busca el perdón
como un medio para recuperar la paz, para asegurarse de que el otro vuelva a
aceptarlo, que no lo rechace; se lo precisa para limpiar la conciencia, para
aliviarla. Otorgarlo es otra cuestión, una compleja, difícil por el dolor
acumulado, la bronca, la impotencia. Que Lanz me pidiese perdón por el
sufrimiento que me había causado carecía de valor dadas las circunstancias.
Precisaba de mi instituto y de mis conocimientos para que su hijo imperfecto
de acuerdo con sus principios adquiriese una semblanza de normalidad. Aún
dudaba de que realmente lo hiciese por el bien de Nachito; me inclinaba por
la idea de que lo hacía por él, para no quedar mal con la sociedad cruel y
brutal en la que se movía como pez en el agua.
Gracias a la Petrillo sabia que Lanz había demostrado un gran interés por
el tratamiento y por los cambios que debían operarse en el ambiente familiar,
en la conducta nutricional y en el trato con el Niño. No obstante, mi
Página 79

suspicacia me susurraba que no confiase; dudaba de todo en él. Para mí era el
maestro del engaño, de la hipocresía, de la manipulación. Y, sin embargo,
sólo me bastaba tenerlo enfrente para que el corazón me batiese como loco.
¿Qué decía eso de mí, que me sentía atraída por una criatura rastrera y
deshonesta?
Ese mediodía, mientras Carlitos y yo compartíamos solos una mesa en el
comedor del instituto, le conté todo, desde el desplante de Lucho la noche
anterior hasta la llamada de Lanz, incluidas las flores y la tarjeta. La saqué del
bolsillo y se la extendí. La leyó en silencio.
—La escribió él mismo —señaló, y yo me limité a asentir.
Nos miramos seriamente. No hacía falta que expresase con palabras lo
que estaba pensando; podía leerle la mente, tanto lo conocía.
—Sabes lo que pienso —afirmó, como si él también fuese capaz de seguir
la línea de mis cavilaciones.
—Sí, lo sé, pero no estoy de acuerdo con vos.
—Lanz ha estado y está enamorado de vos. En cuanto a lo de Lucho, Naty
va a saltar en una pata cuando se lo cuente. Siempre soñó con que fuesen
cuñadas. —El comentario me arrancó una sonrisa nostálgica—, Sí, ya sé —
dijo Carlitos y me apretó la mano—, a vos con Lucho no te pasa nada. Es con
el otro que te pasan cosas, ¿no, mi Cosi?
Me miraba con tanta ternura y aceptación que se me anudó la garganta.
He sido muy amada en esta vida, pero considero que pocos me han amado y
aceptado tan incondicionalmente como ese ser espléndido que es Carlos
Naum.
—Te quiero —susurré con voz congestionada.
—Lo sé. Y yo quiero que seas feliz, Cósima. Quiero que tomes las
decisiones que te hagan feliz. ¿Está claro? Que nada te importe excepto vos y
tu bienestar.
—Pero yo soy feliz. Tus hijos, Naty, vos, el instituto, Bernie… Todo me
hace feliz.
—Pero si la vida te enfrentó de nuevo con Lanz por algo ha de ser. Vos
sos profunda y espiritual y sabés que las cosas no pasan porque sí—Estoy de acuerdo —consentí mientras me secaba los ojos con la
servilleta—. Tal vez llegó la hora de enfrentarlo para exorcizarlo de una vez
para siempre.
—Yo creo que él no quiere que lo exorcices, Cosi. Insisto: él quiere que lo
acojas en tu mundo.
—Carlitos, no perdamos el rumbo ni el contacto con la realidadPágina 80

Por un lado, está casado y por el otro, confío en él tanto como en una
serpiente. Eso tan romántico que decís, que lo acoja en mi mundo, yo lo
traduzco de una sola manera: me necesita debido a la situación de su hijo y
me quiere usar, como usa a todo el mundo.
—Lo de que está casado tiene solución. En cuanto a tu falta de confianza,
es entendible, pero la gente cambia. Cuando estuvimos en su casa con Mirta
—hablaba de la Petrillo— se portó muy bien. Era otra persona. Cosi.
—¿Por qué lo defendés? ¿Por qué no hablás pestes de él como hace
Lucho, después de lo que nos hizo padecer?
Se encogió de hombros y se metió un trozo de churrasco en la boca.
Masticó con tranquilidad y con la vista baja. Cuando la alzó se me aceleró el
pulso pues sabía que me diría lo que yo no estaba preparada para aceptar.
—Porque, desde que murió Horacio, es la primera vez que te veo ansiosa
y nerviosa por otro hombre. Porque a vos Lanz te encanta, manipulador e hijo
de puta como es.
Me sobresaltó el timbre del intercomunicador. Consulté la hora. Nueve y
tres minutos. Titilaba la luz correspondiente a la garita del ingreso. Me
inquieté. Levanté el auricular enseguida.
—Soy Ramírez, licenciada. La llamo desde la cabina de la entrada.
—Buenas noches, Ramírez. ¿Algún problema?
—Aquí tengo a un señor que solicita verla. Su nombre es…
—Ignacio Lanz Reuter —oí que otra voz, una desconocida, pronunciaba
el malhadado nombre de manera correcta, roiter.
—Ignacio Lanz Reuter —repitió el guardia en el micrófono del auricular.
La sorpresa me dejó muda—. ¿Licenciada, sigue allí?
—Sí, Ramírez, disculpe. Permítale ingresar.
Me puse de pie. Las manos me temblaban. Las apoyé en el filo del
escritorio. Buscaba estabilidad. No sabía qué hacer, qué esperar. Giré la
cabeza hacia uno y otro lado, como si buscase una escapatoria. Pensé en ir al
baño y comprobar que mi cara estuviese medianamente decente. Desistí. No
me acomodaría ni un mechón e incluso me presentaría con los anteojos de
lectura. No caería en el comportamiento de una adolescente infatuada. Él era
un hombre casado y yo la jefa de la terapeuta de su hijo; la situación era clara.
Entonces, ¿por qué la sangre me pulsaba como si hubiese corrido kilómetros y
las piernas se me tornaban pesadas?
Me puse en movimiento con indecisión, miedo y perplejidad. Me dio
bronca que la sola mención de su nombre me retrotrajese treinta años y me
convirtiese en la Cósima del ojo torcido. Bajé los últimos peldaños de la
Página 81

escalera y crucé la recepción sintiéndome un poco más dueña de mí gracias al
rencor. El único sonido lo constituía el crujir de la suela de goma de mis
zapatos en el parquet plantificado. Estaba sola, las empleadas de la empresa
de limpieza llegarían alrededor de las diez de la noche. Encendí la luz del
vestíbulo e inspiré profundo antes de quitar la traba y abrir.
Allí estaba él, Ignacio Lanz Reuter, impecable en un sobretodo añil que le
quedaba pintado y que permitía entrever una camisa celeste clan con un
delicado cuadrillé blanco y una corbata en jacquard dorado que, pese a tener
el nudo flojo, no le restaba elegancia al conjunto. Desplegaba su sonrisa
perfecta sin prudencia, sin darse cuenta de que pulverizó mi determinación y
que me acentuaba los latidos, cosquilleos y desbarajustes. Sin remedio me
sentía una colegiala.
Advertí que llevaba varias bolsas en las manos.
¿Que haces aquí?
—¿Puedo pasar?
Me hice a un lado en el acto de franquearle el ingreso y cerré tras él. Era
una noche fría.
—¿Que haces aquí, Ignacio? ¿Cómo sabías que estaba en la fundación
todavía?
—Me tiré el lance —dijo, mientras avanzaba hacia el centro de la
recepción con el aire de uno que se sabe el dueño del mundo. Se detuvo
delante de la mesa redonda, en cuyo centro se destacaba el ramo de cincuenta
rosas—. Son las que te regalé yo, ¿no? —Sin aguardar respuesta preguntó-:
¿Por qué no las tenés en tu consultorio?
Me acerqué y me ubiqué jumo a él, los dos con la mirada fija en la belleza
de las flores.
—Porque quería compartirlas con los demás. En mi consultorio las
habrían visto pocas personas. En cambio aquí las admiraron todos, las
empleadas, los pacientes, sus padres y acompañantes. Todos —recalque.
Lanz me contemplaba fijamente, serio, sí, pero se trataba de una seriedad
no severa, más bien desconcertada, como si no comprendiese lo que le había
explicado.
—¿Por qué vos siempre pensás primero en los demás y yo siempre pienso
primero en mí?
—No lo sé. Pero estimo que el hecho que seas consciente de que siempre
pensás primero en vos habla de que podrías cambiar, si es eso lo que querés,
claro está.

Página 82

—Pero sucede que sólo me doy cuenta de la mierda que soy cuando estoy
con vos.
—Entonces, debe de ser horrible estar conmigo —bromeé y solté un risita
forzada, que él no imitó.
—No es horrible— objetó— Es exactamente lo contrario.
No quiero resultar descortés, Ignacio, pero insisto: ¿qué haces aquí? —
hablé deprisa, desbordada por una situación que cobraba visos de absurdo
segundo a segundo.
—Traje la cena —respondió de nuevo sonriente y levantó las bolsas—. Si
la montana no viene a Mahoma… —citó, y dejó la frase inconclusa. Me
quedé mirándolo, lo que hizo que su sonrisa se esfumase y un ceño le juntase
las cejas—.
—Como no aceptaste cenar conmigo esta noche, pensé en algo más
informal. Porque vas a cenar ¿no? Es sushi, el mejor de Buenos Aires —
aseguró, y no mentía: las bolsas eran de un restaurante de Puerto Madero
famoso por sus platos exquisitos y elevados precios—. El sushi es tu comida
favorita, según entiendo.
—¿Cómo sabes que es mi comida favorita?
—Alberto me lo dijo.
—¿Que Alberto?
—Alberto Maggi, nuestro compañero de la secundaria. Y también traje un
chardonnay helado, un White Stones, de la bodega Catena. Está considerado
uno de los mejores blancos del mundo. La uva chardonnay es tu preferida,
según entiendo. También me lo dijo Alberto —aclaró con simulada inocencia
y una sonrisa que no ayudaba a que me decidiese a echarlo a patadas—. Sé
que estás con ganas de mandarme a la… de paseo —se corrigió—, pero ya
que estoy aquí y con todos estos manjares, ¿no podrías aceptar mi invitación?
El gesto que le imprimió a su rostro le realzó la belleza, que el tiempo
había acentuado en lugar de arruinar, y me hizo acordar del Niño de trece
años del que me había enamorado. Algo en la manera inocente y expectante
con la que aguardaba mi respuesta, tal vez el modo en que sonreía o cómo
ladeaba la cabeza, cada aspecto me enterneció. “Soy una idiota”, me reproché,
pese a sentirme contenta con la idea de compartir una cena con el. Asentí y
me mordí el labio para no reírme, porque me dio risa cómo se le iluminó la
cara por el simple hecho que yo hubiese aceptado. Era, sin duda, un gran
actor.
—¿Viniste solo hasta aquí? —le pregunté mientras subíamos por la
escalera—. Me pareció oír otra voz en la casilla de ingreso.
Página 83

—Mi chófer y mi guardaespaldas me esperan en el auto.
Me detuve en el descanso y me volví para enfrentarlo.
—¿Y pensás dejarlos ahí fuera en esta noche tan fría?
—Bueno… —balbuceó—. Están acostumbrados a esperarme —dijo y de
nuevo me volvieron las ganas de reír al notar la metamorfosis súbita de su
expresión, que de contenta pasó a profundamente consternada, avergonzada
quizá.
—Llamalos y deciles que entren. En la cocina pueden preparar café y
comer algo. Hay de todo. —Me disponía a regresar a la planta baja cuando
Lanz me retuvo sujetándome por el brazo.
—No, no —dijo visiblemente incómodo—. No te molestes. Los llamo y
les dije que se vayan a comer por ahí. En esta zona hay buenos restaurantes.
Asentí y moví apenas el brazo para indicarle que me soltase, lo cual hizo
de inmediato. Telefoneó a un tal Hugo, a quien le indicó que se fueran a
cenar: Él los llamaría cuando hubiese terminado. Yo, por mi parte ascendí los
últimos escalones mientras intentaba controlar las ganas de apoyar la mano
donde él me había tocado; quería aliviar el calor impreso con ese gesto nimio.
Pensé en instantes en el comedor del instituto; al final decidí que nos
acomodaríamos en mi consultorio, en la mesa ratona, la que estaba rodeara
por los sillones donde él se había sentado con Nachito la primera vez. La
despejé de los juguetes de mi último paciente y, mientras los guardaba en un
armario, oí a mis espaldas que se quitaba el sobretodo y el saco del traje. A
continuación escuché el crujido de las bolsas y la apertura de los contenedores
de comida. Me hice de dos vasos limpios y los acerqué a la mesa. Noté que
había lanzado con descuido las finas prendas sobre un sillón, lo mismo que la
corbata; se la había quitado y no sé por qué eso me puso nerviosa. Se había
remangado la camisa. Lucía cómodo y desenvuelto.
—No tengo copas de vino —lamenté y apoyé los vasos sobre la mesa
—Basta y sobra —contestó de un talante alegre que me tomó por
sorpresa. No lo recordaba tan contento ni siquiera cuando se había encontrado
entre amigos o en compañía de alguna de sus innumerables novias. En ambas
situaciones desplegaba una actitud pedante, sobradora, que yo detestaba.
“Bueno, Cósima”, me dije, “han pasado treinta años. Habrá cambiado, como
dice Carlos. En algo habrá mejorado”.
—¿Querés pasar al baño? —sugerí y señalé la puerta a mis espaldas—.
Mientras, iré a la cocina a buscar platos y un sacacorchos.
—Sí, quiero pasar al baño para lavarme las manos, pero no te muevas de
aquí. Traje de todo. Hasta mantelitos de papel —aclaró, ufano y sacó varios
Página 84

con el logotipo del costoso restaurante.
—¿Hasta un sacacorchos? —pregunté, incrédula.
—Lo compré en la vinería donde compré el vino —explicó, y lo sacó de
una bolsa.
Coloqué dos almohadones sobre la alfombra, uno de cada lado de la mesa,
que era cuadrada y grande; un metro nos separaba. Regresó del baño y, tras
echar un vistazo a la distancia impuesta, se dispuso a abrir la botella de vino,
lo que hizo con gran maestría.
Se apoltronó en el almohadón. Lo observe destapar los contenedores y
servir un poco de todo en mi plato mientras me describía las exquisiteces que
había comprado. La situación me resultaba extraña, casi surrealista. ¿Qué
estaba haciendo con ese hombre casado que me provocaba cosas, sin
mencionar que en el pasado había constituido mi peor pesadilla? De pronto
me sentí incómoda, tonta, usada, y no prestaba atención mientras él
depositaba el plato frente a mí y me pedía que probase los mariscos con sake.
A punto de ponerme de píe y pedirle que se marchara, me detuvo en seco al
preguntarme:
—¿Te acordás de cuando hicimos ese pícnic en el bosque del country con
Nora?
—Sí, me acuerdo.
—Creo que ese fue el último día feliz de mi vida. Al otro día mis viejos
nos anunciaron que se iban a separar.
No hice comentarios, él tampoco, y empezó a comer con desánimo.
Manejaba los palillos con una destreza admirable, mientras que yo, pese a
ordenar sushi a menudo, nunca había conseguido dominar la técnica. Me hice
de un tenedor de plástico para pinchar un langostino y sumergirlo en una salsa
de buen aspecto. Me inquietaba comer frente a él. ¿Qué clase de mujer de
cuarenta y seis años, que ha enterrado a un esposo y a un hijo, se altera frente
a un hombre a quien debería despreciar? No hallé una respuesta, aunque sí las
ínfulas para darle un mordisco a la suculenta carne. Cerré los ojos y la
saboreé. Se me escapó un gemido de placer. Al levantar los párpados lo
descubrí observándome con fijeza, sin pestañear, los palillos a medio camino
entre el plato y la boca. Sonreí y me encogí de hombros, de pronto dueña de
mí misma.
—Es exquisito —admití a modo de excusa.
—Sí —farfulló él y siguió mirándome—. Me encanta que disfrutes de la
comida.
Solté una carcajada.
Página 85

—Pero detestas a las mujeres gordas —le recordé, y él tuvo la decencia de
bajarla vista.
—El día del pícnic con Nora —retomó con voz apagada, solemne—
preparaste unos sándwiches que me encantaron. ¿Te acordás?
Me acordaba de cada detalle de cada día de esos casi tres meses
transcurridos con él. De igual modo torcí la boca en el gesto de no saber de
que hablaba.
—Estaban rellenos de una pasta que al principio me dio asco —evocó~ A
Nora le encantó; entonces me animé a probar.
—Ah —simulé recordar—, debe de haber sido la pasta de sardinas,
huevo, tomate y mayonesa que me enseñó a preparar mi abuela Cósima,
—Era exquisita. Nunca volví a comerla —dijo y el semblante se le fue
apagando. Sorbió un trago de vino—. Muy bueno —expresó y alzó el vaso—.
Probalo.
Lo hice. Era, más que bueno, excelente. No obstante, me limité a asentir
con actitud medida. La rabia era el sentimiento que preponderaba. Ese “al
principio me dio asco” había desatado una seguidilla de escenas, como en el
tráiler de una película; en todas, él me humillaba y me lastimaba. ¿Por qué me
sometía a esa tortura, la de compartir el pan con mi antiguo verdugo?
—Así que te llamás Cósima por tu abuela. ¿Paterna o materna?
—Paterna —contesté secamente.
—Significa ordenada y decente.
—¿Qué?
—Tu nombre —me aclaró—. Viene del griego, de la palabra cosmos, y
significa ordenada y decente.
Me quedé mirándolo, en abierta sorpresa y desorientación, hasta que atiné
a reaccionar y comenté con una sonrisa impostada:
—Eso también te lo dijo Alberto, supongo.
—Suponés mal. Quise llamar Cósima a mi hija mayor, la de mi primer
matrimonio, pero mi ex se opuso. La llamamos Justa.
Me limité a asentir, más aturdida y confundida que antes. Me insté a
tomar el control y a cambiar el giro de la charla. La consigna se presentó con
claridad: evitar caer en las redes de ese manipulador nato e inescrupuloso y
acabar con esa fantochada cuanto antes.
—Y decime, si no me hubieses encontrado aquí, en la fundación, ¿qué
habrías hecho con toda esta comida?
—Te la habría llevado a tu casa.

Página 86

—¿Habrías sido tan desfachatado de ir a mi casa? —Dijo que sí con la
boca llena y una sonrisa presuntuosa—. Me pregunto cómo habrías hecho. No
sabés dónde vivo. Ah, sí, le habrías preguntado a Alberto —señalé, y él
volvió a decir que sí con ese aire satisfecho que le iba tan bien.
Comimos y bebimos mientras yo le preguntaba y él me contestaba acerca
de sus tres hijas mujeres, Justa, Ema y Montserrat, y me mostraba las
fotografías que guardaba en el teléfono; las tres eran preciosas. Había algo
genuino en la actitud de Lanz que me impedía ponerme de pie y echarlo. O
quizá se trataba de que no deseaba arruinar una de las comidas más deliciosas
que había probado. Engullía con ganas, sin hipocresías ni falsas posturas.
—No detesto a las mujeres gordas —aclaró de pronto.
No lo mire. Acabé con mi segunda copa de vino, que él se apuró a llenar
de nuevo.
—Si eso es verdad —dije, alentada por el alcohol lo disimulas muy bien.
—Mi terapeuta asegura…
El timbre de mi celular lo interrumpió. No le pedí permiso ni le aclaré
nada; simplemente respondí.
—Lucho, ¿que tal? —saludé.
Hablamos durante unos minutos con la soltura y la confianza de siempre,
lo cual me tranquilizó pues, tras el desplante de la noche anterior, había
temido que una fisura se hubiese abierto entre nosotros. Corté minutos
después y no me di cuenta que sonreía, hasta alzar la vista y toparme con los
ojos ensombrecidos de rabia de Lanz. La sonrisa se me borró súbitamente.
—¿Son pareja? Vos y Lucho —aclaró.
—No es de tu incumbencia. Y como supongo que estás aquí para hablar
de tu hijo, de otro modo esta comida carecería de sentido, aprovecho para
decirte que Lucho acaba de enviarme el video de la primera clase de
equinoterapia de Nachito, que fue hoy. ¿Te gustaría verla?
—Sí, claro —respondió con el acento y la expresión de un niño
amonestado.
Me levanté y caminé hacia mi escritorio para buscar el iPad. Sabía que
estaba exponiéndole mi trasero, la parte más voluminosa de mi anatomía y
que esos jeans no disimulaban ni un poco; es más, aumentaban su volumen y
masa. “Mi grácil silueta debe de parecerle un horror”, me convencí, en parte
para aumentar el resentimiento, mi refugio y defensa. “Eso de que no detesta
a las mujeres gordas que se lo cuente a otro”, me ofusque. “No sos gorda”, me
dije. “Sí para los cánones de este hueco”, razoné. “¿Acaso no te acordás de la
silueta de Vivian?” Por cierto, la Petrillo se quejaba de continuo en los
Página 87

informes verbales y en los escritos de la baja cooperación de la madre de
Nachito y de sus recurrentes inasistencias a las sesiones.
Bajé el video y regresé a la mesa ratona. Arrojé un almohadón junto a él y
me senté como los indios. Lanz se ubicó tan próximo a mí que deseé haberme
perfumado. Lucho y Sara, la niñera, con Nachito en brazos aparecieron en la
pantalla. No me extrañó que Vivian no formase parte del cuadro. A punto de
preguntarle, una carcajada de Lanz me selló los labios.
—¡Mirá cómo le peina las crines! y orgulloso. —señaló genuinamente
contento
Carraspeé y sorbí un poco de agua. Había tomado demasiado vino y me
estaba poniendo sentimental.
—Excelente motricidad fina —apunté antes de agregar— Peinarle las
crines y cepillarle el pelo es parte de las actividades que Lucho les enseña.
Las primeras clases serán para que Nachito conozca al animal y le pierda el
miedo. Aunque ahora comprendo lo que Lucho acaba de decirme por
teléfono: no necesita perder el miedo simplemente porque no lo siente. Mira
cómo le acaricia la testuz.
—Increíble. Verlo tan sereno, tan a gusto… Es… —se le cortó la voz a
causa de la emoción.
Lanz no apartaba la vista de la pantalla y yo no la apartaba de su
expresión de dicha, sorpresa, satisfacción, de sus ojos brillantes de lágrimas
contenidas. En un tris mi actitud giró por completo y de hostil y resentida
mutó a benévola y comprensiva.
—A veces transcurren semanas antes de que logremos que toquen al
caballo con tanta seguridad.
—¿En serio? —dijo y me miró; había esperanza en su semblante. Me
contemplaba con humildad mientras aguardaba la confirmación.
—En serio.
—Entonces, hay posibilidad de que mi hijo lleve una vida normal?
—Trabajaremos muy duro para lograrlo, Ignacio. La colaboración de la
familia será medular.
Sólo asintió. Proseguimos con el video. Yo intervenía para explicarle la
razón de cada proceder de Lucho, de cada ejercicio, cada orden y cada
movimiento. Le interesaba aprender el vocabulario, lleno de siglas y nombres
en inglés. Ponía empeño y eso me gustaba.
—El caballo posee características similares al Niño con autismo —
expliqué—. Rehuye el contacto visual, lo alteran los sonidos repentinos y

Página 88

agudos y le molesta que le trastornen la rutina. Les gusta hacer todos los días
las mismas cosas a la misma hora. Por eso hay empatía entre ellos.
—Qué fascinante —repetía Lanz a cada una de mis aclaraciones.
—Lo consultaré con Lucho, pero, viendo lo bien que se desempeña
Nachito, creo que antes de lo previsto empezaremos con el volting.
—¿Volting?
—Volting o volteo terapéutico. Gimnasia sobre el caballo. Les sirve para
desarrollar la seguridad, además de la destreza y la coordinación Estamos
obteniendo magníficos resultados con esta técnica. Y cuando Carlitos
empiece la semana que viene con la inserción de Pepe en la de Nachito, ahí
vas a notar los mayores y mejores progresos.
—Sí, Pepe, el pastor alemán —comentó de pronto apocado.
—¿Qué te preocupa?
Alzó la mirada. La seriedad en su semblante no me perturbó porque no
había ira ni desprecio; había angustia.
—Pienso que quizás les deberé la felicidad y la salud mental de mi hijo a
las personas a las que más daño hice durante la adolescencia. —devolvió la
atención a la pantalla en el instante en que Lucho besaba a Nachito para
halagarlo por haber cumplido con una consigna—. Mira como Lucho trata a
mi hijo pese a que intenté ahogarlo aquella noche en la fiesta de egresados.
Dirigió la vista de nuevo hacia mí con una intensidad que me alteró el ritmo
cardíaco—. Mira cómo me tratas vos a mi, pese a que me comporté como
un… como la mierda que soy. —Alzó la mano para impedirme hablar—.
—Ya sé que no querés que mencione el pasado y sé también que no
querés que lo haga porque estás convencida que quiero pedirte perdón porque
te necesito a causa de Nachito. Merezco que pienses de mí lo peor. Me gané
tu odio y desprecio a pulso. Pero la verdad es que me arrepentí de todas y
cada una de las trastadas que te hice en el instante posterior a habértelas
hecho, pero esa noche, la de la fiesta de graduación, fue como si una
avalancha me cayese encima y por fin me diese cuenta del horror que había
cometido contra la única persona buena y dulce que conocía. Y siempre quise
pedirte perdón. Siete años después de haber egresado —habló deprisa por
temor a que lo mandase callar— te vi salir de la boca del subte en la estación
Callao.
Me sorprendí. Sabía que no mentía pues yo tenía mi consultorio a una
cuadra y usaba con frecuencia la Línea D. Notó mi asombro, pues prosiguió
mas seguro, más animado.
—Me pareciste lindísima.
Página 89

Solté una carcajada incrédula.
—Sí, claro, lindísima —me burlé.
—Es cierto —se apresuró a afirmar—. Al principio te miré porque me
atrajiste. Como mujer, quiero decir. Y después, cuando me di cuenta que eras
vos…
—La tía Cósima —lo provoqué y sonrió con melancolía.
—La querida tía Cósima, sí. Tiempo después tomamos el mismo avión a
Nueva York.
—¿En serio?
—Yo viajaba en primera clase, pero fui varias veces a la turista para verte.
Pasé junto a vos en dos oportunidades y no me prestaste atención.
La primera, estabas leyendo y la segunda, jugabas al piedra, papel o tijera
con una nena, y tuve miedo de saludarte.
—¿Por qué? —pregunté y apoyé el iPad sobre la mesa y oculté las manos
para disimular el temblor; hasta el alma me temblaba.
—¿Cómo por que, Cósima? Porque lo más probable habría sido que me
mandaras a la mierda, y con toda razón.
—No lo habría hecho y lo sabes. Pero tampoco habrías soportado un trato
frío. Tu ego, Ignacio, siempre ha sido el que te ha gobernado, y no me refiero
al ego como una construcción hecha de vanidad y orgullo, sino al ego más
pernicioso que nos domina a todos los seres humanos, el construido a partir
del miedo.
—¿Del miedo?
—Del miedo, sí. Miedo a no agradar, a no ser aceptados, a ser expulsados
del rebaño.
—¡Que cierto es eso que decís! Me tomó años de terapia comprender que
quería agradarle a mi madre. Por eso… —Se detuvo y en un acto inconsciente
se mordió el labio inferior.
—¿Por eso? —lo alenté a seguir, aunque sabía en qué pensaba.
—Nada. Terminemos de ver el video de Nachito.
Antes de reiniciarlo le pregunté:
—¿Por qué la madre de Nachito muestra tan poco interés en el
tratamiento? La licenciada Petrillo se queja de que prácticamente no asiste a
las reuniones ni a las sesiones. La madre es una pieza clave en todo esto.
Lanz inspiró profundamente y elevó los ojos al cielo.
—Vivian tiene tanto espíritu maternal como esta mesa —declaró— Lo
siento, pero es así. Y no estoy hablando mal de ella, sino de mí por haberla
elegido como madre de mis hijos. Después de Montserrat, ella no quería más
Página 90

hijos. Pero yo quería el varón. El heredero del imperio —añadió con ironía—.
Y la presioné hasta que lo conseguí. Estuvimos separados casi todo el
embarazo de Nachito.
—¿Cómo es eso? —me interesé.
—Con la excusa de que estaba ocupándose de la remodelación y la
decoración del casco de mi estancia pasó allí casi los nueve meses. Viajaba a
Buenos Aires para los controles y para algún trámite o para compra de
muebles, pero el resto del tiempo se lo pasaba allá.
—Y Montserrat, ¿no la extrañaba?
Profirió una carcajada seca, sin alegría, cínica.
—Montse tiene tanto vínculo con su madre como yo con la mía. La
historia se repite. —De nuevo serio, contestó-: No, no la extrañaba.
—¿Dónde queda tu estancia? —La pregunta debió sorprenderlo porque
apretó las cejas y guardó silencio—. No te lo pregunto por curiosidad. Es
importante.
—No me importa que me preguntes nada, Cósima. Fuese que te motivara
la curiosidad u otra razón, a vos te contaría todo. Me inspiras confianza, algo
difícil de sentir en el mundo en el que me muevo. Es sólo que me sorprendió
la pregunta.
—Está en Cañuelas —contestó al fin—, Vivian es de Cañuelas —aclaró
—. Allí vive su familia.
—Zona sojera —señalé.
Ahora se está diversificando un poco, ya que el precio de la soja cayó
notablemente, pero en la época en que Vivian estaba embarazada de Nachito
era pura soja. De hecho en mi campo sembrábamos sólo soja.
—Y fumigabas con glifosato.
—Glifosato, sí —afirmó, cada vez más interesado y asombrado. Se
incorporó en el almohadón y me miró con ojos atentos—. Glicocol es el
nombre comercial, pero el principio activo es el glifosato. ¿Cómo sabe esto
una psicóloga?
—Lo sé porque hay estudios muy serios publicados en revistas
prestigiosas que aseguran que el glifosato causa una serie de efectos negativos
en la salud humana, como malformaciones en los embriones, cáncer, abortos,
infertilidad y autismo.
—Estaba al tanto —admitió—, pero la Cámara de Agroquímicos y
Fertilizantes y la Asociación Argentina de Productores Agrícolas
desacreditaron esos estudios y demostraron la inocuidad del glifosato.

Página 91

—¿Te referís a los dos grupos que ganan millones y millones de dólares
por año gracias a la soja? —pregunté y alcé una ceja en un gesto sarcástico.
—Sí, me refiero a ellos —admitió—. Yo soy uno de esos que gana
millones con la soja.
—Y mientras tu esposa estaba embarazada, tus aviones fumigaban el
campo sobre el aire que ella respiraba.
—Y mi hijo nació autista, culpa de mi puta codicia.
—Según los estudios que yo considero muy serios, sí, esa podría ser la
causa. Claro que, estando de por medio un interés económico tan gigantesco
como lo es el de la Cyklon Chemical —me refería a la empresa que fabrica el
Glicocol—, nunca lo sabremos a ciencia cierta, porque a la ciencia, valga la
redundancia, jamás se le permitirá avanzar en los estudios.
Bajó la vista y guardó silencio. Jugaba con el corcho; lo hacía girar entre
el pulgar y el índice, tenía una mano hermosa, cubierta de un pelo entre rubio
y rojizo, de dedos largos y masculinos, uñas prolijas, impecables.
¿Quién se las cortaría? ¿La mujer, él mismo o una manicura?
El mutismo que se instaló entre nosotros no me incomodó; apenas lo
perturbaban el roce del corcho, la labor de las chicas que limpiaban la planta
baja y los automóviles que transitaban en la avenida Leopoldo Lugones. Alzó
el rostro y me contempló con expresión decidida.
—Nachito es un castigo —declaró—, una factura que me pasa la vida por
haber sido siempre un hijo de puta. Ambicioso, hueco e hijo de puta.
—¿Cómo podes pensar que un nene tan espléndido como Nachi es un
castigo? —expresé con dulzura y lo contemplé a los ojos, cuyo azul cobalto
vibró repentinamente al calor de las lágrimas, que sin remedio desbordaron y
cayeron por sus mejillas para desaparecer en la barba incipiente.
—¿No es un castigo? —preguntó con voz quebrada y se secó con el puño
remangado de la camisa.
—No, Ignacio, no lo es. Tu hijo es una bendición. Además, ¿por qué todo
siempre tiene que girar en torno a vos? —razoné, y Lanz que se secaba la
nariz con una servilleta de papel, ahogó una risa.
—Me creo el centro del mundo, ¿eh?
—Cada persona es el centro de su propio mundo; esa percepción es
imposible de evitar. Después de todo somos individuos. El desafío es ser
capaces de comprender que formamos parte de una única cosa, una única
fuente, y que el “sálvese quien pueda” no existe.
—Yo soy de los que piensan que, mientras a mí me vaya bien, el resto
puede reventar.
Página 92

—Lo sé.
—Lo que no sabes es que me encantaría que pensases tan bien de mí
como yo pienso de vos.
—¿Por qué? ¿De qué te serviría que yo pensase bien de vos? Estás
hablando de nuevo desde el ego que necesita ser aceptado. Lo único que
importa es lo que vos pensás de vos.
—Pienso que soy una mierda.
—No sos una mierda, Ignacio. Creo que sos un padre amoroso dispuesto a
todo por ayudar a su hijo.
—Aquella vez en este mismo consultorio te confesé que Nachito me daba
vergüenza.
—Y yo te dije que era normal. Y admiré tu sinceridad.
—Al menos eso es algo, que admires mi sinceridad.
—¿Sabes qué creo? Que Nachito vino a este mundo para sanar el alma
herida de su padre. Nachito es tu maestro, Ignacio.
Se le crispó el rostro en un intento vano por contener el llanto, que ni
siquiera la natural soberbia de su personalidad logró reprimir.
Se echó a llorar como un Niño. Se cubrió el rostro con las manos y apoyó
los codos sobre la mesa. Me quedé mirándolo sin saber que hacer. Había visto
quebrarse a tamos padres a lo largo de mi carrera y, aunque el dolor y la
impotencia de cada uno de ellos me habían afectado y llegado al corazón, el
quebranto de Lanz Reuter me causó una opresión en el plexo solar. Apoyé la
mano sobre su hombro y la opresión comenzó a menguar.
Lanz reaccionó de un modo inesperado: me rodeó la cintura y apoyó la
cabeza en mi seno, donde siguió llorando. ¡Cuánto dolor encerraba el alma de
ese hombre poderoso, espléndido y tan infeliz! Lo abracé también, no en un
acto de piedad sino de necesidad, una necesidad que resultaba perturbadora
por lo avasallante y también por lo inexplicable; necesidad de protegerlo, de
sosegarlo, de devolverle la paz. Si me hubiese puesto a razonar, si me hubiese
tomado un instante para comprender la escena que estaba protagonizando, lo
habría apartado. No obstante, lo reconforté y lo hice sin palabras, sólo con la
contención de mi abrazo.
Fue calmándose. Y allí permaneció, pegado a mi suéter de hilo, empapado
de lágrimas. Extendí la mano y aferré una servilleta. Se la ofrecí. La acepto y
se apartó lentamente, sin mirarme. Se sonó la nariz antes de volver sus ojos
hacia mí. Los encontré más hermosos que nunca, así como estaban, hinchados
y enrojecidos. El azul se había intensificado y las pestañas húmedas

Página 93

resaltaban la belleza del conjunto. Me dirigió una sonrisa huidiza, tímida,
mientras aceptaba el vaso con agua que le entregué. Lo bebió todo.
—Esto pretendía el día en que murió Nora, cuando te mandé llamar a mi
habitación. Quería que me abrazaras. Te juro que quería que me abrazaras. En
cambio te ataqué.
—Yo también te ataqué.
—Me dijiste una de las pocas verdades que me han dicho en la vida.
Tuviste los huevos para hacerlo.
—Te dije algo cruel de lo que me arrepentí.
—Yo era capaz de esos logros, el de hacerle decir, a alguien tan buena
como vos, una crueldad.
—Sí —acordé—, eras capaz de sacarme de las casillas.
Se produjo un silencio en el que nuestras miradas se encontraron. Creí que
me pediría perdón,-“por todo”, como había escrito en la tarjeta enviada junto
con las flores. Me sorprendió cuando me preguntó con el acento aún
endurecido y rasposo;
—¿Y qué vino a enseñarme mi hijo?
—Creo que vino a enseñarte a amar incondicionalmente sin importar los
cánones de perfección que te hayas impuesto. —Se mordió el labio y asintió
con el mentón tembloroso—. Vino a enseñarte el lenguaje de tu corazón, vino
a enseñarte que lo escuches, porque ahí guardás mucho amor. Vino a
enseñarte a cortar las cadenas que te atan y que te hacen sufrir.
—Sí, así es —ratificó en un hilo de voz.

Ignacio
—Esas pocas horas con Cósima fueron como doscientas sesiones con vos —
le conté a José Vianes la tarde siguiente a la cena—. Salí renovado, feliz,
pleno. Me sentí renacer.
—Si estuvieses enamorado de mí tendrías la misma experiencia —bromeó
mi terapeuta—, pero he aquí el problema: yo no te muevo un pelo.
—No me movés un pelo, no, pero te aseguro que muchas mujeres me los
han movido; ninguna como Cósima.
—Porque la admirás, la respetás.
—Sí, la admiro, la respeto como a nadie, pero sobre todo confío en ella.
Sé que jamás me haría daño.
—¿No le temés a una venganza?
Página 94

—No, en absoluto. Ella no sabe siquiera lo que es la venganza.
—¿Y de parte de sus socios? —insistió José—. Fuiste malvado también
con ellos.
Al recordar el modo en que Lucho se había comportado con Nachito
durante la clase de equinoterapia y la simpatía de Carlitos de esa mañana
mientras se presentaba en casa con Pepe, el pastor alemán, desestimé una
revancha por ese lado.
—Si son amigos de Cósima —razoné— deben de ser como ella. Buena
gente. —Tras un silencio que Vianes respetó, manifesté-: Es tanto más fácil y
agradable departir con gente sin dobleces, que no te envidia ni tiene ganas de
intrigar ni de cagar a medio mundo.
—¿Como lo es la mayoría de la gente a la que frecuentás? —me acicateó.
—Exacto —admití, pues, tras un rápido análisis de mis amigos, socios y
conocidos, no encontré uno al que pudiese llamar verdaderamente amigo, ni
siquiera a Arturo Cimmi, ya que si bien era un buen tipo, yo le pagaba un
sueldo suculento para que se mantuviese fiel y no desertara para irse con la
competencia, en especial con Ypsilon Construcciones, mi némesis; incluso le
había hecho firmar un acuerdo de confidencialidad que incluía una cláusula
en la cual se establecía que, en caso de dejar mi empresa, no podía trabajar en
las de mis competidores durante un plazo de tres años. Más allá de estas
previsiones sabía, gracias a mis espías, que Fernando Riera lo había tentarlo
varias veces. Lo quería en su equipo por los contactos políticos de Cimmi,
que no los había hecho él, sino mi padre y yo, pero después de años tratando
con los corruptos del gobierno de turno, Arturo había sabido ganarse la
amistad de varios peces gordos, y Riera estimaba que a través de mi asistente
habría contado con ellos ¡Qué iluso! Era el peso del apellido
Lanz Reuter el que abría puertas y cerraba acuerdos. Riera no nos
perdonaba que nos llevásemos la tajada más gorda y rentable de las
licitaciones de la obra pública. A él le quedaban las migajas que le tirábamos
porque no nos interesaban. No me perdonaba haberle arrebatado el gran
negocio que significaba administrar los aeropuertos de casi toda la Argentina.
En una ocasión, mientras en la constructora preparábamos a toda máquina
el pliego de la licitación para la contratación de dos gaseoductos, uno en el
norte del país, en Jujuy, y otro en Río Gallegos, nos citó a mi socio y a mí en
el Jockey Club para tomar un trago y hacernos una propuesta: asociarnos en la
licitación. Según él, sería una alianza imbatible, ningún otro pliego mejoraría
nuestra oferta. Las dos empresas saldrían ganando porque su presencia en el
norte, donde acababa de construir un puente provincial, significaba un asset
Página 95

de inestimable valor. Todavía tenía allí las maquinarias, los obreros y el
personal calificado, como también los buenos contactos con la gobernación,
que nos serían de enorme beneficio. Le dijimos que no. Creo que no se lo
esperaba y le quedó la sangre en el ojo.
Semanas después de nuestro encuentro en el Jockey, me cerró el por qué
de su propuesta: me enteré que no le estaba yendo bien. A causa de unas
malas inversiones los acreedores lo acosaban, por lo que necesitaba hacerse
de un suculento contrato con el Estado, que son los que verdaderamente dan
la guita en este país. Yo esperaba mi momento para hacerle una oferta por
Ypsilon. Se la compraría por dos mangos.
Cabe aclarar que el interés de Riera iba más allá del plano comercial y
laboral. El mal parido me culpaba de la infelicidad de su sobrina, la hija de su
hermana. Daniela Dieter, una de las mujeres más hermosas que conozco, se
convirtió en mi amante durante la época loca en que el alcohol, las drogas y la
joda regían mi existencia. Ella misma era una adicta, sólo que, cuando la
cocaína le resultó insuficiente, se pasó a la heroína, de la cual es muy difícil
volver. La relación terminó del mismo modo en que comenzó: de un día para
el otro, cuando nos cansamos. Daniela aparecía y desaparecía del círculo
social en el que nos movíamos, dependiendo de las temporadas en que su lío
la internaba en alguna clínica vip para desintoxicarla. Si nos topábamos en
una fiesta o en el club y estábamos de ánimo, cogíamos. Daniela la tenía muy
clara, pero su tío, no tanto.
Según él, la había convertido en una adicta para luego abandonarla.
Me enteré de esto después de nuestra reunión en el Jockey y traté de
imaginar cuánto le había costado sentarse conmigo a beber creyéndome el
culpable de la desgracia de su sobrina, a quien quería como a una hija. Él no
tenía descendencia —era un homosexual que aún vivía en el armario— por lo
que los retoños de su única hermana, Daniela y Leo, dos buenos para nada,
eran la razón de su existencia.
Conocí a Daniela en una orgía en casa de uno de sus amigos. Llevaba
tanto alcohol y cocaína encima que no se sostenía en pie. Riera aseguraba que
yo la había engañado jurándole que la amaba y que me casaría con ella. ¿Que
la amaba? ¿Que le había propuesto casarnos? Es surrealista, una historia
absurda de pies a cabeza. Estaba seguro de que Daniela jamás le había dicho
algo tan descabellado a su tío, quien, por cierto, le pagaba las cuentas, los
lujos y los caprichos. ¿O tal vez sí para culpar a otro de su vida licenciosa?
¿Me había convertido en su chivo expiatorio? Quizá yo era un retardado
mental incapaz de comprender las motivaciones de la gente. O demasiado
Página 96

narcisista para hacerlo. Tal vez las dos cosas. Daniela me amaba tanto como
yo a ella, o sea, nada. Nos habíamos divertido y habíamos cogido —solos y
en compañía— y ahí terminaba la historia.
De pronto, mi vida, mi trabajo, mis amigos, mis mujeres, mis decisiones,
todo, absolutamente todo me dio asco.
—¿En qué estás pensando? —preguntó José Vianes.
—En que me doy asco.
—Me dijiste que anoche Cósima te aseguró que sos un padre amoroso
dispuesto a hacer cualquier cosa por su hijo.
—Ella dice eso, pero ¿en verdad lo hago por él o lo hago por mí, para no
sentir vergüenza de mi hijo frente a las mierdas que me rodean—¿Te molesta albergar ese sentimiento? El de sentir vergüenza de tu hijo
—se explicó.
—Claro que me molesta.
—Y si la raíz de la vergüenza son tus amistades, ¿por qué seguís
frecuentándolas?
Reflexioné un momento antes de responder.
—Me gustaría no sentir vergüenza, pese a estar rodeado por mierdas. No
los juzgo; soy igual a ellos.
—¿Te gusta ser una mierda?
—No.
—Definirme qué es ser una mierda.
—Ser yo.
—Más preciso, por favor —exigió Vianes.
—Haber lastimado y hostigado a Cósima durante el secundario. Haberme
casado con dos mujeres porque me atraían sexualmente…
—La atracción sexual —me interrumpió José— es importante en una
relación de pareja. ¿Cósima te atrae sexualmente? —disparó sin pausa, y yo
respondí igualmente, sin pausa, pero, sobre todo, convencido:
—Sí.
—¿Estás seguro? Siempre sostuviste que tu obsesión por ella no tenía un
trasfondo sexual, si bien aquella noche, la de la fiesta de egresados, la besaste
a la fuerza.
—Estaba borracho —intenté justificar.
—Justamente, estabas borracho —ratificó y alzó una ceja—, muy
borracho, sin frenos inhibitorios que te permitiesen ocultar tus verdaderos
sentimientos. Hace poco te lo pregunté de nuevo, si te atraía físicamente, y te
evadiste por la tangente. Me dijiste que la admirabas y que la respetabas, pero
Página 97

me diste a entender que la cuestión quedaba en un plano intelectual, para nada
físico. En el pasado ella te había parecido fea, objetivamente fea, y punto.
Guardó silencio y me contempló con esa mirada sabionda que me
fastidiaba. Solté un suspiro de rendición.
—Nunca te lo conté, pero siempre me volvieron loco las tetas de Cósima.
Cuando tenía quince años le crecieron de un modo desmesurado. Te lo
aseguro: eran fuera de lo común —me entusiasmé al evocarlas—. Son fuera
de lo común —recalqué con énfasis—. Anoche, cuando se sentó a mi lado
para mostrarme el video de la clase de equinoterapia, le miré el escote, justo
donde las tetas se le juntaban, y me calenté. Y fue muy raro porque era otro el
ánimo que sentía en ese momento. Sin embargo, ¡zas! Le vi las tetas y caí
como un pendejo alzado. Me la habría cogido ahí mismo, sobre los
almohadones y la alfombrita de Disney.
José Vianes rió por lo bajo y garabateó una anotación en el bloc.
—Por fin empezás a aceptar las cosas como son —expresó con acento
triunfal y una sonrisa, que no me molestaron—. ¿Creés que ella también se
siente atraída por vos? Me contaste que, pese a lo que vivieron anoche, se
despidió más bien fríamente.
—Eso fue en el instituto. Pero como era muy tarde, insistí en que mis
hombres y yo la seguiríamos hasta su casa en la camioneta. Me daba miedo
imaginarla sola a esa hora.
—¿Te lo permitió? Que la escoltases.
—Primero dijo que no, pero yo insistí. Me puse denso y al final aceptó. Y
cuando llegamos a su edificio me saludó agitando la mano, con el auto
cruzado en la vereda, lista para entrar en la cochera, pero yo me acerqué, lo
cual la obligó a bajar la ventanilla por cortesía.
—¿Y?
Metí la cabeza dentro del auto y le di un beso en la mejilla. Le habría
morfado la boca, que también siempre me gustó porque tiene labios gruesos,
naturalmente gruesos —aclaré—, pero me comporté como un caballero y sólo
le besé la mejilla.
—¿Se enojó?
—Se puso colorada, pero no de bronca. Creo que de vergüenza. Me sonrió
con timidez y me despidió con un “buenas noches” que me sonó muy dulce,
aunque nervioso.
—Sos un hombre casado —me recordó mi terapeuta—. Eso, a ella, no se
le olvida.
Lo sé, pero eso está a punto de cambiar. Vos ya lo sabes.
Página 98

—Sí, lo sé —confirmó con acento incrédulo, que me molestó—.
Entonces, ¿Cósima siente atracción por vos, sí o no? Cuando la besaste
aquella noche en la fiesta de egresados ella sintió asco, vos mismo me lo
contaste.
—Ahora es distinto —respondí, picado en el orgullo, enojado— Ahora
todo es distinto.
—¿Aceptó que terminases la obra en construcción?
—Me dijo que ella y sus socios (Lucho y Carlitos) lo están pensando. No
hay nada que pensar —me ofusqué—. Estoy seguro de que Lucho se opone.
No quiere que me haga cargo de la obra porque sabe que eso significaría estar
en contacto permanente con Cósima.
—¿Crees que sea la pareja de Cósima? Me dijiste que cuando se lo
preguntaste no te lo confirmó ni te lo negó.
—No es de tu incumbencia, me dijo, y todavía duele. No, no creo que
sean pareja —respondí.
—¿Por qué lo suponés?
Reí con desgano.
—No lo supongo. Más bien lo deseo. Pero que él la quiere no tengo duda.
—La cuestión es —intervino Vianes— a quién quiere Cósima.
“Sí”, pensé, “¿a quién quiere Cósima?”. La pregunta me perseguía, la
respuesta se mostraba elusiva, más allá de que yo sabía cómo me habría
gustado que fuese. En pocas semanas mi vida había dado un giro tan
profundo, rotundo e inesperado que me parecía imposible volver atrás. La
empresa y el trabajo seguían en el centro de mis intereses, aunque ya no me
movían la pasión ni el deseo de ganarle a la competencia sino la
responsabilidad que significaba tener a cargo el bienestar de tantas familias.
Rechazaba las invitaciones a casi todos los eventos, había abandonado los
entrenamientos de rugby, no asistía al Jockey Club ni al golf y los fines de
semana prefería quedarme en casa con mis hijos.
A todos tenía sorprendidos, desde los empleados hasta la familia, en
especial a las hijas de mi primer matrimonio, Justa, de casi veintidós,
Ema, de veinte, a quienes jamás había prestado demasiada atención.
Bastante seguido encontraba a Ema observándome. Una tarde de sábado en
que los cinco —ella, Justa, Montse, Nachito y yo tirados en la alfombra,
jugábamos a un juego de mesa que le habían regalado a Montse para su
cumpleaños, mis ojos se toparon con los azules e inquisidores de mi segunda
hija.
—¿Qué pasa? —pregunté.
Página 99

—¿Por qué estás tan cambiado? —exigió saber sin vueltas.
—¿Cambiado? ¿Cambiado cómo?
—Ya no me pareces hueco ni frívolo.
Siempre se podía contar con Ema para que te disparase verdades
inexorables. Su respuesta fue un trompazo en la mandíbula y una caricia en el
corazón, las dos cosas al mismo tiempo. Extendí la mano y le pasé el dorso de
los dedos por la mejilla. Creo que era la primera vez que le hacía un mimo en
los últimos diez años.
Es que me di cuenta de lo que realmente vale en la vida y de lo que no
vale nada.
—¿Cómo te diste cuenta?
“Cósima” fue lo que me vino a la mente.
—Gracias a tu hermano —contesté, porque en cierto modo había sido
gracias a Nachito que había empezado el cambio.
La sonrisa de Ema me causó una emoción que se me alojó en la garganta;
la vista se me enturbió. No la merecía como hija. Desde el inicio del
tratamiento tanto ella como Justa habían participado activamente y todo para
ayudar a un hermano con quien sólo compartían el padre que jamás las había
apreciado. ¿Por qué la vida me daba tanto?
A continuación ocurrió algo inesperado: Nachito abandonó su sitio en el
suelo, se montó sobre mis piernas, me abrazó y me besó. Mi reacción fue más
instintiva que consciente: lo apreté contra mi pecho y cerré los ojos. Era la
primera vez que mi hijo se mostraba afectuoso, que reconocía mi existencia y
que desplegaba un signo de humanidad. El logro inconmensurable me había
puesto la mente en blanco. Sólo era capaz de sentir una dicha inefable, como
jamás había experimentado en mis casi cuarenta y siete años.
Nachito se rebulló para apartarse y, antes de liberarlo, hice lo que que
había visto hacer a Cósima y a la Petrillo en las sesiones: le acuné con
delicadeza las mejillas —la cuestión sensorial con los autistas es de capital
importancia, por lo que debía ser suave y cuidadoso— y le pedí
—Mírame, Nachito. Mira a papá a los ojos. Mira a papá a los ojos —
repetí con voz paciente.
Los ojos de Nachito bailotearon antes de detenerse en los míos un par de
segundos, sólo un par de segundos, aunque suficientes para hacerme vibrar de
nuevo. Lo abracé, tragándome el grito triunfal. —estábamos aprendiendo a
hablar en voz baja y a evitar los sonidos estridentes que tanto lo alteraban. Lo
dejé ir. Volvió a sentarse en la alfombra, junto a Pepe y a Ema, su preferida, y
a fijar la vista en el tablero, que lo tenía fascinado, probablemente debido a
Página 100

los diseños. La Perrillo ya había comentado que poseía un lado artístico agudo
y desarrollado, Busqué a mis hijas con la mirada; Justa, Ema y Montse
estaban atentas a mí. Las tres se habían emocionado y me contemplaban con
expresiones encendidas. Justa se movió hacia mí y me abrazó y enseguida
percibí que Ema y Montse la imitaban. Abrí los brazos y las abarqué a las
tres. Lloramos juntos. ¿Cómo había sido posible que hubiese perdido tanto
tiempo en pelotudeces y no hubiese concentrado mi atención y mi energía en
esos cuatro seres espléndidos?
—Ya vas a ver, papi —me alentó Montse—, Nachito va a hablar, va a ser
normal como los otros nenes.
Carraspeé y la sujeté por las mejillas para besarla en la frente.
—Ojalá así sea. Pero si no lograse hablar ni ser como los demás nenes, no
importa.
—¿No? —se asombró mi pobre Montse.
—No. Nachito es perfecto así como es. Y ahora voy a hacer una llamada
telefónica importante.
Me alejé de la sala y me detuve en seco alcanzado por un comentario de la
menor de mis hijas.
—Seguro que va a llamar a Cósima. La llama todo el tiempo.
¿Tan obvia era mi obsesión que hasta una nena se daba cuenta?
—¿Pero no es Mirta la terapeuta de Nachito? —Ema se refería a Petrillo.
—Sí, pero Cósima es la jefa —explicó mi precoz hija de diez años.
—Cósima Facchinetti —señaló Justa—. Es una genia —agregó. Me leí
todos sus libros. Y cuando va a la facu a dar una conferencia sobre los
trastornos del espectro autista el anfiteatro está a reventar afirmó la futura
psicóloga—. La vi un par de veces cuando fui a la Fundación Indiana, pero no
me animé a hablarle. Debe ser una mina muy ocupada. No digo que Mirta no
sea competente, pero a mí me gustaría que fuese Cósima la terapeuta de
Nachito.
—Mamá la llama Górdima.
—¿Górdima? —repitieron Justa y Ema cuidándose de elevar el tono de
voz.
—Porque es gordita —explicó Montse.
—No es gordita —se enojó Justa—. Es… —se detuvo para buscar el
calificativo—. Es voluptuosa.
—¿Qué es eso? —quiso saber Montserrat—. Vo-lup-tuo-sa —repitió
lentamente.

Página 101

—Que tiene mucha teta y mucho culo —resolvió la pragmática Ema—.
Para tu mamá, Montse, hasta una escoba es gorda.
Me alejé al escuchar que la empleada se acercaba con la merienda. El
diálogo entre mis hijas me había impresionado. Montse no mentía, era cierto,
desde la noche en que habíamos comido sushi en el consultorio de Cósima
buscaba excusas para hablarle, enviarle mensajes o cruzármela en la
Fundación Indiana. Busqué su nombre entre mis contactos y, antes de
presionar la tecla para llamarla, me recordé que eran las cinco de la tarde de
un sábado, que probablemente ella estaba descansando o con amigos y que yo
era un desubicado por molestar. Sí, sí, el razonamiento era impecable, pero yo
necesitaba oír su voz y contaba con la excusa perfecta.
Sonreí a la nada cuando me contestó dos tonos después.
—¿Ignacio?
—Sí, soy yo. ¿Te molesto?
—No —contestó con amabilidad pero sin intención de profundizar, y
reconozco que me habría gustado que compartiese conmigo lo que estaba
haciendo. Me dio celos oír voces, muchas voces, y música, como si
participase de una fiesta.
—¿Estoy interrumpiendo algo?
—No.
—Hay mucho ruido.
—Es el cumpleaños de Darío, el más chico de Carlitos.
—Ah, sí, me comentó que hoy se lo festejaban.
Otra historia era mi nueva relación con Cuasimodo, el querido
Cuasimodo, que todas las mañanas se presentaba en casa para entrenar a
Pepe, el pastor alemán adiestrado para tratar con niños autistas, y que
transcurría horas con mi hijo buscando cimentar un vínculo, el del Niño con
el perro, que, a mi juicio, haría más por Nachito que todos los demás
tratamientos, a excepción de la equinoterapia, que iba viento en popa.
Resultaba fascinante verlo interactuar con Pepe y con Román, el bayo que
Lucho le había elegido como compañero.
—¿Nachito está bien? —se interesó Cósima con acento preocupado.
—Más que bien. Te llamo porque acaba de suceder algo. Un milagro. —
empleé una palabra que, pocas semanas atrás, no habría formado parte de mi
léxico, como no hubiese sido para usarla en sentido irónico.
—¿Qué? —se interesó Cósima—. No me tengas sobre ascuas, Le relaté
los hechos e intenté hacerlo pausadamente, destacando los detalles y

Página 102

comunicándole mi felicidad. Aunque no la veía, estaba seguro que contaba
con su atención.
—Esto no debería sorprenderme, Ignacio. Los avances de Nachito, en
estas semanas nos tienen a todos boquiabiertos. Sin embargo, me sorprende
porque suelen ser afectivos tras muchos meses de tratamiento, lo último que
desarrollan. En ocasiones nunca logran expresarse efectivamente.
—Estoy tan feliz, Cósima.
—Puedo imaginarlo —afirmó y abandonó el acento profesional— pronto
la voz se le ablandó—. Tengo mucha fe en Nachito. Sé que lograremos
avances enormes en los próximos meses.
—Recién Montse me dijo que su hermano lograría ser igual a otros nenes.
¿Y sabes qué le contesté?
—¿Qué?
—Que así como era, Nachito era perfecto. —Se produjo un silencio en la
línea y cerré los ojos e inspiré profundo para disfrutar de ese momento de
íntima comunión con la mujer que se hallaba del otro… que era pura luz y
que me había iluminado el camino para salir de la prisión en la que ni siquiera
sabía que me hallaba atrapado.
Sentía su emoción como si estuviese abrazándola; percibí los esfuerzos
que hacía para tragar el nudo en la garganta como si estuviera viéndola.
—Nachito es perfecto —la oí decir con acento inestable—. Tan sólo
necesitaba que vos te dieses cuenta. Ahora es libre.
Me cubrí la cara con la mano y me apreté los ojos y la nariz para no llorar
abiertamente. Había llorado más en esas últimas semanas que el resto de mi
vida y eso que había atravesado por momentos de mierda como el divorcio de
mis viejos y la enfermedad y la muerte de Nora.
—Ahora tengo que cortar —dijo Cósima tras una pausa.
Me desesperé y me di cuenta que no soportaba la idea de no tomar parte
de su mundo. Carraspeé para recobrar la capacidad del habla
—Tenemos que festejar este avance de mi hijo. ¿Te gustaría venir cenar a
casa esta noche? Mis hijas mayores están aquí. Sobre todo a Justa, que está
por recibirse de psicóloga, le gustaría conocerte.
—Esta noche no puedo.
Si me hubiese insultado no me habría dolido tanto. Me volví loco de celos
al imaginarla en una comida romántica con Lucho o con cualquier otro tipo.
¿Y mañana al mediodía? —propuse—. Voy a buscarte. —La sentí dudar,
por lo que presioné-: Carlitos y su familia están invitados. Lucho también —

Página 103

añadí tras un momento, lo que la hizo reír, y su risa contagiosa me hizo reír a
mí también.
—Tenes tantas ganas de que vaya Lucho a tu casa como yo de salir a
navegar mañana en su velero nuevo.
—Ah, se compró un velero.
—Sí, y como acaba de obtener la licencia para alejarse hasta cinco millas
náuticas quiere que salgamos a navegar con él.
“Hijo de puta”, pensé, incapaz de controlar la bronca que me provocaba
saberlo cerca de Cósima, con todo a su disposición para conquistarla. Yo
poseía un yate de cuarenta y ocho metros de eslora construido por uno de los
mejores astilleros del mundo, la Larssen, y de un lujo asiático que habría
dejado boquiabiertos aun a los acostumbrados a la vida suntuosa, pero no a
Cósima; es más, la habría fastidiado que lo mencionase.
—Pero te confieso que detesto la navegación a vela —dijo, y su
declaración casi me hizo soltar un grito triunfal, no sólo porque estaba
diciéndome que no quería aceptar la invitación del taxi boy sino porque estaba
haciéndome una confidencia.
—En cambio —dije, e intenté controlar la alegría de mi voz—, te
encantaría pasar el domingo conmigo y con mis hijos, ¿no es así?
—Y con tu esposa —agregó sin suspicacia, más bien con curiosa
ingenuidad.
—Mi suegra se cayó el jueves en su clase de zumba y se quebró la cadera.
—¡Oh, no!
—Vivian está en La Plata con ella. La llevaron allí para operarla y se
quedará durante el posoperatorio.
—Pobre mujer.
Creo que era la primera vez que le estaba agradecido a mi suegra, tan
esnob como la hija. Su caída y rotura de cadera no podrían haber sido más
oportunas,
—Sí, pobre —simulé compadecerme—. Pero los médicos aseguran que
está en buen estado físico y que nada tendría por qué salir mal. Entonces,
¿venís mañana a almorzar? Insisto —reiteré al percibir que vacilaba—, Carlos
y su familia están más que invitados.
—Carlos y su familia no ven la hora de subirse al velero de Lucho, creo
que seré sólo yo mañana para el almuerzo.
¡YES! , habría proferido como un adolescente.
—¿Qué llevo?

Página 104

—¡Nada! —exclamé con demasiado ímpetu—. Nada —repetí más
mesurado—. Sólo quiero que me digas cuáles son los ingredientes de la
mezcla que te enseñó a preparar tu abuela para los sándwiches, así mañana la
preparo.
—¿Vos mismo la vas a preparar?
Me encantó oír el acento juguetón y cómplice de su voz.
—Te sorprenderás al verme en la cocina. Me manejo bastante bien Ya vas
a ver.
—OK —contestó, y me dictó los ingredientes—. No te olvides de que
Nachito come sin gluten. ¿Cómo pensás hacer los sándwiches.
—Vos no te preocupes por eso. En mi casa ya no entran las harinas con
gluten. La mandé a mi cocinera a hacer un curso y prepara de todo con las
harinas más disparatadas que te puedas imaginar. Te voy a buscar mañana —
hablé deprisa para evitar que lo meditase y me lo impidiera—. ¿A qué hora?
—No es necesario. Voy en mi auto.
—No, te voy a buscar.
—Imposible decirte que no, ¿eh?
—Cuando la cuestión me importa es imposible, sí. ¿Te queda bien que
vaya a las doce?
—Me parece bien. Te paso mi dirección…
—Me acuerdo perfectamente dónde vivís.
—OK.
Regresé a la sala en un estado de euforia que debió de haberse reflejado
en mi expresión pues mis hijas dejaron de hablar y me clavaron la vista.
—¿Con quién hablabas, papi? —se interesó Montserrat.
—Con la licenciada Facchinetti —contesté y las vi intercambiar miradas
cómplices—. La invité a almorzar mañana.
—¿En serio? —se entusiasmó Justa.
—Sí, a las doce tengo que ir a buscarla. Y ahora —dije—, nos vamos al
súper a comprar algunas cosas.
—¿No vas a mandar a Ofelia? —se asombró Montserrat.
—No, vamos a ir nosotros. Caminando.
—¡Caminando! —se pasmó Justa.
—Me pregunto si sabes dónde queda el súper, pa —se burló Ema mientras
levantaba del suelo al hermano, que hizo un escándalo al verse separado del
juego de mesa,
Pepe se puso de pie de un salto y le pasó el hocico por el cuello y la cara.
Lo calmó como por arte de magia. Tras admirar la destreza y la facilidad con
Página 105

que el perro aplacaba a mi hijo nos pusimos en movimiento. Justa abrigó a
Nachito mientras yo colocaba el peto a Pepe, una especie de chaleco de color
amarillo con la leyenda “Perro de servicio”. Carlitos nos había explicado que,
una vez que el animal tuviese encima el peto sabría que comenzaba su
trabajo, por lo que no comería, no haría sus necesidades, no interactuaría con
humanos ni con otros perros y sólo oiría las órdenes del adulto al que se le
hubiese enseñado a obedecer, es decir, a mí y a Sara, la babysitter. El otro
adulto natural habría sido Vivian, pero ella no había participado de las clases.
Enganché al peto de Pepe la correa, que a su vez se ajustaba a una especie
de arnés que rodeaba la cintura de mi hijo, de modo tal que el perro y el Niño
formaban un binomio inseparable. Salimos a la calle. Se trataba de una tarde
fría de invierno con un cielo límpido y un sol que comenzaba a ocultarse.
Deseé que al día siguiente se repitiese la jornada tan espléndida porque se me
acababa de ocurrir que almorzaríamos en la terraza vidriada que daba al jardín
de mi casa de Barrio Parque.
Íbamos los cuatro conversando en dirección del shopping Paseo Alcorta,
aunque atentos al comportamiento de Pepe y Nachito, unos pasos más
adelante. Cuando llegaron a la primera esquina, el perro se detuvo y el Niño
lo imitó. Pepe cruzó cuando yo le di la orden empleando las palabras exactas
que Carlitos me había enseñado. Al llegar a la Figueroa Alcorta, donde el
bullicio aumentaba a causa del tráfico, me tensé esperando que Nachito, al
registrar el ruido y las luces como amenazas, se tirase al suelo como solía
hacer y se pusiese a gritar. Antes de Cósima había creído que era puro
capricho; ahora comprendía que era pánico. ¡Cuánta ignorancia! Y qué daño
le había hecho a mi hijo por no saber nada de su condición.
Lo tomé de la mano y, para mi asombro, se dejó llevar. Pero yo era
consciente de que la calma no se debía a que su padre estuviese junto a él sino
a que del otro lado se hallaba su amigo Pepe. No experimenté envidia ni
celos, sentimientos tan propios de mi naturaleza; simplemente sonreí a la
nada, movido por un profundo cariño y agradecimiento hacia ese animal al
que poco tiempo antes habría juzgado un ser inferior y que en ese momento
me parecía un titán.
Entramos en el Paseo Alcorta y nos encaminamos hacia el ingreso del
Carrefour. Un guardia nos detuvo; aducía que estaba prohibido entrar con
perros. Justa, Ema y Montse se alejaron con Nachito y Pepe, pues si las voces
se elevaban mi hijo se alteraría. Mandé llamar al encargado, que me explicó
amablemente lo mismo que ya me había referido el guardia: los perros tenían
prohibido el acceso al supermercado.
Página 106

—Mi perro no es un perro cualquiera —traté de razonar con el empleado—Como podés ver aquí —dije, y le extendí el carnet de Pepe—, es un
perro de servicio habilitado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
De acuerdo con la ley 26.858, mi hijo y su perro guía tienen derecho a
ingresar en este supermercado y en cualquier otro local. Te pido, por favor,
que nos permitas pasar.
—Pero, señor, compréndame— Es un perro. No…
—Te aseguro que este animal está más limpio y es más educado que el
noventa por ciento de las personas que circulan, en este momento por tu
supermercado. Se comportará bien y no tocará nada.
—Pero no me comprometa, está prohibido.
—Muy bien —resolví y saqué mi celular— voy a llamar a la policía, a ver
si ellos te hacen entender que mi hijo y su perro tienen derecho a ingresar
aquí. Eso sí, vas a tener que sufrir la penalidad que establece el artículo 12 de
la ley 26.858, por haberles impedido ejercer libremente su derecho.
El encargado y el guardia cruzaron una mirada apesadumbrada.
—Está bien —claudicó el encargado.
—Gracias —dije de modo seco, poco gentil—. Y, por favor, informate
sobre el tema, porque mi hijo y su perro vendrán frecuentemente aquí y no
quiero otro desplante como este, ¿he sido claro o tengo que pedirle a mi
abogado que demande a Carrefour por no cumplir con una ley que es del año
2013?
—Ha sido muy claro —contestó el empleado, que llevaba la cabeza hacia
atrás para mirarme desde su escasa estaturaEl guardia desplegó una actitud sumisa cuando hizo el gesto de invitarnos
a pasar. Llamé con un ademán de mano a las chicas, que se aproximaron
rápidamente. Entramos. Los ignorantes que nunca faltan nos lanzaron vistazos
malévolos y cuchichearon entre ellos a la vista del perro. El chaleco de Pepe,
vistoso en su color amarillo y con una gran leyenda en letras negras y gruesas
que rezaba “Perro de servicio”, no bastaba para explicar la presencia del
animal dentro del supermercado. Los habría boxeado a todos, por imbéciles.
En cambio, me hice el que nada veía. Reflexioné que, si le permitía al enojo
que me dominase y arruinaba ese inusual momento de armonía con mis cuatro
hijos no podría imputárselo a mi necesidad de justicia sino de complacer a mi
ego, como Cósima me había señalado.
La compra se desarrolló sin problemas, a excepción de un episodio con
Nachito cuando sacó de la góndola uno de esos jugos artificiales llenos de
conservantes, aspartamo y otros venenos que tomaba antes de empezar el
Página 107

tratamiento en la fundación Indiana. Ema se lo quitó, con gentileza y lo
devolvió a su sitio. Mi hijo, quejándose, intentó sacarlo de nuevo y la
hermana se lo impidió. Se arrojó al suelo y comenzó un capricho descomunal,
como solía hacer en el pasado. Enseguida me tensé, mortificado por la
vergüenza y la impotencia, sólo que me había olvidado que ahora contábamos
con Pepe, que se echó junto a Nachito y se dedicó a tranquilizarlo. Resultó
fascinante observar cómo hacía su trabajo de manera natural, tranquila, él no
sentía bochorno, ni apuro, ni nada. Sólo pensaba en ayudar a mi hijo a superar
la crisis. Le lamía el rostro y le apartaba la mano con el cuarto delantero
derecho cuando Nachito se daba golpes con el puño en la cabeza, lo que hacía
cuando estaba muy enojado. Nadie intervino, ni sus hermanas ni yo.
Esperamos a que Pepe hiciese aquello que ninguno de nosotros habría sabido
hacer mejor. Cuando mi hijo se tranquilizó, lo levanté del suelo. Pepe se paró
en dos patas y se apoyó en mi brazo para seguir lamiendo la cara de su
pequeño amo. Se me agarrotó la garganta cuando lo vi reír porque el perro le
hacía cosquillas al olfatearlo. Pocas veces, y sólo desde que lo tratábamos,
había escuchado la risa de Nachito. Lo apreté contra mi pecho por segunda
vez en ese día y le susurre al oído:
—Te amo, hijito. Te amo.
Justa propuso comprar naranjas para exprimirle un jugo al hermano. Nos
dirigimos a la verdulería, donde Nachito participó en la selección de la fruta.
Imitaba a su hermana mayor, que las estudiaba, las apretaba y las olía antes de
meterlas en una bolsa, y a mí, verlo observar a otro ser humano, aunque fuese
de reojo y furtivamente, para luego tratar de repetir sus acciones me resultó el
logro más gigantesco que mi hijo hubiese conseguido desde el inicio del
tratamiento, más que besarme y abrazarme.
Contuve el impulso de llamar a Cósima para contarle acerca de ese nuevo
milagro; no quería quedar como un pesado o como un acosador, aunque la
verdad sea dicha, me faltaba muy poco para serlo. Me conformé al pensar
que, en pocas horas, la tendría cerca de mí.
Regresaba eufórico a mi casa, con las bolsas en una mano y la de mi hijo
en la otra, cuando tuve que soltarlo porque sonaba el celular. Estaba
esperando una llamada de Arturo Cimmi, que acababa de volver de viaje;
quería que me pusiese al tanto de los avances. Me decepcioné; era Vivian. No
había cesado de enviarme mensajes por WhatsApp desde el viernes. Que me
llamase directamente al teléfono significaba que estaba como loca por hablar
conmigo. Sólo que yo no tenía ganas de oírle la voz ni los reclamos.

Página 108

Habíamos tenido una pelea descomunal el miércoles por la noche cuando
se coló dentro del baño de la habitación de huéspedes mientras me duchaba.
No la oí deslizar la mampara, por lo que me llevé un susto de muerte cuando
me acarició el culo. Me di vuelta con un giro violento y mi expresión debió de
haberla impresionado porque se hizo para atrás y se pegó al vidrio. Tenerla
desnuda de nuevo frente a mí después de tantas semanas de no compartir la
intimidad me resultó chocante.
—Salí ahora mismo —le ordene de mal modo y me volví hacia el chorro.
—No —se empecinó—. Quiero que hablemos, Nacho.
—Ahora no.
—¡Ahora sí, Ignacio! No podes seguir evitándome.
Terminé de enjuagarme y abandoné la ducha haciéndola a un lado sin
miramientos. Me siguió. Le arrojé una toalla para que se cubriese.
—¿Qué? —me provocó—. ¿Tenés miedo de verme desnuda y excitarte?
Estuve a punto de contestarle una grosería, pero paradójicamente pensé en
Cósima y no lo hice. Después de todo, esa mujer era la madre de mis hijos
menores. Yo se las había elegido. De buen modo, lo cual la descolocó, le pedí
que me permitiese cambiarme solo, que luego iría a nuestro dormitorio para
hablar. Diez minutos más tarde entré. La hallé desnuda sobre la cama.
—Cubrite, Vivian. No tengo ganas de sexo. Quiero que hablemos.
Intentó seducirme con viejos trucos que no habrían fallado en otras
circunstancias. Mi transformación había alcanzado un punto demasiado
profundo y trascendental para volver con una mujer que era el paradigma de
un pasado que me empeñaba en dejar atrás. La aferré por los hombros y la
alejé de mí. Fui al grano: le anuncié que quería el divorcio.
Tras soltar una risotada vacía, me miró a los ojos y me preguntó:
—¿Es una joda, no?
Le confirmé que no, que hablaba en serio. Empleó todas las estrategias
disuasorias; comenzó por las suaves —llanto, caricias, promesas— y acabó
con el uso de artillería pesada. Me acusó de infiel, de corrupto, de hijo de
puta, y yo no me inmuté; acepté cada acusación en silencio porque eran
ciertas. Exigió saber quién era la mina por la que la dejaba y le aseguré que no
había ninguna. Vivian soltó una carcajada incrédula.
—¿Vos me creés retrasada mental, Ignacio? Sé muy bien que hay otra.
Insistí en que no, ella se empecinó en que sí; quería saber de quién se
trataba. Comenzó a especular y a proferir nombres de amigas y conocidas. Yo
me limitaba a agitar la cabeza y a negar. ¿Qué podía decir? Que en realidad
había una mujer pero no en mi vida como habría deseado sino en mi maldita
Página 109

mente, una mujer que no me daba paz La obsesión que había experimentado
por la tía Cósima en el pasado y de la cual José Vianes me había rescatado
volvía con la fuerza de un huracán.
Respiraba hondo y aceptaba cada embate, cada acusación, cada palabra
insultante. Me las merecía. Sin embargo, cuando declaró que me quitaría los
chicos que se los llevaría lejos y que nunca volvería a verlos, me descontrolé.
Sabía que estaba en posición de hacerlo pues su familia era riquísima, con
contactos en las altas esteras de la política de la provincia de Buenos Aires. Y
que, tanto sus padres como sus dos hermanos mayores a apañaban y la
consentían en todo, sin mencionar que me detestaban por hacer sufrir a la
nena. Si ella les hubiese pedido que la ayudaran a desaparecer, temo que esos
cuatro imbéciles lo habrían hecho.
Se me heló la sangre, que enseguida se me caldeó al recordar lo
desamorada que había sido con nuestros hijos. Le importaban una mierda,
sólo eran un instrumento para extorsionarme. Acabé yéndome y no di un
portazo porque no quería alterar a Nachito, que dormía unos metros más allá.
Desde que lo hacía con Pepe no se movía de la cama, pero todavía tenía el
sueño liviano.
Pasé la noche en vela y al otro día me levanté a las cinco y me fui a la
oficina a las seis, para no cruzármela. Después Romina me informó que mi
suegra se había accidentado y que mi esposa viajaría a Cañuelas. Me sentí
aliviado de saberla lejos por un tiempo. Llamé a mi abogado y lo puse al tanto
de la situación. Nos reuniríamos ese lunes para planear la mejor estrategia.
Con tanto dinero en juego, un divorcio se convierte en una especie de guerra
mundial. En realidad, de lo único que quería asegurarme era de que mis hijos
se quedasen conmigo.
El teléfono seguía sonando en mi mano y yo miraba el nombre de mi
esposa en la pantalla. Estaba enojado porque el investigador no había
conseguido nada con qué inculparla pese a haberse convertido en su sombra
todos los días desde hacía semanas. Yo le revisaba cada tanto el teléfono, y
nada. ¿Quizá mi instinto se equivocaba y Vivian me era fiel? A punto de
liquidar los servicios del investigador privado, el jueves, cuando me enteré del
accidente de la madre y de que viajaría a Cañuelas, luego a La Plataa para la
cirugía, le indiqué que la siguiese. Aún no tenía noticias.
Finalmente apagué el celular y seguí caminando hacia mi casa, rodeado de
mis hijos y con las bolsas de las compras. El buen humor se había perdido.
Sentía un peso en el pecho. De nuevo refrené el impulso de llamar a Cósima.
Me habría bastado oír su voz para serenarme.
Página 110

Capítulo V
EL TIPO MENOS CONFIABLE
Cósima

Corté con Lanz y regresé a la fiesta. Crucé una mirada con Carlitos y lo vi
fruncir el entrecejo; percibía mi inquietud. Una pregunta me martirizaba: ¿qué
había hecho? Lo sabía muy bien, había aceptado almorzar con él y sus hijos
porque la idea me fascinaba, me ponía contenta, más bien contentísima.
¿Estaba loca? Él era un tipo casado, además de un mujeriego, egocéntrico e
hijo de… No quería insultarlo, no quería llenarme de los sentimientos oscuros
que Lanz me había inspirado en los tiempos del colegio. Se trataría sólo de
una pequeña celebración familiar por el gran avance que había significado
que Nachito se hubiese mostrado afectuoso con él.
—¿Qué te pasa? —me interrogó Carlitos un rato más tarde, mientras los
ayudaba, a él y a Natalia, a poner orden en la cocina.
—No voy con ustedes mañana a navegar.
—¿Por qué? —se decepcionó Naty.
—Amiga, sabés que detesto la navegación a vela. Me aburro, no me gusta.
—Lucho va a estar muy desilusionado —se lamentó—. Creo que el
programa se reducía a que vos fueses.
—No es así. Irán ustedes y también Paola y Jaime —acoté en referencia a
los hijos de Lucho.
—Sí, pero él quería que fueses vos —insistió Naty—. Quería pavonearse
con vos —machacó.
Me despedí apesadumbrada a causa de la culpa. Carlitos me acompañó
hasta la otra cuadra donde había estacionado el auto. Se sentó en el asiento del
acompañante.
—Dale —me instó—, soltá el rollo. Algo te tiene mal. A mí no me
engañas.
Acepté almorzar mañana en lo de Lanz —dije y me quedé mirándolo.
Tras un instante de asombro, Carlitos sonrió entre divertido y melancólico
y agitó la cabeza para negar.
Página 111

—¿Qué? —me impaciente.
—¿Cómo qué, Cosi? Lanz está enamorado de vos y ya no sabe qué hacer
para tenerte cerca.
—No es así. Me llamó hace un rato para contarme que Nachito tuvo un
gesto afectivo con él, el primero. Lo abrazó y lo besó. Y quiere festejar. Me
invitó mañana para celebrar el gran avance de su hijo —subrayé.
—Sí, claro, el gran avance de su hijo. Y yo me parezco a Brad Pitt.
Cósima, a mí no, ¿eh? A mí no me vengas con pelotudeces, que te conozco
más que nadie. Vos aceptaste ir mañana a su casa porque te pasan cosas con
él. ¿Por qué te cuesta tanto aceptarlo?
—¡Porque es una mala persona! —exclame y apoyé la frente en el volante
—. ¿Qué clase de masoquista soy? ¡Soy tan enferma como él!
Carlitos me abrazó y nos quedamos un rato en silencio mientras yo me
consumía de bronca e impotencia.
—¿Cómo es posible que le dirija la palabra después de todo lo que nos
hizo? ¡Nos humilló durante cinco años! ¡Nos atacó física y psicológicamente!
¡Nos hostigó! ¡Nuestra vida era un infierno por su culpa! ¡Maldito enfermo!
¡Psicópata! ¡Hijo de puta! ¡Hijo de puta! —repetí, y al fin me permití
insultarlo una y otra vez mientras asestaba golpes al volante hasta quedar laxa
entre los brazos de mi mejor amigo, que se limitó a besarme la coronilla y a
sisearme para que me calmara.
—¿Sabes qué es lo que no me perdono en verdad? —susurré sobre el
pecho de Carlitos.
—¿Qué? —se interesó en el mismo tono bajo de voz.
—Que por mi culpa, por la bronca que Lanz me tenía a mí, te haya
lastimado a vos de rebote.
Carlitos profirió una risotada que retumbó en el pequeño habitáculo del
automóvil.
—Y yo que me sentía el centro del mundo por el hecho de que él me
atacaba porque vos me querías a mí y no a él.
Me incorporé y, al descubrirle la expresión distendida y risueña, esa que
yo adoraba, la que siempre me tranquilizaba, me eché a reír, pero enseguida la
risa se mezcló con el llanto y de nuevo acabé contenida en el abrazo de la
persona a quien le habría confiado la vida. Más calmada, me aparté. Carlitos
manoteó un pañuelo de papel tisú de la guantera y me secó las lágrimas
negras de máscara para pestañas.
—¿Por qué me gusta si es un hijo de puta? ¿Por qué me gusta si antes lo
despreciaba?
Página 112

—Pero hubo un tiempo en que estabas enamorada de el.
Solté un bufido impaciente.
—¡Era una nena! Eso no cuenta.
—Sí que cuenta —me contradijo—. No subestimes el poder del primer
amor, se haya dado a la edad que se haya dado.
—Estoy mal de la cabeza. Carlitos. No puede gustarme un hombre tan
superficial, egoísta e…
—Sí, sí —me interrumpió—, E hijo de puta. Quedó claro que es un mal
tipo, pero ese mal tipo se esta comportando como el mejor de los padres con
su hijo que padece autismo. Es un tipo muy ocupado, vos lo sabes. Dirige uno
de los imperios argentinos y, sin embargo, se ha tomado el trabajo de
acomodar la agenda para participar en todas las etapas de la evaluación y
luego en las del tratamiento. Vos misma lo has visto varias veces en la
fundación. Por cierto, todo el tiempo pregunta por vos. Y no nos olvidemos
de las rosas ni de la cena de sushi, ni de los mensajes que te manda todos los
días con excusas ridículas, ni de las veces que te espera hasta tarde para
hablar con vos en…
—Basta —lo detuve con acento suave—. No sigas diciendo cosas que,
expresadas de ese modo, parece lo que no son.
—¿Qué no son?
—¿Vos viste a la mujer de Lanz alguna vez? —me impacienté.
—No muchas porque no participó en la inserción de Pepe. Pero sí, la vi.
Típica mina de Lanz.
—¡Exacto! Ese es el tipo de mujer de Lanz.
—Ese —remarcó Carlitos— es el tipo de mujer que Lanz le muestra al
mundo. Pero no es la mujer que a él realmente le gusta.
—¿Ahora sos psicólogo vos?
—No, la psicóloga sos vos, pero, como dice el refrán, en casa de herrero
cuchillo de palo.
—¿Qué querés decir?
—Quiero decir lo mismo que te dije la noche de la fatídica fiesta de
egresados.
—No me acuerdo qué me dijiste.
—Te dije que siempre estuvo enamorado de vos pero que le habría dado
vergüenza andar con una de tu tipo. Ahora, que es un adulto y que por lo visto
ha cambiado y madurado, le importa un pepino que no cumplas con sus
antiguos y ridículos cánones de belleza. Te quiere para él y punto.
—¡Decís cada tontería!
Página 113

—Yo creo —susurró y se inclinó en actitud cómplice— que nuestro
querido y retorcido Lanz tiene un fetiche con las culonas y tetonas como vos.
—¡Carlos Darío Naum, sos un puerco irrespetuoso! —exclame y le di un
bofetón en el brazo.
Él se reía a carcajadas, que me contagiaron. Acabé agotada de tanta risa,
llanto, dudas y confusión.
—No quiero que me guste —murmuré—, Es casado además de un
ególatra.
—Él y su mujer duermen en cuartos separados desde hace semanas. —Me
gire súbitamente y nos miramos en la penumbra del habitáculo—. Me lo dijo
Montse, su hija, que es la nena más despierta y dulce que he conocido.
—Pobrecita —me compadecí.
—Sí, pobrecita, pero creo que la situación no la tomó por sorpresa.
—Pero debe estar sufriendo.
—Sin duda —acordó Carlitos y volvimos a mirarnos fijamente—.
Tampoco es que tenes que envejecer al lado de Lanz, Cosi. Se trata de…
¿cómo fue que dijiste el otro día? ¿Exorcizarlo? Tal vez llegó la hora de
dejarte llevar por los acontecimientos sin ponerle tanto cerebro, que es lo que
siempre hacés. Tenés que permitirte darte el gusto —remató Carlitos.
—¿Qué gusto?
—¿Cómo qué gusto? Que un tipo como ese te corteje, te adule, te haga
sentir mujer de nuevo.
Solté un gemido de frustración y miedo. La sola idea de que Lanz me
viese como mujer me aterraba, porque implicaba colocarme bajo un
microscopio, el más riguroso que existía, para comenzar a listar todos y cada
uno de mis defectos físicos, que para él debían de ser muchos. “No”, me dije
con resolución, “jamás me someteré a esa tortura” Era una mujer de cuarenta
y seis años, sensata, mesurada y profunda; no iba a caer en comportamientos
de adolescente insegura y acomplejada.
—¿Por qué tuvo que volver?
—Porque su hijo te necesita.
—Yo no estoy haciendo nada por su hijo. Vos, Mirta y Lucho lo están
haciendo. Yo me limito a contemplarlos desde la periferia.
—Pero la fundación Indiana es tu obra, Cosi, es tu criatura. Si Mirta,
Lucho y yo hacemos algo por Nachito, y por tantos nenes como él, es gracias
a vos, a tu conocimiento y a tu inteligencia.
—No quiero ir mañana a su casa —declaré con el talante de una niña
encaprichada.
Página 114

Carlitos me sujetó la cara y me obligó a mirarlo.
—Ya se cual es tu problema, no soy tonto.
—¿Cuál es? —pregunté en un susurro, muerta de miedo de que diese en la
diana, como lo hizo al responder:
—Te sentís menos que él. Desde un punto de vista físico —aclaró. Ciertas
heridas, esas que nos causan en la infancia, se quedan con nosotros para
siempre y duelen. ¿No dicen que la infancia es el patio trasero donde jugamos
toda la vida? No importa cuántos años pasen, ni cuánto hayamos conquistado.
El Niño triste y sufriente que aún llevamos dentro sale cada tanto y nos
enfrenta con nuestro dolor más recóndito. Y Lanz es uno de los monstruos del
pasado que más te lastimó. Le tenes pánico al tiempo que te sentís atraída por
él. Lo que no sabés, querida amiga, es que él se siente tanto menos que vos.
—¡Ja! —exclamé—. ¿Lanz menos que yo? ¡Lanz se siente más que Dios!
Imaginate con respecto a mí.
—Lanz tiene sus propias heridas y monstruos. Vos, como psicóloga
deberías saberlo.
—No me importan sus monstruos. Quiero que me deje en paz.
—Entonces —me desafió Carlitos—, llámalo ahora mismo y decile que
no irás mañana a comer a su casa. Dale, hacelo. Yo estoy acá con vos.
—No, no —susurré—. Voy a ir. Ya le dije que sí, ahora no puedo decirle
que no.
—Claro, no podés decirle que no —se burló mi amigo—. Sucede que
querés ir —me provocó—. Vamos, acéptalo. Sos una mujer grande. Aceptá
que te encanta la idea de pasar el domingo con él.
—¡OK! —me fastidié—. Sí, quiero ir.
—Así me gusta. Nada de mentirte a vos misma. Eso implicaría el
comportamiento de una necia.
—Sí, una necia —repetí, pues me sentía la más necia de las necias sólo
por creer que Ignacio Lanz Reuter quisiese tener algo conmigo. Me repetía:
“Te necesita para su hijo. Te está usando. Es un manipulador nato. Un mal
tipo”. El problema era que, por mucho que insistiese en el razonamiento, no
acababa de creérmelo.
Dormí bien y me desperté a las siete, renovada. Desayuné tranquila
mientras leía el diario. Medité media hora sentada en la alfombra del living
después de haber encendido el hornito con aceite esencial de lavanda.
Intentaba acallar la mente y conectar con ese momento en el que la tibieza del
sol me bañaba la cara.

Página 115

Más tranquila, me atreví a llamar a Lucho para avisarle que no iría— La
decepción en su voz me traspasó como una espada. ¿Qué estaba haciendo?
¿Lastimaba a mi amigo y socio por alguien como Lanz?
—¿Qué vas a hacer todo el domingo sola? —se interesó.
No quería mentirle, pero tampoco decirle la verdad. Lo ofendería
enterarse de que iría a lo de Lanz, sin mencionar que me acusaría de poco
profesional. No involucrarnos a un nivel personal con los pacientes y sus
familias era parte de nuestro código de ética.
Tengo tantas cosas que hacer —suspiré—. Espero que pasen un lindísimo
día —exprese a modo de despedida.
—¿Cósima?
—¿Si?
—No te gusta la navegación a vela, ¿no?
—La verdad es que no —contesté con seguridad, pues al menos en eso no
le mentía.
—Entonces, cancelo todo y hacemos otra cosa.
—¡Qué! ¡De ninguna manera! Están todos entusiasmados con ira navegar,
y vos tenes que festejar que obtuviste la licencia.
—Cósima —me interrumpió—, quiero pasar el domingo con vos.
—Lucho, por favor —supliqué.
Me estaba poniendo incómoda. Había sido clara con él.
—Está bien, está bien —claudicó—. Te dejo tranquila ahora. Espero que
pases un lindo día.
—Gracias. Ustedes también.
La llamada me dejó mal. Partí a mi dormitorio a bañarme y a vestirme.
Era un día frío, por lo que me decidí por una camisa blanca y un suéter de
cachemira rosa; si en el interior de la casa de Lanz hacía calor, me quitaría el
suéter y quedaría más que presentable. Elegí unos jeans azul oscuro y unas
botas color suela. Me colgué la cadena de oro con el dije en forma de corazón
que me había regalado Horacio para nuestro primer aniversario y los aritos
que hacían juego. ¿Me maquillaría? ¿Cómo llevaría el cabello? Pensé en
hacerme el brushing y pasarme la planchita para alisarme los rulos, pero
desistí enseguida; era demasiado.
Me limitaría a ponerme la crema para armar los bucles y me dejaría el
pelo suelto. En cuanto a maquillarme, me observé largamente en el espejo.
Me incliné para estudiar el color pardo oscuro de mis ojos. Me acordé de
los azules de Lanz. Me estudié también la piel del rostro, de una palidez
apabullante. Mi dermatóloga, la misma que me atendía desde hacía más de
Página 116

veinte años, me decía que yo no había sido diseñada para exponerme al sol.
Gracias a sus cuidados, que cumplía al pie de la letra, había llegado a los
cuarenta y seis con un cutis bastante aceptable. Me acaricié la mejilla y me
resultó suave.
—Te dieron franco en la morgue, tía Cósima? ¿Te estás pudriendo?
Porque estás verde”. Los comentarios de Lanz a causa de mi palidez me
Cortaron el respiro. El asalto había sido súbito e inesperado y me
resultaba imposible detener la catarata de recuerdos que se me cayó encima,
las burlas a causa de mis cejas gruesas y negrísimas o las que suscitaban mi
ojo estrábico y mi cuerpo gordo. Me apoyé sobre el borde de mármol y eché
la cabeza hacia adelante, mientras sentía de nuevo el dolor como si no
hubiesen transcurrido más de treinta años. ¿Por qué había aceptado compartir
una comida con un ser macabro, con un psicópata? Alcé la vista y la fijé en la
imagen que me devolvía el espejo.
Corrí a mi habitación decidida a llamarlo para cancelar el almuerzo, sólo
que él se me adelantó.A punto de recoger el teléfono de mi mesa de luz,
comenzó a sonar, con el nombre de Lanz en la pantalla. Apreté la tecla para
contestar, pero me quedé muda.
—¿Cósima?
—Sí —dije y carraspeé.
—¿Estás bien? —se preocupó.
—Sí.
—No te noto bien.
—Estoy bien —mentí y lo hice con acento cortante—. ¿Llamas para
cancelar? —pregunté de pronto aliviada.
—¿Para cancelar? —repitió con voz incrédula—. ¡No, en absoluto! De
hecho, estoy abajo, esperándote. Sé que es temprano todavía —consulté el
reloj despertador; eran las once y media—, pero pensé que si estabas lista
podíamos ir a casa. ¡Pero no te hagas problema! Si no estas lista, te espero lo
que sea necesario.
Los psicópatas, me recordé, son grandes mentirosos, excelentes actores,
fantásticos manipuladores, sólo que yo no atisbaba un ápice de artificiosidad
ni manipulación en su voz. Al contrario, desde que había dicho “Cósima”
hasta ese último y animado discurso me había provocado tantas emociones
que me senté en el borde de la cama para recuperar la estabilidad.
—Dame un momento y bajo —respondí sin entusiasmo.
—Todo el tiempo que necesites —manifestó el con tono ansioso que se
emplea para agradar a alguien.
Página 117

Me quedé sentada contemplando un punto indefinido. Pasados unos
minutos me puse de pie con una tristeza infinita, sin vitalidad ni entusiasmo.
No quería ir; sin embargo, y habiendo tenido la posibilidad de cancelar, me
había limitado a decir: “Dame un momento y bajo”
No me maquillé, ni siquiera me cubrí las ojeras; tampoco me perfumé.
Saqué el abrigo del armario, tomé la cartera y el celular, até Bernie a su correa
y partí. Bajé por la escalera, incapaz de aguardar el ascensor, menos aún de
encerrarme en el habitáculo cubierto de espejos donde mis defectos quedarían
expuestos como en una feria. Alcancé la recepción y me detuve al final de la
escalera, una posición que me permitía observar sin ser vista. Lanz me
aguardaba en la vereda. Lo estudié a través del vidrio del ingreso. Se había
apoyado en la puerta de una cuatro por cuatro y cruzado los brazos sobre el
pecho. Junto a él estaban Nachito y Pepe con su chaleco de perro de
asistencia. Lanz mantenía el rostro de perfil mientras le hablaba al nene, que
no le respondía y se empecinaba en fijar la vista en un ramo de flores que
sostenía con las dos manos. El detalle me desarmó y la hostilidad con la que
había bajado se esfumó. De igual modo, todavía no estaba preparada para
salir y continué con mi análisis.
Se los veía tranquilos. Lanz dirigió la atención hacia la puerta de mi
edificio. Y me quitó el aliento. Se trataba de un domingo de sol radiante. La
luz que le bañaba el rostro le realzaba el color de los ojos. No se trataba de un
juicio exagerado ni parcial: eran los ojos azules, más azules que yo había
visto; casi lucían sobrenaturales. No se había afeitado, por lo que una barba
incipiente y rojiza le cubría el rostro. Llevaba el pelo rubio peinado con
descuido y un par de lentes de sol a modo de vincha. Vestía jeans, abotinados
Timberland color ocre y una campera de pluma de ganso de un verde muy
vivaz. Era, sin exagerar, el hombre más hermoso que conocía. Cuando por fin
salí y me atreví a enfrentarlo, la sonrisa que me destinó no hizo nada para
ayudarme a cambiar de parecer.
Se aproximó con Nachito de la mano y nos encontramos a mitad de
camino en la vereda. Se lo veía feliz, la sonrisa persistía en su boca y le
fulguraba la mirada.
—¡Hola! —exclamó y, aferrándome el brazo izquierdo con la mano
derecha, se inclinó y me dio un beso en la mejilla, y de nuevo su perfume, el
Eau Sauvage de Christian Dior, me afectó—. Te pido disculpas por haber
llegado tan temprano, pero…
—No hay problema —lo detuve—. Espero que no te moleste que lleve a
Bernie. Es muy educado.
Página 118

—En absoluto. Bernie es tan bienvenido como vos.
Asentí a modo de agradecimiento y me puse en cuclillas para saludar a
Nachito.
—Hola. ¿Y esas flores tan hermosas?
—Son para vos —intervino Lanz—. Nachito las eligió.
Nachito me las extendió sin mirarme. Se trataba de simples y bellas
gerberas, una de mis flores favoritas, que componían un ramo muy colorido
pues las había rojas, rosas, amarillas y naranjas.
—Son gerberas —declaré—. Nachito, ¿quién te contó que son mis flores
favoritas? ¿Fue Carlitos? ¿O Lucho?
—Nadie nos lo contó —respondió el padre—. Él simplemente lo señaló
en el puesto del florista y yo las compré.
—Son mis favoritas —ratifique, siempre con la atención fija en el Niño,
mientras evaluaba sus movimientos oculares, lo que me permitiría determinar
si lo que estaba experimentando lo contrariaba o si en cambio le gustaba.
Sus ojos iban hacia uno y otro lado; no obstante, existía una pausa casi
imperceptible en la que quedaban clavados en los míos, pausa que yo
registraba y que me expresaba más que cien palabras. Tras años de estudios y
casos evaluados sabía que comunicaba un claro mensaje: “Estoy contento de
verte”. Se acordaba de mi rostro, al que había visto en algunas ocasiones; lo
había procesado y había decidido que yo contaba entre las personas que le
caían bien. De pronto, el pesimismo con el que había bajado para afrontar ese
domingo desapareció.
Me incline para besarle la mejilla con cuidado. Sabíamos, gracias a las
semanas de evaluación, que era arisco al contacto humano, el espectro autista
es tan variado que se compone de todo tipo de caracteres y personalidades,
desde niños afectuosos que buscan las caricias y los mimos hasta aquellos que
sencillamente no los toleran. Si bien Nachito no pertenecía a este último
grupo, tampoco aceptaba de buen grado que se lo tocase, por lo que haberme
permitido que le diese un beso me pareció un buen síntoma. Lo que siguió nos
dejó sin palabras, a los dos, al padre y a mí.
—Mi perro se llama Pepe —expresó con una claridad y una fluidez que,
de acuerdo con los informes de Mirta Perrillo, jamás había desplegado.
Repetía palabras sin comprender el sentido, imitaba sonidos y se daba a
entender cuando quería algo empleando señas y quejidos. Hilar una frase
coherente y de esa extensión era un hecho nuevo, además de un paso
gigantesco. Enseguida percibí la mano de Lanz que me apretaba el hombro.
La profesional en mí ahogó la emoción y le respondí con naturalidad:
Página 119

—Lo sé. Conozco a Pepe desde que era un cachorro, es decir, un bebé.
—Pepe —dijo con su vocecita adorable—. Pepe —repitió, y el perro le
lamió el rostro.
Me puse de pie y me volví hacia Lanz. Me asombró verlo tan
emocionado, con los ojos arrasados y los labios apretados. Me acordé,
entonces, de la cena de sushi en mi consultorio, de cuánto había llorado por su
hijo y por los errores del pasado. ¿Se trataba de un psicópata? Lo que, al salir
de mi casa había considerado una certeza ahora me llenaba de incertidumbre.
Detestaba no saber si me encontraba frente a un leopardo o a una gacela.
Tal vez me equivocaba al plantear esa disyuntiva, al querer catalogarlo, lo
cual era lógico pues, como le tenía miedo, necesitaba un marco de referencia
para saber dónde ubicarme, cómo proceder. Lanz no era una gacela, tampoco
un leopardo. De lo que estaba segura era de que no se trataba de un psicópata.
Lo que transmitía su mirada en ese momento no habría podido hacerlo la de
un psicópata ni con las dotes actorales de Al Pacino.
—Nunca había hablado con tanta claridad y sentido —farfulló con timbre
inestable.
—Lo sé. Es un gran avance. Eso quiere decir que el tratamiento y la dieta
están haciendo efecto —señalé, y él sacudió la cabeza para negar.
—Es porque vos estás aquí —afirmó con la vehemencia que lo
caracterizaba—. Nada tiene que ver el tratamiento ni la dieta. Habló porque
con vos se siente como con ninguna otra persona. —Intenté contradecirlo,
pero no me dejó—. Ya sé lo que vas a decir, que no es verdad, pero yo sé que
lo que digo es cierto: vos sos especial.
Aunque me habría gustado disuadirlo de que no se trataba de mí sino del
tratamiento, guardé silencio. Lanz me contemplaba directo a los ojos. Le
temía a lo que lograba con sólo mirarme. No conseguía apartar la vista. Pepe
ladró para advertirnos que Nachito se escapaba y rompió el conjuro.
Instalamos a Bernie en la parte trasera de la cuatro por cuatro. Lanz ubicó
a Nachito en su silla, le ajustó el cinturón y lo besó en la frente. Pepe se echó
en el suelo del vehículo, sobre el almohadón que lo elevaba para que los pies
de Nachito le tocasen el lomo, de manera que el contacto lo tranquilizara.
—¿Y tu chófer? —me extrañe mientras Lanz me abría la puerta del
acompañante.
—Hoy quise venir solo con mi hijo a buscarte.
Subí y, mientras me ajustaba el cinturón de seguridad e inspiraba el
perfume de Lanz que impregnaba el habitáculo, me cuestionaba si la situación
era ética: yo, ahí, ocupando el sitio de Vivian, deseando al hombre al volante,
Página 120

cuyo hijo iba detrás y el cual era paciente de mi instituto. No, definitivamente
no era ética, pero sí maravillosa.

Ignacio
Apenas salió del edificio se me aceleró el pulso a causa de la alegría que me
provocó tenerla dentro de mi campo visual. Enseguida me preocupé al notar
su gesto apagado. Percibí que no estaba bien, lo cual confirma lo que había
intuido al teléfono unos minutos antes. Tal vez se haya arrepentido de aceptar
mi invitación. “¿Por qué todo siempre tiene que girar en torno a vos?”,
recordé que me había dicho durante nuestra única cena de sushi. Quizás
estaba inquieta por otra cosa; debía de tener muchas responsabilidades y
problemas.
Lo que fuera me propuse hacérselo olvidar. Quería que transcurriese un
domingo inolvidable. La saludé tan animado y feliz como me sentía y me
atropellé al tratar de disculparme por haber llegado media hora antes de lo
acordado. Por fortuna me detuvo y desestimó la cuestión,si no, ¿qué le habría
dicho? ¿Vine antes porque, como un pendejo impaciente, no veía la hora de
verte? Sabía que todavía no había llegado el tiempo para confesarle lo que me
pasaba con ella.
Le entregamos las flores —gerberas, me enteré que así se llamaban— las
que había elegido Nachito, y resultó que le encantaron; su admiración
resultaba genuina. A mí me parecían bastante feas, simples margaritas, y
había estado a punto de comprar otras, pero no lo hice, porque mi hijo las
había señalado sin dudar cuando en voz alta pregunté: “¿Cuáles le gustarán a
Cósima?”. Y no se había equivocado. “Nachito es tu maestro, Ignacio”,
recordé también, y sonreí en tanto observaba a Cósima acuclillada frente a mi
hijo; le hablaba con tanto amor y naturalidad.
Y después, poco después, apenas transcurridos unos minutos desde que
Cósima hubiese salido por la puerta, se produjo el milagro: Nachito habló con
coherencia por primera vez. Dijo: “Mi perro se llama Pepe, y a mí el cuerpo
me vibró, surcado de dicha, literalmente hablando. Busqué el contacto con
Cósima, le apreté el hombro. Ella me ignoró y continuó atenta a mi hijo. Pero
después, cuando se puso de pie, le clavé la vista en un intento por confesarle
con la mirada lo que todavía no me atrevía o no podía hacer con palabras.
Nos acomodamos en la camioneta, su perro Bernie incluido. Me parecía
mentira tenerla ahí, a mi lado. La sensación me mantenía las pulsaciones muy
Página 121

elevadas. Ella iba callada y pensativa.
—¿Todo bien? —quise saber y nos miramos fugazmente. La noté pálida
—. ¿Te sentís bien?
—Sí —respondió en su tono de voz bajo al cual seguramente se había
acostumbrado tratando con niños autistas.
—¿En serio esas flores son tus preferidas? —traté de cambiar el tema para
animarla.
—Sí, en serio. Estas y los jazmines del cabo.
—¿Y las rosas rojas? —pregunté y le sonreí con picardía antes de
devolver la atención al frente.
—No creo que exista persona en el mundo que no considere las rosas
rojas como una de las flores más bellas. Sobre todo las perfumadas.
—Ah, lo notaste —me alegré—. Pedí que tuvieran perfume.
—Perfumaron la recepción durante dos días —me confió.
—¿Te molesta si pasamos un momento por el Jumbo? le prometí a
Montse que le compraría unas cosas que necesita mañana para la escuela.
—Ningún problema.
Condujo en silencio durante algunas cuadras. Un cd de Enya —uno de los
sugeridos por la Petrillo— sonaba a bajo volumen. Cada tanto miraba a
Nachito por el espejo retrovisor y lo descubría tranquilo, la vista fija en la
ventanilla. Solía batir las manos en el auto, comportamiento que significaba,
habíamos aprendido hacia poco, que la situación lo desbordaba, más bien, lo
agobiaba. Con Pepe a sus pies la cosa era distinta, y mi hijo iba como sedado,
pese a que no le dábamos un solo medicamento a excepción de un
antiparasitario para regularle el funcionamiento de la flora intestinal, o
microbiota, como la llamaban las profesionales de la Fundación Indiana.
Miré de soslayo a la mujer a mi lado, a la responsable de que Nachito
tuviese la posibilidad de llevar una vida normal. De ser feliz. Ella también
miraba por la ventanilla. Durante un semáforo en rojo le estudié la vena que
se le transparentaba bajo la piel y que le nacía en la comisura izquierda para
perderse en el cuello y la deseé. Tanto. “Si, José, estoy enamorado de ella
como nunca lo he estado de una mujer”, terminé por aceptar. “No me mueve
un pelo. Me mueve todos los pelos, los órganos, y el corazón me late como
loco. ¿Qué mierda voy a hacer para lograr que sea mía después de haberla
lastimado y hecho sufrir?”
—Te habías arrepentido de venir a comer hoy a casa —pensé en voz alta,
y Cósima se giró súbitamente para mirarme entre sorprendida y asustada. —
Me gustaría que fuésemos sinceros. Cuando te llamé por teléfono me di
Página 122

cuenta. Y cuando te vi salir por la puerta, tu cara lo decía a gritos. Que no
querías venir —añadí.
—Es cierto —afirmó, y si me hubiese dado un gancho en la mandíbula no
me habría dolido tanto— A último momento me arrepentí —añadió, sin
maldad, sin deseos de herirme; sólo estaba siendo sincera.
—¿Por qué?
—Porque… —Dudó y supe que no me diría la verdad—. En la fundación
tenemos como norma no involucrarnos a nivel personal con las familias ni
con los pacientes.
—Entiendo —repliqué de buen modo, mientras intentaba camuflar el
dolor—. Pero nosotros nos conocemos desde antes. —Me detuve.
¿Que mierda estás haciendo, pelotudo? ¿Querés hacerle acordar a tiempo
en que la torturabas?”
Su respuesta fue lapidaria.
—Ya —dijo con acento duro—. Nos conocemos desde antes.
Proseguimos en silencio, en un ambiente incómodo. Ingresamos en el
estacionamiento subterráneo del súper y busqué lugar en un sitio próximo al
ascensor. Dejamos a Bernie en la parte trasera con las ventanillas abiertas un
par de centímetros. Se quedó tranquilo. Iba a darle la mano a Nachito cuando
advertí que él se la ofrecía espontáneamente a Cósima, que se la aferró con
naturalidad. Se volvió para mirarme con elocuencia. Le sonreí y ella me
sonrió a su vez, y con ese simple gesto me devolvió la paz que había perdido
al creer arruinado nuestro domingo.
En el ingreso al Jumbo vivimos una escena similar a la del día anterior en
el Carrefour y, mientras discutía con el guardia y luego con el encargado y les
explicaba que Pepe era un perro de asistencia y que por ley tenía derecho a
entrar, no me daba cuenta que Cósima me estudiaba. Hasta que nos
permitieron ingresar y, al girar para cederle el paso, me topé con sus ojos fijos
en mí. Lo que me transmitían me cortó aliento: me observaban con
admiración, y no se trataba de la admiración que había hallado en la mirada
de tantas mujeres a lo largo de mis casi cuarenta y siete años, admiración por
mi cara fachera o mi cuerpo de rugbista o mi automóvil costoso, sino
admiración por mí.
—¿Qué? —le pregunté de buen modo y con una sonrisa; quería hacerla
hablar.
—Me dejaste boquiabierta. Te sabés la ley 26.858 de memoria. Citaste los
artículos con la solvencia de un abogado. Manejaste la situación de un modo

Página 123

notable. Te felicito. Muchos padres se amedrentan cuando les impiden entrar
con los perros a los locales.
Era un hombre grande, un cínico, un flor de hijo de puta para ser más
sincero; había vivido lo que a otros les habría llevado varias vidas y, sin
embargo, estaba derritiéndome a causa de los halagos de esa mujer. No lo
juzgaba una debilidad sino un triunfo. La situación era extraña, absurda,
desestabilizadora, pero me encantaba. Me encantaba gustarle Ansiaba su
admiración.
—¡Entrenador!
La voz rompió el encanto. Felipe Branco, uno de mis alumnos de rugby,
se aproximaba al trote. Sus padres lo seguían por detrás. Las sonrisas se les
congelaron al descubrir a Cósima a mi lado. Debería haberme preocupado.
Agustina, la madre de Felipe, conocía a Vivian de las veladas compartidas en
el club. No me importó, y la tranquilidad con que lo saludé y presenté a
Cósima como a una amiga sirvió para desconcertar a los Branco aún más, —y
este es Nachito, mi hijo menor —declaré con orgullo, y los Branco se
pusieron incómodos.
Sabían que mi hijo era “raro”; no tenían idea de qué hacer ni de cómo
comportarse, lo saludaron con murmullos y sonrisas apretadas, sin atreverse a
besarlo ni a extenderle la mano. Cósima los observaba como el científico que
estudia a un grupo de ratas de laboratorio; nada decía. Felipe me preguntó
cuándo retomaría los entrenamientos de los jueves por la tarde y le aclaré que
por el momento sería imposible.
—Tengo mucho trabajo —me justifiqué. A punto de explicarles que ahora
Nachito y su tratamiento constituían mi prioridad, cerré la boca. No tenía
ganas de compartir con gente extraña la parte más importante de mi vida.
—Pero, entrenador —insistió el chico—, usted es mil veces mejor que el
que tenemos ahora. Tiene que volver. Todos queremos que usted vuelva.
No puedo negar que las alabanzas de Felipe frente a Cósima me
envanecieron. Le palmeé el hombro y le prometí que pasaría un jueves a
saludarlos.
—¡Qué raro que te hayan permitido ingresar con un perro! —se
sorprendió Agustina Branco.
No es un perro común y corriente —intervino Cósima—. Pepe es un perro
de servicio, como lo aclara su peto. —Señaló la leyenda en el chaleco
amarillo—, La parte del tratamiento de Nachito.
—Ah, ¡pero cuánto sabes sobre el tema! —soltó la muy pelotuda,
haciéndose la sorprendida cuando en realidad moría por un poco de
Página 124

información que la dotase de un chisme suculento que compartiría con las
otras huecas del club mientras se mataban en el gimnasio o en las redes
sociales.
—Soy la terapeuta de Nachito y la directora del instituto que le proveyó a
Pepe. Los entrenamos desde que son cachorros para que ayuden a personas
con capacidades especiales a desenvolverse en un mundo tan hostil como el
nuestro.
—¡Qué fuerte! —exclamó Felipe bien intencionado, con sincera alegría.
Corté el diálogo excusándome en que nos esperaban para almorzar.
Entramos todos juntos y yo me hice el que me interesaba en una oferta de
aires acondicionados expuesta en el ingreso para darles tiempo a los Branco a
que tomasen su camino; nosotros iríamos en sentido contrario.
—Gracias por haber intervenido y explicado la presencia de Pepe —dije
mientras nos dirigíamos a las góndolas de los productos escolares y de
papelería.
—De nada —contestó Cósima en su voz medida, y yo esperé que hiciera
algún comentario sobre los halagos de Felipe, pero no dijo nada.
—¿Crees que Nachito pueda practicar rugby algún día? —pregunté para
sacar el tema.
—Lo dudo —respondió—, no porque carezca de la capacidad—, porque,
con su sensibilidad exacerbada, le resultaría demasiado agresivo. La
competencia es algo que los autistas no asimilan fácilmente.
—No te gusta el rugby —exprese, risueño.
—No apruebo los deportes competitivos, en especial uno tan violento
como el rugby. En realidad, no apruebo ningún tipo de competencia entre los
seres humanos —afirmó, y me dejó helado.
Hablé de nuevo tras unos segundos de reflexión.
—Pero este es un mundo basado en la competencia. Es lo que hizo que la
especie humana alcance grandes niveles de desarrollo.
—Eso es lo que nos hacen creer. La competencia, a todos los niveles, es lo
que mantiene a la especie humana enemistada, en tensión y en guerra. Es lo
que hace que este mundo sea un lugar desagradable para vivir porque nos
definimos como entidades individuales donde el otro no tiene nada que ver
conmigo. Es más, en algunos casos es el enemigo. Los avances que hemos
experimentado como especie no tienen que ver con la competencia sino con
nuestras necesidades y con nuestra capacidad para satisfacerlas.
—Así que no aprobás la competencia —susurré, meditabundo.

Página 125

—No. Pero vivimos en un mundo en el cual, desde niños,se nos enseña a
competir con el otro, en lugar de cooperar y colaborar. El sistema educativo
mismo está basado en ese concepto tan nocivo. El sistema de calificación y
evaluación, la figura del abanderado, el mejor de la clase, todo apunta a que
compitamos y clasifiquemos a las personas en mejores y peores. Pero es
lógico, si te pones a pensar.
—¿Lógico?
—Lógico desde el punto de vista de quienes controlan a la humanidad.
Divide y reinarás es su lema. Un poco lo que hablábamos la otra vez, eso de
“sálvese quien pueda”. Sería muy difícil manejar un mundo en el que todos
colaboramos con todos y nadie compite con nadie ni representa una amenaza
para el otro. Habría paz y armonía. Comprenderíamos finalmente que todos
formamos parte del Todo, con mayúscula.
—Suena muy lindo, pero es una utopía —afirmé con cierta sorna
—Sí, para algunos suena a utopía —contestó con acento resignado y me
sentí ofendido porque sabía que se refería a los de mi índole, a los tipos que
ella calificaba de superficiales y materialistas.
—¿Y quiénes son los que controlan el mundo?
—Unos pocos, una élite.
—¿Quiénes? —insistí.
—¿Quiénes? —repitió ella y se detuvo para mirarme a la cara con
determinación—. Si te pones a pensar que el ochenta por ciento de la riqueza
del mundo está en manos de menos del uno por ciento de la población
mundial, ahí tenés la respuesta. Si querés más precisión, puedo decirte que lo
manejan, por ejemplo, los que siguen produciendo el glifosato con el que se
fumiga el planeta entero. Los que lo fabrican aseguran que es un herbicida
inocuo para el ser humano, pese a que científicos de alto nivel han
demostrado los destrozos que causa. Y lo siguen comercializando con una
impunidad tal que no se puede explicar sino con una sola respuesta: tienen al
mundo en un puño.
Asentí, perplejo. Tenía razón: sólo alguien muy poderoso habría sido
capaz de sostener una situación tan claramente nociva.
Desde que Cósima me había hablado del Glicocol, el herbicida que
usábamos en mi campo sojero, había leído sobre el tema y lo que emergía de
la investigación me tenía alarmado, atónito y, sobre todo, enfurecido, pues
cada vez me resultaba más probable que el autismo de mi hijo se debiese a
que Vivian había inspirado ese aire infecto durante los meses de embarazo.
—Y todo por plata —mascullé.
Página 126

—No por plata, Ignacio. Plata es lo que les sobra.
—¿Cómo no por plata? ¿Y por qué entonces? ¿Por poder?
—Para controlarnos. Si no nos mantienen sumisos y controlados pierden
el poder. ¿Qué necesitaba tu hija para la escuela? —dijo de pronto frente a la
góndola de la papelería, y me di cuenta de que no quería seguir con el tema.
¿Tal vez no me consideraba digno para exponerme sus teorías? Sólo que
yo ansiaba adueñarme de cada pensamiento de esa mujer. Hablar con ella era
esclarecedor. Sus palabras iluminaban, sus conocimientos me quitaban velos
que me permitían ver, realmente ver. Quería devorármela completa, hacerla
una conmigo. Mi admiración por su inteligencia y su determinación me
desbordaba. Me excitaba. La habría besado allí mismo, contra la góndola, con
Nachito a nuestro lado y la gente pululando por ahí, los Branco incluidos.
Nada me importaba, sólo ella, y fue por ella que sofoqué el impulso que con
otra no me habría cuidado de sofocar.
Me ayudó a elegir los productos del listado de Montserrat. Era la primera
vez que le compraba útiles para la escuela y lo comenté, risueño, un poco para
justificar mi ignorancia en la materia.
—La vas a hacer feliz, entonces —manifestó Cósima.
—Hoy va a ser un magnífico domingo —afirme, y nos miramos, yo
alegre, ella con una expresión prudente aunque nada hostil.
Pocos minutos después nos poníamos en marcha. Ansiaba llegar a mi casa
y compartir a esta mujer espléndida con mis hijas.
—Pensé que vivías en Belgrano R —comentó cuando enfilamos hacia
Barrio Parque—. No sé por que te hacía viviendo en la avenida Melián, cerca
de la casa de tus padres.
—Siempre me gustó esta zona, además de que quería poner distancia con
mi vieja. Es muy tóxica.
Asintió sin mirarme y yo, aprovechando el semáforo en rojo, le estudié el
perfil. Tenía una nariz chiquita y aguileña, con una curvatura suave que
acompañaba el largo del tabique y terminaba armónicamente. Le miré los
labios, y el mentón delicado, donde de nuevo la vena azul atrajo mi atención.
Me sobresalté cuando un bocinazo me alertó de que la luz había cambiado a
verde.
Al llegar subí la camioneta a la vereda y me detuve frente al portón de
hierro negro que ocultaba lo que se hallaba detrás. El guardia de la garita salió
para verificar que se tratase de mí y de que no hubiese problemas. Abrí con el
control remoto e ingresé por el camino de adoquines que guiaba hasta la
entrada.
Página 127

Mi casa no es una casa; es una mansión. Blanca, en estilo francés, con
columnas en el pórtico y techo de pizarra negra, resulta imponente. De pronto,
con Cósima a mi lado, la vi con otros ojos y me pareció excesiva, una
fanfarronería, y, en lugar de pavonearme por la riqueza que representaba, me
avergoncé. El sentimiento, tan poco natural en mí, me desestabilizó, me enojó
también.
—¿Qué pasa? —me sorprendió Cósima al preguntar y me miró directo a
los ojos.
Le sostuve la mirada y, tras un instante en el que barajé la posibilidad de
contestarle “nada” o de inventarle una excusa, me sinceré:
—De repente, al ver mi casa, sentí vergüenza con vos del exceso en el que
vivo.
—¿Por qué?
“¿Por qué?”, pensé, y me quedé reflexionando, siempre con la vista fija en
sus ojos oscuros, sin una gota de maquillaje, tan grandes y limpios —Porque
no quiero que me desprecies.
—¿Por qué le das tanta importancia a lo que yo piense de vos, que
cualquiera piense de vos? Lo hablamos la otra vez mientras cenamos sushi. —
Asentí, nostálgico de esa noche mágica—. De nuevo hablando de tu ego, que
necesita ser aceptado. Lo único que importa es lo que vos pensas de vos.
—Ya sabes qué pienso de mí.
Sonrió con una mueca entre dulce y pícara, una sonrisa que me cortó el
aliento porque no me la esperaba; era hermosísima.
—Se que pensás que sos capaz de preparar la pasta de sardinas de mi
abuela Cósima —dijo, y me hizo soltar una risotada—. Me pregunto si estarás
a la altura del desafío.
Hugo salió de la casa y le delegué el volante para que estacionara la
camioneta en el garaje subterráneo. Ayudé a bajar a Nachito mientras Cósima
se ocupaba de Bernie. Mis tres hijas nos aguardaban en el pórtico. Sus
expresiones entre curiosas y entusiastas me causaron una gran emoción. Me
detuve en las escalinatas y aferré a Cósima por el brazo en el gesto de
aproximarla.
—Chicas, ella es la licenciada Cósima Facchinetti. Cósima, ellas son mis
hijas, Justa, la mayor, Ema y Montserrat.
Se saludaron con besos. Justa, en especial, lucía animada.
—Y este es Bernardo —dijo Cósima y señaló a su perro—. Lo llamamos
Bernie.

Página 128

El retriever captó la atención de Montserrat, que se agachó y lo acarició.
Bernie respondió enseguida; ladró y sacudió la cola. Pepe, que aún llevaba el
chaleco, no se inmutó. Temí que Nachito se alterase con los ladridos, pero se
mantuvo quieto junto a mí.
—Tranquilo, Bernie —dijo Cósima y le palmeó la cabeza, y el perro se
calló como por ensalmo—. Tus hijas, Ignacio, me parecieron hermosas
cuando me mostraste sus fotos, pero en vivo son aún más.
Entramos. Una de las empleadas domésticas nos recibió los abrigos.
—Pa, ¿te acordaste de lo que te pedí?
—Ahí está todo —dije, mientras le extendía la bolsa.
—¡Gracias! —exclamó feliz, sorprendida.
¡Con qué poco se conformaba!, reflexioné y le acaricié la mejilla.
—Yo leí todos sus libros, licenciada —comentó Justa mientras nos
dirigíamos al living—. Bah, me los devoré.
—Llámame Cósima, por favor. ¿Así que leíste todos mis libros?
—Sí. Papá los compró y me los fue pasando a medida que iba
terminándolos.
La declaración de mi hija me mereció un vistazo entre asombrado
y apreciativo, que acepté con una sonrisa ufana.
—Son excelentes —prosiguió Justa—. Y también fui a las conferencias
que dio en mi facultad. La última, cuando expuso la nueva teoría sobre las
causas del autismo, me dejó boquiabierta. Todavía la comentamos con mis
compañeros.
—Tu papá me contó que estudias Psicología. ¿Dónde?
—En la Universidad del Salvador.
—Yo daba clases allí. Hace años —acotó—. Tuve que dejarlo cuando
abrimos la Fundación Indiana. Voy seguido a dar conferencias.
—Sí —confirmó Justa—, y yo no me pierdo ninguna. No podía cree
cuando papá nos contó que Nachito haría el tratamiento en su fundación.
Ayer, cuando nos dijo que usted… que vos venías a almorzar, quise ir a casa a
buscar tus libros, para que me los firmases —acotó—, pero papá dijo que te
volvería a ver en la fiesta de su cumpleaños, que podía traerlos en ese
momento. ¿Te molestaría firmármelos ese día?
—Claro que no —contestó con una sonrisa, que se desvaneció
rápidamente cuando se volvió hacia mí para exigirme de qué iba todo eso.
Me encogí de hombros y puse cara de inocente.
—Mi cumple es el 15 de agosto, el sábado que viene —expliqué—. Se me
ocurrió hacer una reunión aquí, en casa, o en la quinta, algo sencillo, con
Página 129

algunos amigos. Vos, Carlitos, Alberto, mis hijos…
Cósima me contemplaba sin decir palabra ni gesticular. Le indiqué que
tomase asiento en un sillón y me ubiqué a su lado. Mis hijas mayores se
sentaron frente a nosotros.
—Estaría buenísimo, pa —salió en mi auxilio Ema—. Hace años que no
festejamos tu cumple el mismo día de tu cumple.
—A Alberto lo conocemos —señaló Justa—. Es copado. Pero Carlitos,
¿quién es?
—Otro copado —respondí y me giré para mirar a Cósima, que tenía los
ojos fijos en mí—. Es el mejor amigo de Cósima.
—Trabaja conmigo en la fundación. Es el que entrena a los perros como
Pepe.
—¡Ese Carlitos! —intervino Ema—. Es recopado. Lo conocimos hace
poco, un día que vino para la inserción de Pepe y nosotras estábamos aquí.
Vos, pa, no estabas.
—Sí, pa, invítalo —me alentó Justa—. Me quedaría horas hablando con
él. No sabés las cosas que nos contó acerca de los perros de servicio. Es
fascinante.
Percibía que, gracias a mis hijas, Cósima se relajaba. ¿Aceptará festejar
mi cumpleaños? Por cierto, algo que jamás había sucedido durante los cinco
años de secundario. Una vez los habíamos invitado, a ella y a Carlitos, al de
Vanesa Rocher, mi novia de aquel entonces, para tenderles una trampa. Me
propuse no evocar ese día; terminaría por amargarme.
Montse y Nachito jugaban con Pepe y Bernie sobre la alfombra cerca de
la imponente estufa a leña en mármol negro. Se respiraba una atmósfera tan
agradable como inusual. Nunca, ni siquiera cuando vivía solo, antes de
casarme con Vivian, había experimentado tanta paz en ese sitio,
—Apenas me reciba —prosiguió Justa— voy a empezar a estudiar el
doctorado y mi tesis será sobre el autismo.
—Contá con mi ayuda —ofreció Cósima y la expresión de dicha de Justa
alcanzó un paroxismo que me hizo carcajear por lo bajo,
—¿En serio?
—Claro. Se me ocurre que podrías colaborar en la fundación, así vas
tomando contacto con la realidad del espectro autista,
—¿En serio? Me muero de la emoción —aseguró con una vehemencia
impropia en ella, y dirigió la mirada hacia mí.
Nunca la había visto tan contenta; irradiaba dicha. Le guiñé un ojo.

Página 130

—Si te parece —expresó Cósima, te dejo el teléfono de la gerente de
Recursos Humanos para que arregles con ella las condiciones de trabajo, los
horarios y esas cosas, de modo que no interfieran con la facultad. Yo le voy a
advenir de tu llamada.
—¡Sí, por favor! Qué honor sería trabajar en la Fundación Indiana. ¿Vos
también hiciste un doctorado en Psicología?
—Sí, y también mi tesis fue sobre el TMA.
Pero nunca antepones el doctora a tu nombre, sólo licenciada.
—No es importante —alegó Cósima.
—¿Dónde hiciste el doctorado? —quiso saber Justa con una locuacidad
que me tenía estupefacto; cuando pasaba tiempo conmigo prácticamente no
abría la boca.
—En la Universidad de Nueva York —respondió Cósima con la misma
parsimonia que habría empleado para decir: “En la UBA”.
—¡Oh! —se asombró Justa—. Entonces tenes un Ph.D en Psicología.
—Sí —contestó y dirigió la atención hacia mi segunda hija—. Y vos,
Ema, ¿a qué le dedicas?
—Estudio Arte Dramático en la UNA.
Esta vez la sorprendida fue Cósima y, mientras la empleada se ocupaba de
servirnos jugos naturales y entremeses, todos preparados siguiendo la estricta
dieta sin caseína ni gluten, la interrogaba acerca de su carrera con un interés
notable. Por cierto, yo me había opuesto y aún me oponía a su elección. Me
parecía de locos que estudiase para ser actriz. ¿Qué futuro tenía en Argentina?
Sin mencionar el ambiente, al que juzgaba de terror. Bueno, me sinceré
mientras observaba a Ema relatarle a Cósima acerca de las materias que
cursaba ese año, el ambiente en el que yo me movía era una cloaca también,
sólo que yo sabía cómo lidiar con los tiburones que me rodeaban.
—En la Fundación Indiana estamos desarrollando un programa en el que
podrían sernos útiles tus conocimientos. Queremos usar el dramático como
medio para ayudar a los autistas a expresarse. Es una práctica común en
Estados Unidos.
La declaración de Cósima dio lugar a una conversación animada entre las
tres. Me habría quedado horas contemplándolas y escuchándolas. Lo hacían
con tanta pasión y bondad, con el sólo objetivo de ayudar y hacer felices a los
niños como mi Nachito. Dirigí la vista hacia él y lo encontré sentado como los
indios frente a su hermana Montserrat, intentaba enseñarle un juego con las
manos mientras repetía una cantilena. Nachito mantenía la vista apartada,
pero sostenía las manos en el aire, quietas y firmes, mientras su hermana se
Página 131

las golpeaba y cantaba. Atajé la risotada, al descubrir a Pepe y a Bernie que
movían la cabeza al unísono, como en una coreografía, al tiempo que seguían
los movimientos rápidos y diestros de Montse; resultaba obvio que había
practicado el jueguito muchas veces. A punto de extraer el teléfono para
filmar la escena me detuve al sentirlo vibrar. No necesitaba ver la pantalla
para saber que se trataba de Vivian. No permitiría que me arruinase uno de los
mejores momentos de los últimos años. Me puse de pie, sonriente, y pregunte:
—¿Quien quiere verme cocinar?
—¡Yo! —exclamó Montserrat y se puso de pie de un salto, lo que asustó a
Nachito, que comenzó a batir las manos y a lloriquear—. Perdón, papi —se
disculpó mi hija con una expresión tan abatida queme impulsó a abrazarla y
besarla en la coronilla.
Pepe intervino y lo calmó, pero resultaba obvio que Nachito seguía tenso;
revoleaba los ojos y apretaba la boca en un gesto muy usual en él. Cósima se
aproximó, lo ayudó a ponerse de pie y preguntó dónde estaba el baño, pues
antes de cocinar había que lavarse las manos, decretó. Los guié hasta el
toilette de la recepción, que era amplio y cómodo, y me quedé observándolos
mientras Cósima le enseñaba a higienizarse con un cantito que arrancaba risas
a mi hijo. Era todo tan placentero que parecía irreal.
En la cocina mis hijas habían dispuesto los ingredientes para la pasta de
sardinas.
—Papá, desmenuzar sardinas y mezclarlas con mayonesa no es cocinar —
razonó Ema—, salvo que vos hayas horneado el pescado y preparado la
mayonesa casera.
—Eso lo hizo Elba —me traicionó Montse.
—Para papá, que no sabe hacer ni una tostada —apuntó Justa— mezclar
la sardina con la mayonesa es como hacer lomo a la pimienta.
—Papá sabe hacer asado —me defendió Montse.
—Papá nunca hizo asado —la contradijo Ema.
Mis hijas siguieron polemizando acerca de mi absoluta inutilidad para el
arte culinario cuando Elba, la cocinera, desorientada y asustada a causa de mi
presencia en su reino, me interrogó:
—Señor, ¿a que hora sirvo el almuerzo? Porque la licenciada Petrillo nos
dijo que los horarios de Nachito tienen que ser muy estrictos.
—Terminamos de preparar la pasta y nos servís.
—¿Y qué quiere que haga con esa pasta?
—Rellenas los sándwiches de la merienda —expliqué.

Página 132

Me puse manos a la obra. Mis hijas y Cósima se mofaban de mi impericia,
torpeza y absoluta ignorancia. Nachito, a mi lado, se mantenía callado aunque
interesado en la cuestión, lo cual me causaba tanta dicha como los ojos
alegres de Cósima atentos a mí.
—¿Y la sal, Ignacio?
—¿Lleva sal?
—Papá —terció Justa—, todo lleva sal. Si no, sería desabrido.
—Y una pizca de paprika y un poco de jugo de limón harán la diferencia
—agregó Cósima y me miró con una expresión divertida que me hizo sonreír
—. Ese era el secreto de mi abuela que juré jamás revelar a nadie que no fuese
un miembro de la familia. Acabo de romper una promesa milenaria.
“Me gustaría ser miembro de tu familia”, le habría dicho, pero me limité a
seguir sonriendo como un idiota.
Montse, que se había evadido de la cocina sin que lo notase, volvió y me
tocó el brazo. Me miró con gesto desolado al tiempo que me extendía su
celular.
—Es mamá —anunció con acento apretado—. Quiere hablar con vos. —
En un susurro me advirtió-: Yo no hice nada malo.
Insulté para mis adentros. Me limpie las manos en el repasador y acepté el
teléfono. Lancé un vistazo contrito a Cósima.
—Vuelvo enseguida —le prometí, y ella asintió con gesto serio.
Alejado de los oídos de mis hijas y de la mujer que me traía como loco,
inspiré profundo y respondí.
—¿Vivian?
—¿Qué mierda hace Górdima en mi casa?
Reconozco que me tomó por sorpresa. No obstante, me repuse enseguida.
—¿Qué querés, Vivian?
—Quiero saber qué hace esa mujer en mi casa.
Le habría explicado que no era su casa sino la mía; que no formaba parte
de los bienes gananciales y que se olvidase de cualquier pretensión para
reclamarla como parte del acuerdo de divorcio. Cansado, suspire y me aflojé.
—No tengo ganas de discutir.
—Me enteré gracias a Agustina Branco, que los vio muy juntitos en el
supermercado y me lo confirmó Montserrat. ¡Agustina hasta una foto me
mandó!
—“¡Qué al pedo está la gente!”, me dije.
—¿Vos sos boludo de pasearte con tu amante por el supermercado y con
mi hijo? ¡No te das cuenta de que me humillas!
Página 133

Alejé el teléfono del oído. Su voz de pito me crispaba como cuando la tiza
chirriaba en el pizarrón.
—No es mi amante. Es una vieja amiga. Amiga de la infancia, mía y de
mi hermana Nora. —El silencio del otro lado de la línea me dio la pauta de
que la había descolocado—. Y fuimos compañeros de secundario. Eso es
todo. Pero no somos amantes.
—Me importa una mierda si fueron amiguitos de la infancia y
compañeritos de la escuela —contraatacó Vivian—. ¿Es por Górdima que me
querés dejar? ¿Es por ella? ¡Por esa gorda! ¡Quiero que se vaya de mi casa ya!
—Vivian —dije e intenté con un tono razonable—, esta no es tu casa y
vos lo sabes. Es mía. Puedo invitar a quien me plazca. Vos y yo ya hablamos
de que nuestro matrimonio no da para más…
—¡Y yo te dije que me voy a llevar los chicos y que nunca los vas a
volver a ver, si insistís con lo del divorcio!
—Tu viejo y tus hermanos jamás te van a apoyar en algo tan
descabellado.
—No me desafíes, Ignacio. No sabes de lo que soy capaz. Te puedo
aplastar si quiero.
Me dejó mudo, no tanto por la amenaza sino por la seguridad y la calma
con que la expresó. Jamás la había participado en mis negocios ni revelado
los secretos turbios; no podía imaginar a qué se refería, como no fuese algo
relacionado con mis amantes.
—Bueno, creo que esta conversación está a punto de terminar. Voy
acortar. Buenas…
—¡No cortes, hijo de puta! Hace tres días que estoy intentando hablar con
vos.
—Podrías enviarme un mensaje.
—¡No quiero enviarte un mensaje! Quiero hablar con mi marido,
“Ex marido”, le habría aclarado, sólo que me di cuenta de que serviría
para enfurecerla aún más, y lo cierto era que quería cortar y volver a la cocina
para que el amor de Cósima me limpiase la rabia y me devolviste la armonía.
—¿Qué querés decirme?
—Muchas cosas, ninguna linda, pero eso puede esperar a cuando vuelva
después de que mi madre se reponga. Por supuesto te importa un pito de ella y
no me preguntas cómo está.
¿Cómo está? ¿Salió bien la operación?
—No seas hipócrita, Nacho, le importa bien poco si vive o muere.
—OK, lo que vos digas. Ahora me despido.
Página 134

—¡Esperá, imbécil!, te llamo porque mañana tenes que ir al Saint Peter’s
—hablaba del colegio de nuestra hija—. Me llamó la directora el jueves por la
tarde para avisarme que Montserrat agarró a trompadas a un compañero y le
hizo sangrar la nariz. Están meditando aplicarle una sanción muy severa, tal
vez la expulsión, así que más vale que vayas y te hagas cargo. O te ocupes de
buscarle otra escuela.
Carraspeé, todavía asombrado.
—Ok, yo me ocupo. ¿A qué hora te citó la directora mañana?
—A las ocho.
—Ok.
Regresé a la cocina y advertí que Montserrat se colocaba junto a Cósima.
Me pareció una estrategia inteligente si creía que la presencia de una visita me
impediría abordar el asunto. Con otro invitado en la casa, tal vez; con Cósima,
me lancé a preguntarle a quemarropa.
—¿Montserrat?
—¿Qué, papi? —contestó con voz temblorosa, lo que de inmediato atrajo
la atención de Cósima.
—¿Qué es eso de que agarraste a piñas a un compañero en la escuela?
Tengo que ir mañana a hablar con la directora porque están pensando en
expulsarte.
Explotó en un llanto tan repentino que nos dejó boquiabiertos. Elba, a una
señal mía, se llevó a Nachito fuera. Justa cerró la puerta. Nos quedamos los
adultos observándola abrir grande la boca y soltar alaridos. Cósima reaccionó
en primer lugar. La condujo por los hombros y la ayudó a sentarse en una
silla. Le acunó las mejillas y le siseo para que se calmara.
—Respirá profundo —le indicó—. Así, muy bien. Inspira profundo y
soltá el aire lentamente. —Se hizo de una servilleta de la mesa y le secó las
lágrimas—. Ema, ¿servirías un vaso con agua a Montse, por favor? —Ema se
lo alcanzó y Cósima la ayudó a beber—, ¿Te sentís mejor? —Montse negó
con la cabeza y Cósima sonrió con ternura—.
—Nada de lo que haya pasado merece esta tristeza, ni este llanto, Montse.
Todo, pero todo tiene solución.
—Pero yo no quiero que me echen de mi escuela —lloriqueó con voz
ronca.
—¿Qué fue lo que pasó?, ¿en verdad golpeaste a ese chico?
—Sí —respondió con una convicción que se oponía a la congoja con que
había llorado—. Y lo volvería a hacer, Cósima. Lo odio. Odio a Federico
Carli, es un…
Página 135

—Cuidado con el lenguaje —la detuve y me senté frente a ella.
Cósima se puso de pié para no interponerse y yo la tomé de la mano para
impedir que se alejara. Fue un contacto brevísimo, enseguida la solté para no
incomodarla, pero aunque breve, resultó devastador, al menos para mí.
Arrastre una silla y le pedí con un asentimiento que se ubicase a mi lado.
—¿Por qué le pegaste a ese chico? —la interrogué.
—Porque es un imbécil.
—Pero algo debe haber hecho.
—Le hace bullying a mi mejor amiga. —Me miró con desafío y a mí la
respuesta me cortó el aliento.
—-A Luna o a Brisa? —se interesó Justa.
¿Las mejores amigas de Montserrat se llamaban Luna y Brisa? No tenía
idea. Ni siquiera las conocía.
—A Luna —farfulló Montserrat.
—Luna es una divina —comentó Ema.
¿Las hijas de mi primer matrimonio sabían más de su medio hermana que
yo?
—Sí, Luna es lo más —ratificó Montse.
—¿Por qué Federico le hace bullying? —se interesó Cósima.
“Yo te hice bullying a vos”, me habría gustado confesar. “Durante cinco
años.”
—Porque Luna es un poco gordita. Le dice que es redonda como la luna y
otras cosas. Luna se hace la que no lo escucha, pero después, cuando estamos
solas, se larga a llorar.
Los hermosos ojos verdes de mi hija se tornaron brillantes a causa de las
lágrimas y a mí se me formó un nudo en la garganta.
—¿Le dijeron a la señorita? —quiso saber Cósima y Montse asintió —
Luna no quería —explicó—, pero yo fui y le dije —aseguró con una
determinación en el gesto de la que me enorgullecí—. Pero la señorita no le
dice nada a Federico porque es su favorito.
—¿Y cómo fue que lo trompeaste? —se interesó Ema.
—El jueves, cuando entramos en el aula después del recreo, Federico le
había hecho dibujar en el pizarrón a Otálora… Es un genio dibujando —
aclaró. Le había hecho dibujar una luna con cara de chanchito. Al lado, había
escrito Luna Stadelmann. —Yo agarré el borrador y me subí en la silla de la
maestra para borrarlo, pero Federico trató de quitármelo. Le salté encima, nos
caímos al suelo y ahí empecé a darle trompadas.

Página 136

Escuchábamos el relato de la dulce y bella Montserrat con una atención
pasmada. Me la imaginaba en su rol de heroína justiciera y el pecho se me
expandía de orgullo.
—Debiste dejar el dibujo en el pizarrón para que la maestra lo viese
Y retase a Federico —sugirió Justa—. No debiste pegarle.
—No, —intervine, y mi acento autoritario las hizo volverse hacia mí.
Montse hizo muy bien. Algunos infradotados sólo entienden a los golpes. Yo
sé de lo que hablo porque yo era como el tal Federico. Yo también hice
bullying en el colegio.
Dirigí la mirada hacia Cósima, que me contemplaba con una fijeza difícil
de interpretar.
—¿Vos hiciste bullying, pa? —El tono entre decepcionado y sorprendido
de Montserrat me alcanzó como un golpe en el pecho.
—Sí hija —admití—. Y no sabés cuánto me arrepiento. Cuánto me
avergüenzo —aclaré—. Ojalá pudiese volver el tiempo atrás y cambiar todo.
—¿A quién le hacías bullying? —quiso saber Ema.
—A una compañera del secundario. A la persona más buena y dulce que
he conocido.
—¿Y por qué le hacías bullying si era tan buena y dulce? —preguntó
Montse, entre contrariada y confundida.
—Porque no cumplía con los cánones de belleza. Ella a mí me encantaba
—declaré—, pero no la aceptaba como era y por eso la atacaba.
—¿Qué son los cánones de belleza? —se interesó Montse.
—Es el conjunto de características que la sociedad fija para definir cuándo
una persona es linda —le respondió la hermana mayor—. En la época del
Renacimiento, varios siglos atrás, la mujer más bien rolliza y carnosa era
considerada hermosa.
—¡No! —se asombró Montserrat con una ingenuidad tan adorable que
nos reírnos todos, aun Cósima, que había permanecido callada—. ¿Es cierto?
—Sí-ratificó Justa—. Lo ves claramente en las pinturas de la época. En
cambio, ahora, en la actualidad, cuanto más flaca… debería decir cuanto más
esquelética es la mujer, más linda se la considera.
—¡Cómo me gustaría vivir en el Renacimiento! —se lamentó Montserrat,
tras un momento de reflexión.
—Luna sería una diosa —expresó con aire melancólico, romántico, que
volvió a arrancarnos risas.
¡Que orgulloso me sentí de mi Montse! Recién, en esa instancia, caía en la
cuenta del corazón bueno y generoso que poseía mi hija, a quien prestaba tan
Página 137

poca atención, por el simple hecho de que no había sido el anhelado varón. Y.
que valiente se había demostrado al defender a su amiga de Federico Carli.
—¿Quién dice cuáles son los cánones de belleza? —quiso saber mi hija
menor, tras un momento de reflexión.
—En mi caso —expliqué— los recibí de mi madre, que es una mujer muy
hermosa y que cuida mucho su físico y su aspecto.
—¡Papá, la abuela es un coco hueco! —me reprendió Ema.
—Sí, un coco hueco —intervino la futura psicóloga—, pero es su madre,
Ema. Las madres son las que fijan un montón de patrones, por los que se guía
un hombre el resto de su vida.
—¿Y vos —volvió a intervenir Montse— tenías miedo de que si la abuela
te veía con esa compañera se enojase porque no era linda como la abuela
decía que tenía que ser?
Me quedé mirándola a los ojos, tan grandes, puros y expectante; un
impulso impropio en mí me llevó a sacarla de la silla, abrazarla y besarla. La
senté sobre mis piernas.
—Así es, mi amor. De un modo inconsciente tenía miedo de que la abuela
se enojase y la rechazara.
—Nunca me dijiste mi amor —señaló con inocencia.
—Pero lo sos. Ustedes, mis cuatro hijos, lo son —manifesté—.Sé que soy
bastante malo para demostrarlo, pero ustedes son mis amores, los amores de
mi vida.
—Creo, pa —apuntó Ema—, que hace poco te diste cuenta de que somos
tus amores. Antes casi no nos registrabas.
—Puede ser —admití y extendí las manos hacia mis hijas mayores, que se
aproximaron.
Permanecimos unidos en un abrazo. Yo apretaba los párpados y combatía
las ganas de llorar. Cósima a nuestro lado, tan respetuosa y silenciosa,
resultaba la presencia propiciatoria de ese momento mágico. En una ocasión
José Vianes me dijo: “Con determinadas personas, Nacho, todo siempre sale
mal”. Y es cierto. Hay gente tan negativa que, aunque no se lo proponga,
arruina todo. Con Cósima es lo opuesto. Con ella todo siempre resulta
perfecto, como si su energía pacificadora se expandiese desde su cuerpo y
ocupara cada centímetro cúbico que la rodea. Y ese día yo era un afortunado
por tenerla mi casa.
Elba irrumpió en la cocina con Nachito que se quejaba, y la magia se
desvaneció.
—Disculpe, señor Ignacio, pero Nachito no da más de hambre
Página 138

Me puse de pie. Carraspeé antes de indicarle que sirviese.
—Disculpen —dije a continuación y me evadí hacia el baño; necesitaba
un momento a solas.
No me atreví a volver la vista hacia Cósima. La oía dirigirse a Nachito;
intentaba distraerlo mientras Elba aprestaba el almuerzo. ¿Qué estaría
pensando de mi confesión? ¿Me despreciaría aún más? Entré en el baño en
suite y eché llave. Me miré al espejo.
¿Había cometido un error al lanzarle la verdad de ese modo? ¿Cómo lo
tomaría? Me enjuagué la cara y salí. Ya se habían ubicado en la mesa de la
terraza vidriada, la que daba al jardín con piscina. Se me había concedido el
deseo y el día era espléndido. Nachito estaba sentado y tranquilo, con Pepe a
sus pies; de otro modo habría sido difícil mantenerlo más de dos minutos a la
mesa. Mis hijas comentaban acerca de Federico Carli, de Luna y del bullying.
—Pa, ¿qué va a pasar mañana? ¿La directora me va a echar?
—Nadie te va a echar —afirmé—. Si tienen que expulsar a alguien es al
tal Federico Carli, no a vos. Y voy a levantar una queja contra tu maestra por
no haberte escuchado cuando le fuiste a contar acerca de lo que Federico le
hacía a Luna.
—También la molesta en las redes —confesó Montserrat—. Le manda
mensajes y fotos para burlarse.
—¡Pero no tiene nada que hacer ese pelotudo más que molestara Luna! —
se enojó Ema.
—Hija, por favor, cuidá el lenguaje frente a tus hermanos menores —la
reprendí sin mucho énfasis.
—Discúlpame, pa, pero esto me puede.
—¿Siguen practicando hockey en el Saint Peter’s? —se interesó Cósima.
—Sí —contestó Montserrat—. Pero yo soy muuuuy mala —aclaró y
volvió a hacernos reír—. ¿Cómo sabés que jugamos al hockey en mi escuela?
—Porque yo iba al Saint Peter’s y también era muy mala en hockey—
admitió Cósima y soltó una risita divertida.
—¿Ibas al Saint Peter’s? —repitió Ema.
—Al Saint Peter’s, sí, con tu papá.
—¿Eras compañera de papá? —se admiró Justa y Cósima asintió— no
tenía idea.
El ritmo cardíaco se me había acelerado. Embrollado como estaba no
sabía si era conveniente profundizar en el tema. No lograba decidir si quería
que mis hijas supiesen que Cósima había sido el objeto torturas.

Página 139

—Carlitos también iba al Saint Peter’s, éramos muy amigos de su tía
Nora.
¡Tía Nora! exclamó Montserrat—. Papá puso su foto hace poco en el
living.
—Tu tía Nora era un amor —afirmó Cósima, y a mí se me atenazó la
garganta; bebí un largo trago de vino —La queríamos muchísimo y le
pegamos nuestro fanatismo por Indiana Jones.
—¿Por eso le pusiste Indiana a tu fundación? —dedujo Justa.
—En realidad le puse Indiana en honor a mi primer golden retriever, a
quien sí nombré Indiana por Indiana Jones.
¡Amo los golden retrievers! —expresó Montse y se agachó para acariciar
la cabeza de Bernie, que estaba echado entre las sillas de ella y de Cósima.
—A mí Indiana me salvó la vida —declaró Cósima, y todos la miramos
esperando una explicación—. Cuando tenía doce años mi papá nos abandonó,
a mi mamá y a mí. Desapareció y nos dejó en la ruina, literalmente sin un
centavo. Mi mamá cayó en una profunda depresión. Tiempo después, mi
madrina me compró a Indiana. No sé qué habría hecho sin él.
—¿Y tu papá? —se interesó Ema—. ¿Volviste a saber de él?
—Sí, mucho tiempo después —respondió Cósima—. Se apareció un día
en el consultorio. Lo reconocí de inmediato, pese a que habían pasado quince
años.
—¿Lo perdonaste? —quiso saber Montserrat.
—No fue fácil, pero sí. Tenemos una relación bastante cercana.
—Yo no sé si lo habría perdonado —admitió Ema en su característico
tono desafiante.
“Pero la querida tía Cósima, sí”, dije para mis adentros, esperanzado. Si
había perdonado al padre, quizá podría perdonarme a mí también.
Durante el resto del almuerzo hablaron las mujeres. Nachito y yo nos
limitamos a comer. Lo observaba y lo notaba tranquilo, a gusto; infundía paz.
Me daba cuenta de que Cósima también lo observaba, más bien lo evaluaba, y
me preguntaba si advertiría los cambios que, para mí, eran evidentes. El sólo
hecho que se mantuviese en la silla quieto y que comiese solo, constituía un
milagro.
También observaba a mis tres hijas, las de mi primer matrimonio, tan
maduras y sensatas, y mi pequeña Montserrat, tan buena, tan sabia y atenta a
lo que se decía. Era curiosa, preguntaba todo. De repente me miró con ojos
tristes.
—¿Qué, hija?
Página 140

—Pa ¿y si mañana la directora te dice que me va a expulsar del Colegio?
—Ya te dije que eso no va a pasar.
—Pero ¿si ella te dice que sí, que me va a expulsar? —insistió, pesimista.
—Creo, Montse —intervino Cósima con acento divertido—, que si tu
papa ha decidido que no serás expulsada del Saint Peter’s, no vas a ser
expulsada del Saint Peter’s. Confía en él. Además, la justicia está de tu parte.
Vos sos la heroína en todo esto. Vos sos la Indiana Jones de la historia. Tu
papá cuenta con esa ventaja para defenderte.
—Nunca vi una película de Indiana Jones —admitió la menor de mis
hijas.
—¿Nunca? —fingió extrañarse Cósima y su expresión me resultó
adorable.
Siguieron conversando acerca del mítico personaje encarnado por
Harrison Ford. Yo, por mi parte, me dedicaba a disfrutar de las palabras de
Cósima. “Confía en él”, había dicho. ¿Me juzgaba digno de confianza?
“¿Confías en mí, querida Cósima?”, me habría gustado preguntarle, aunque le
habría temido a la respuesta.
Salimos al jardín tras el almuerzo y no recuerdo una tarde en la que me
haya reído y divertido tanto por el simple hecho de jugar con una pelota de
plástico que Pepe y Bernie nos querían quitar. Nachito disfrutó
inmensamente; era una dicha verlo reírse y participar. Cósima lo estimulaba
con lo que resultaban claras técnicas, pero a su vez lo hacía con una infinita
paciencia y amor, por lo que la especialista desaparecía y ante mí había una
madre. ¿Cómo podía ser que esa mujer no tuviese hijos? Otras, con el instinto
de un cactus, tenían varios y esta, tan maternal por naturaleza, no tenía
ninguno. Me acordé de nuestro primer encuentro, la vez en que me di un
porrazo con la bici mientras me pavoneaba delante de ella, y Cósima me
asistió como lo habría hecho un adulto, deteniendo la hemorragia nasal con un
pañuelo y dándome indicaciones con dulzura. Yo me había sentido incómodo
y avergonzado y la había atacado. ¡Qué basura había sido con ella!
A eso de las cinco llegó Mauricio, el novio de Justa, con quien me había
cruzado en contadas ocasiones. Me tenía miedo y casi no me dirigía la
palabra. También estudiaba Psicología en la Universidad del Salvador, por lo
que se puso a charlar con Cósima de la cátedra en la cual se desempeñaba
como ayudante.
Entramos cuando Elba nos convocó para merendar y pese a que el pan era
de harina de alforfón, más conocido como trigo sarraceno, carente de gluten,
los sándwiches rellenos con la pasta de la abuela de Cósima estaban
Página 141

deliciosos. Nachito comió dos. Cuando terminó el primero tocó el brazo de
Cósima y dijo: “Otro”, claramente, sin quejarse o sacudir las manos. ¿Por qué
se lo pidió a ella y no a sus hermanas o a mí, a quienes estaba más
acostumbrado? Si hubiese estado Sara, la babysitter, también le habría pedido
a Cósima? Me gustó pensar que sí.
Justa, Ema y Mauricio anunciaron su partida a eso de las seis y media.
—¿Querés que te llevemos a tu casa, Cósima? —ofreció Justa. Nosotros
vamos para el lado de Palermo.
—A Cósima la llevo yo —declaré con una autoridad que provocó una
mueca extrañada en mi hija mayor.
—No te molestes, Ignacio —intervino Cósima—. Me tomo un taxi
—No —reiteré con seriedad—. Quiero hablar con vos.
Cósima asintió y se evadió hacia el baño.
—Papá —me encaró Ema cuando me acerqué para despedirme— ¿podrías
ser un poco menos evidente? Estás casado con Vivian, por si no lo recordás.
—¿De qué estás hablando? —fingí no comprender.
—No te hagas. Estoy hablando de Cósima.
—Insisto, no sé de qué me hablás.
—Sabes de lo que te hablo. Sólo dejame que te diga que ella no es tu tipo.
—No voy a sostener esta conversación con mi hija.
—¿Y con quién la sostendrías? —me desafió—. ¿Con todos esos a los que
llamas amigos y que sólo te buscan por la plata y el poder?
Me quedé mirándola sin disimular el asombro. ¿Quién era esa chica?
¿Cuándo había dejado de usar aparatos y de jugar a las muñecas para
convertirse en la mujer que me increpaba como nadie se habría atrevido?
—Soy joven —reconoció—, pero no estoy ciega y es oooobvio que te
gusta Cósima. Ojo, me gusta que te guste una mujer con algo más que
siliconas en el cuerpo.
—¡Ema! —simulé ofenderme.
—En serio, pa, me gusta Cósima, pero…
—¿Pero qué? —la presioné al verla dudar.
—No creo que te dé pelota.
—¿Y por qué no? —la interpelé abierta y descaradamente.
—Yo no te daría pelota. Me parecerías el tipo menos confiable ever— Se
puso en puntas de pie y me besó la mejilla—. Chau, pa. Que tengas una buena
semana.
Farfulle un saludo y me quedé en el pórtico de la casa mientras la miraba
maniobrar su Citroën C3 en dirección a la salida. Agitó la mano y me sonrió
Página 142

antes de desaparecer de mi vista como si no me hubiese clavado una estocada
en el corazón.
Volví al interior de mi casa y encontré a mis hijos y a Cósima sentados a
la mesa, en el comedor de diario. Montserrat le mostraba sus cuadernos y
conversaban animadamente. Nachito, ubicado junto a Cósima, con Pepe y
Bernie a sus pies, jugaba con los dedos de la mano izquierda de Cósima; más
bien los estudiaba.
Me quedé observando el cuadro, tan ajeno e inusual, y lo deseé. Deseé
que Cósima fuese parte de mi vida y de la de mis hijos. No tenía idea de cómo
lo conseguiría, pero esa mujer se convertiría en mi Computer, en mi
confidente, en mi amante, en mi vida, aunque para eso tuviese que morir a un
pasado de mentiras, banalidad y excesos para renacer convertido en un
hombre a su altura.
Y se volvió de pronto, como si hubiese intuido mi presencia, y me sonrió.
La encontré hermosa y el deseo me turbó.
—Apenas llegue Sara, la babysitter, nos vamos.
—Está bien —contestó y se quedó mirándome; frunció el entrecejo—
¿Pasa algo?
“Sólo que mi luja Ema me hizo mierda al decirme que soy el hombre
menos confiable de la historia y que vos nunca me vas a dar pelota.
—Nada —mentí—. Estoy un poco cansado.
—Vení, sentate —ofreció y señaló una silla vacía.
—Papi —se entusiasmó Montserrat, cuando me ubique a su lado, mira el
dibujo que hice de…
Siguió hablándome y mostrándome, pero yo no le prestaba atención. Solo
podía sentir la presencia de esa mujer estupenda frente a mí, criatura
maravillosa a quien no merecía, de acuerdo, pero a quien tendría. Querer
poseerla, a ella, tan sabia y dulce, ¿no hablaba de mi compromiso con un
cambio profundo, más bien una metamorfosis? ¿Me creería Cósima cuando le
prometiese que para ella sería el hombre que merecía, constante, confiable y
honesto? De pronto me invadió una necesidad acuciante de contarle las
bajezas de mi vida, de la pasada y de la presente. Todo, absolutamente todo.
No quería ocultarle siquiera los chanchullos en mis negocios. Quería
desnudarme, mostrarle mis miserias y ver qué pasaba. Prefería perderla a
causa de un acto de sinceridad —algunos lo habrían juzgado de sincericidio
—que retenerla a mi lado sin revelarme tal cual era.
Sara llegó y se hizo cargo de los chicos. Cósima se despidió de los dos
con un largo y afectuoso abrazo. Montserrat le susurro algo y Cósima asintió,
Página 143

seria, y yo me quedé con las ganas de saber. La ayudé a ponerse la campera y
me aproximé a su espalda todo lo que el decoro permitía. Se hizo del ramo de
flores que Elba había sacado del jarrón y envuelto en papel de diario. Le abrí
la puerta del acompañante y le ofrecí la mano para subir a la camioneta, lo
que aceptó. El contacto fue breve, pero importante para mí. Tenía la mano tría
y chiquita.
—No recuerdo haber pasado un domingo tan espectacular como este—
expresé apenas transpusimos el portón de mi casa—. ¿Qué? —-pregunté
confundido ante su risotada, con tinte sarcástico.
—Sos tan exagerado —señaló.
—No exagero, Cósima —simulé ofenderme—. Para vos —dije con acento
un poco acusatorio— este domingo habrá sido como muchos pero para mí fue
especial. El mejor.
—No fue como muchos —susurró con actitud tímida y los fijos en las
gerberas—. Fue hermoso y especial para mí también.
Viví sus palabras con euforia.
—Gracias por haberle ofrecido a Justa y a Ema participar en tu fundación
—dije rápido, para evitar que se cortase la buena onda.
—Tus hijas son dos personas estupendas.
—Nada que ver conmigo, ¿eh? —señalé y la miré, risueño.
—Son más espirituales —apuntó sin seguirme el chiste.
—Su madre, mi ex, es muy espiritual. Hace reiki y practica yoga,
ayurveda y esas cosas.
—¿En serio?
—No era así cuando nos casamos —admití—. Cuando nos casamos era
como yo.
—¿Como vos? ¿En qué sentido?
—Sabes bien en qué sentido, Cósima. Una hueca y una frívola.
—¿Qué la hizo cambiar?
—Nuestro divorcio, supongo. No hay mal que por bien no venga, dice el
refrán. ¿Qué te susurró Montse recién, en la puerta? —pregunte sin pausa; no
quería hablar de la depresión de mi ex, tras el divorcio ocasionado al
pescarme cogiendo en mi oficina con una de sus amigas.
—Me pidió que te pidiera si la puedo llevar al Hípico un día de estos, para
ver los caballos de Lucho.
—Claro que podes llevarla. Es más, me uno al programa.
—Me parece muy bien —accedió y volvió a guardar silencio.

Página 144

—Si me permitieses terminar las caballerizas y la escuela no necesitarían
ir al Club Hípico —la presioné.
La oí suspirar. Me distraje un instante para mirarla. Ella me observaba a
mí fijamente.
—¿Qué? —la insté.
—No sé como decirte que… Bueno, que… hemos decidido no aceptar tu
oferta.
—¿En serio? Es por Lucho, ¿no? ¿Es él el que no quiere?
Se quedó mirándome, los ojos muy grandes, y me di cuenta de que me
contemplaba con miedo.
—Decime lo que sea —la animé en voz baja y amigable—. No me voy
ofender.
—Tu empresa trabaja mayormente con obras públicas y… bueno, este
gobierno no es justamente lo que se dice un dechado de virtudes. La palabra
corrupción está a la orden del día y…
—Y ustedes no quieren meterse con alguien que podría manchar su
reputación.
Siguió mirándome con fijeza, con culpa, y asintió tras un par de segundos.
“Me cree un corrupto de mierda”, me desmoralicé. “¡Qué bien
empezamos!” La profecía de Ema se cumplía antes de lo previsto.
—¿De que querías hablar conmigo? —me preguntó, tras unos minutos en
los que el silencio en el habitáculo se había tornado denso. Como la miré,
confundido, aclaró-: Dijiste que me llevarías a casa porque querías hablar
conmigo.
—Es un tema importante. ¿Me invitas a tomar un café a tu departamento?
La descoloqué con la pregunta; no se la esperaba. Tal vez había pensado
que le hablaría durante el viaje, ahí mismo, en el auto. Pero yo quería tenerla
para mí el mayor tiempo posible; además quería conocer su casa.
—Sí, claro —aceptó, disimulando la incomodidad, y yo canté victoria.

Página 145

Capítulo VI
PALILLOS CHINOS
Cósima

Ese domingo había cometido varios errores, aunque todos nacían de un
pecado original: Haber aceptado transcurrir el día con Lanz y sus cuatro
maravillosos hijos, Hacía mucho que no lo pasaba tan bien. En esas horas
había vivido de todo, momentos de emoción, de tristeza, de alegría, de rabia.
Estar junto a Lanz era como subirse a una montaña rusa que nunca se detenía.
La instancia más fuerte, la que me había hecho temblar, literalmente temblar,
había sido al oírlo confesar que le encantaba la chica a quien había hecho
bullying. “Ay, Carlitos”, me dije. “Tu teoría, que siempre desestimé, se
demuestra cierta”, aunque en el fondo seguía sin creérmela.
Camino a casa me dolió tener que explicarle por qué no aceptaríamos su
oferta de donación para terminar las caballerizas y la escuela. El contador
Huergo nos había informado que Lanz Reuter Construcciones era una
empresa sana y que no tenía causas penales ni laborales, pero que pour la
galerie se aseguraba que estaban metidos en negocios turbios con el gobierno.
—¿A que se refiere con negocios turbios? —lo había interrogado
Carlitos.
—¡Negocios turbios, Carlos! —se exasperó Lucho—. Corrupción,
cometas, licuaciones truchas, lavado de dinero… todo el abanico de delitos
que te puedas imaginar.
—De lavado de dinero no se dice nada —apuntó Huergo, siempre
minucioso y correcto—, pero sí se murmura que su empresa se ve
frecuentemente favorecida en las obras públicas, no sólo las del Estado
nacional, sino las del gobierno de la Ciudad —acotó.
—Nosotros no nos vamos a meter con delincuentes —sentencio Lucho y
me miró con rabia en los ojos.
Asentí porque, muy a mi pesar, sabía que Lanz, con tal de hacer dinero,
habría sido capaz de venderle el alma al diablo. Y, en ese momento, ocupando
el sitio de su esposa en la camioneta de lujo, me asusté de mí misma, pues me
Página 146

encantaba su compañía, aun con la sospecha que pesaba sobre sus negocios y
su moral. Me partió el corazón verlo decir “¿En serio?” cuando le anuncié que
habíamos decidido no aceptar la donación. Me miró con un gesto de genuina
inocencia y dolor.
Lo vi apenas doblamos la esquina, A Lucho. Estaba en la puerta de
ingreso a mi edificio, los brazos cruzados sobre el pecho y un gesto de enfado
evidente.
—Santo cielo —susurré,
—¿Qué? ¿Qué pasa? —se preocupó Lanz.
Ahí está Lucho, esperándome. Por favor, dejame acá. No quiero que te
vea.
Estacionó la camioneta con unos volantazos precisos y enojados, Se
volvió para interrogarme con una prepotencia que tendría que haberme
fastidiado, sólo que no lo hizo; al contrario, me halagó.
—¿Vos y él son pareja? Y no me digas que no es de…
—No, Ignacio, no somos pareja.
—Pero él sí quiere que lo sean —manifestó de mal modo.
—Ese no es asunto tuyo. Por favor, despidámonos aquí.
—Pero me invitaste a tomar un café a tu departamento.
Me habría gustado aclararle que se había invitado solo, pero como me
sentía incómoda por su manifiesto interés en mí, me costaba ponerlo en su
sitio y actuar con sensatez.
—Te prometo que no va a pasar nada con Lucho. Yo le estoy muy
agradecido por lo que está haciendo por mi hijo. Voy a evitar cualquier
discusión, te lo prometo —insistió—. Es más, me gustaría aprovechar esta
oportunidad para pedirle perdón…
—No creo que sea una buena idea mencionar el pasado —lo interrumpí.
—OK —respondió solícito—, nada de hablar del pasado, bajemos, por
favor.
“No le permitas bajar, Cósima”, me exigí, pero las ganas de seguir con él
me quebraron la voluntad.
Bajamos y sacamos a Bernie de la parte trasera. Los ojos de Lucho se
dispararon en nuestra dirección apenas oyó el golpe de las puertas que se
cerraban. Mi cuadra estaba silenciosa y vacía en ese atardecer frío de
domingo. Despegó el trasero de la puerta de mi edificio y dejó caer los brazos
a los costados del cuerpo. Nuestras miradas se anclaron la una en la del otro.
Le sonreí con labios inseguros mientras nos aproximábamos; él me devolvía

Página 147

una expresión de piedra. De pronto me dio bronca su actitud. ¿Qué hacía allí?
¿Me controlaba como si fuese su mujer?
—Hola, Lucho —lo saludé con simulada frescura.
—Hola, Lu… —trató de saludarlo Lanz.
—Entonces es cierto. Nos abandonaste hoy, a nosotros, tu familia, para
pasar el domingo con este… psicópata.
—¡Eh, Lucho! —intervino Lanz y dio un paso hacia delante.
—Para vos soy el doctor Rigatoni y te voy a pedir que no te metas. Es
más, te voy a pedir que te vayas. Cósima y yo tenemos que hablar.
—Lucho —intercedí y me posicioné delante de Lanz y frente a mi amigo
en un intento vano por formar un muro, una barrera, sólo que con mi metro
sesenta y cinco poco podía pretender—. Ignacio y yo…
—¡Ah, bueno, ahora es Ignacio! ¿Qué te pasa, Cósima? —inquirió con un
cambio repentino en el gesto y en el timbre de la voz, como si por un instante
me permitiese ver el dolor que estaba experimentando.
—Lucho, por favor —dije, mortificada.
—¿Te olvidas de toda la mierda que este hijo de puta te hizo tragar
durante cinco años?
—Esa es una cuestión que Cósima y…
—¡Te dije que te fueras!
—¡Bajá la voz! —supliqué entre dientes y acaricié a Bernie, que había
comenzado a ladrar.
—Cósima —retomó Lucho—, ¿vos te olvidás de que si yo no te lo sacaba
de encima la noche de la fiesta de egresados este psicópata te hubiese
violado?
Proferí un quejido, como si en lugar de soltarme esa verdad, Lucho me
hubiese propinado una trompada en el estómago. Di un paso hacia atrás,
espantada por la maldad que descubrí en los ojos del que consideraba un
hermano. Mi espalda chocó con el pecho de Lanz y enseguida sus manos me
aferraron los brazos en actitud protectora.
—¡No la toques! —se enfureció Lucho y, en un acto inesperado, le arrojó
un trompazo.
Lanz, sorprendido por el ataque, cayó hacia el costado, arrastrándome con
él. Terminé en el suelo de granito, lo mismo que el ramo de gerberas. Bernie
ladraba como loco y se me echaba encima para protegerme. Cuando Lanz se
volvió hacia mí para ayudarme a ponerme de pie, proferí un alarido de terror:
tenía la cara cubierta de sangre. Rápidamente deduje que había golpeado la

Página 148

frente con el filo del herraje de bronce de la puerta principal, donde había
quedado un rastro rojizo. —¡Lucho, qué hiciste!
—No es nada, no es nada —repetía Lanz y se quitaba la sangre de los
ojos.
—Ayúdalo a sentarse en el suelo, así puedo estudiar la herida y mantené a
Bernie lejos de mí.
Lucho cumplió mi orden sin pronunciar sonido. Lanz pegó la espalda
contra la puerta de ingreso y, a una indicación mía, echó la cabeza hacia atrás.
Yo ya había sacado de mi cartera la bolsita con pañuelos de papel tisú y le
absorbía la sangre y le despejaba la vista. Sus ojos me seguían sin temor, más
bien divertidos.
—Veo que estoy más preocupada que vos.
—Habiendo jugado al rugby toda mi vida esto es algo común para mí
Ademas, estoy acordándome de la primera vez que hablamos, ¿te ¿acordas?
Cuando me caí de la bici y me limpiaste la sangre de la nariz.
Asentí, incapaz de responder, turbada y emocionada por que aún
recordase aquel día. Le estudié el corte, del cual seguía manando sangre. Era
como una boca abierta en el medio de la frente; le calcule unos cinco
centímetros de largo.
—Creo que necesitará sutura.
—A ver —intervino Lucho y en el acento medido le noté la preocupación
y el miedo. Me pasó la correa de Bernie antes de estudiar la herida con actitud
profesional—. Sí —ratificó—, necesitará sutura. Te pido disculpas, Lanz.
—Me lo merecía, Lucho. Desde la fiesta de egresados que me lo merecía.
Desde antes, en realidad. No te preocupes. Llévenme al Mater Dei y listo.
Aquí no pasó nada.
Lo ubicamos en el asiento trasero del auto de Lucho. Le indiqué que
echase la cabeza hacia atrás. Me senté a su lado y durante el corto viaje le
hice presión sobre la herida con un pañuelo. Lucho lo ayudó a bajar cuando
llegamos al sanatorio.
—Voy a estacionar —anunció—. Los veo dentro.
—Dejá las ventanillas apenas bajas para Bernie —le pedí.
Lanz me pasó el brazo por los hombros para que lo guiase por la rampa
del ingreso. Avanzaba con pasos cortos e inseguros, la cabeza hacia atrás. Me
daba cuenta de que se sentía débil y mareado.
—¿Estás bien? —quise saber, preocupada.
—Mejor que nunca —me contestó con acento risueño.
—Que gracioso —repliqué, simulando fastidio,
Página 149

Lanz me indicó que extrajera su billetera del bolsillo de la bonita campera
verde, arruinada por la sangre. Me sorprendió ver que sólo tenía una
fotografía: la de su hermana Nora. Busqué la tarjeta de la obra social. Como
era de esperar, tenía el plan más caro de la mejor del país.
La empleada administrativa cambió la actitud tras darle un vistazo al
carnet.
—Enseguida lo atenderemos, señor Lanz Reuter.
Pronunció mal el apellido, pero Lanz no la corrigió. Otra empleada nos
guió a una sala de espera más pequeña y recoleta, completamente vacía y con
un mobiliario de lujo. Había una máquina Nespresso y cápsulas de varios
colores,
—Aquí hay una Nespresso. ¿Querés un café? —le ofrecí—. Te vendría
bien un poco de cafeína para sentirte más fuerte.
—Dale, me encantaría.
No sabia qué cápsula elegir. No quería perder tiempo por lo que me decidí
por una de color verde inglés que se llamaba Capriccio,
—¿Azúcar? —ofrecí.
—No, negro, sin nada.
Me senté a su lado y lo ayudé a beberlo de modo que no bajase mucho la
cabeza. La hemorragia se había detenido, pero la herida seguía, abierta y
podía recomenzar.
—Está bueno —dijo, y me dio ternura su esfuerzo por mostrarse
tranquilo. —¿Qué cápsula es?
—Una verde. Se llama Capriccio.
—No la conozco. ¿La elegiste porque te gusta a vos?
—No. La elegí porque la palabra capriccio me hizo acordar de vos cuando
eras chico.
Soltó una carcajada que enseguida lo obligó a hacer un ceño de dolor.
—Perdón —susurré y por las dudas volví a colocar otro pañuelito y a
comprimir el corte.
—¿Por qué me pedís perdón? Hacía mucho que no me sentía tan bien.
—Claramente el golpe te afectó el raciocinio —expresé en un intento por
bromear y evitar caer en la trampa de sus halagos—. Voy a pedir que te hagan
una tomografía.
—Hoy fue el mejor día del que tengo memoria, Cósima.
—Pues está terminando muy mal.
—No, está terminando muy bien porque estás aquí conmigo, ocupándote
de mí.
Página 150

—¿Cómo no me ocuparía, Ignacio? Lucho te hizo esto por mi culpa—Me lo hizo por mi culpa, quiero que quede bien claro. Y quiero que
quede claro que me lo merezco. —Giró la cabeza sobre el respaldo del sillón
y me buscó con una mirada que juzgué franca—. Merezco mucho, pero
mucho más que este simple corte por haberte hecho sufrir como lo hice. Estoy
tan arrepentido —agregó y se le quebró la voz.
A mí se me estranguló la garganta. La imagen de Lanz se enturbió a causa
de las lágrimas. Arrastró la mano en el sillón; buscaba la mía. Al encontrarla
me obligó a entrelazar los dedos con los suyos en un acto íntimo y aunque me
insté a apartarla, fui incapaz, el contacto me causaba un escozor tan
placentero como desconocido y me mantenía atada “Es un hombre casado”,
me recriminé, y ni siquiera eso me hizo retroceder. ¡Que fácil es caer en la
tentación y mandar los valores y la moral a paseo!
Sonó mi celular en el instante en que Lucho ingresaba en la salita vip a
paso presuroso. Solté la mano de Lanz y me alejé para atender. Era Carlitos.
—Naty acaba de confesarme que Lucho se enteró que no viniste hoy a
navegar para pasar el día con Lanz.
—No te preocupes. Ya lo sé.
—¿Estas ahora con Lucho?
—Con él y con Lanz en la guardia del Mater Dei.
—¡Qué!
—Lucho le dio un trompazo a Lanz. Lanz se cayó sobre el filo del herraje
de la puerta de mi edificio y se abrió la frente. Así que —añadí con un suspiro
— aquí estamos, esperando que lo suturen.
—¡Voy para allá!
—No, quédate tranquilo. Todo está bajo control.
—Voy para allá —expresó con determinación.
—No encontraba estacionamiento —se justificó Lucho—. ¿Todavía no lo
atienden?
No tuvimos tiempo de responder. Entró un médico, que se aproximó al
sillón que ocupaba el herido.
—Señor Lanz Reuter, soy el doctor González. Venga. Voy a revisarlo en
mi consultorio.
Lo ayudaron a ponerse de pie entre el médico y Lucho. Antes de
abandonar la sala, se dio vuelta y me miró.
—Te encuentro aquí cuando termine con esto, ¿no?
Asentí con un movimiento rápido y nervioso. Lucho, a un lado, irradiaba
una energía que me desestabilizaba. Lanz desapareció tras el umbral y me
Página 151

eché en el sillón soltando un suspiro. Lucho se ubicó junto a mí. Lo noté
pálido y con la expresión crispada.
—Te preparo un café —ofrecí e hice el intento de ponerme en pie. —No,
deja. —Me detuvo tomándome de la mano.
Nos miramos con la confianza infinita nacida durante esos treinta años de
amistad. No quería perderlo, no quería perder ese vínculo perfecto de
hermanos que teníamos, pero estaba haciendo las cosas difíciles.
—Perdón —farfullo. Me comporté como un cavernícola.
—Sí, la verdad es que sí. Gracias por darte cuenta.
—No soporto que le des bola, Cosi —admitió.
—Es una decisión mía, Lucho, y tenes que respetarla.
—Lo sé, lo sé, pero… Es muy difícil sabiendo lo hijo de puta que es.
—Las personas cambian —expresé con poca determinación,
—Los tipos de su calaña no, Cósima. Ellos son siempre así, cagadores
natos.
—Me voy a preparar un café —dije y abandoné el sillón.
Lucho me acompañó hasta la máquina y me observó hacer en silencio
—¿Por qué le das bola después de todo lo que te hizo sufrir? —preguntó
tras los minutos que me llevó beber el capuccino—, Y no me digas que han
pasado tres décadas desde aquello porque algunas cosas no se olvidan. ¿Por
qué, entonces? —insistió.
—No lo sé, Lucho.
—Te gusta —me presionó—. Te hace sentir cosas.
—Sí, me hace sentir cosas —admití y le dirigí una mirada desafiante—.
Hacía años que un hombre no me hacía sentir tan bien. Me siento viva con él
—me atreví a agregar, y me lo decía más a mí misma que al pobre Lucho,
cuyo gesto se iba descomponiendo ante mis ojos.
Carlitos entró en ese momento en la salita vip. Se precipitó sobre nosotros
con cara de preocupación.
—¿Cómo está Lanz? —preguntó sin saludar.
—Yerba mala nunca muere —manifestó Lucho.
—¡Lucho, por favor! —me exasperé.
—Sí, macho —terció Carlitos—, bajale un cambio al asunto. Te estás
pasando.
—Y vos —lo increpó Lucho—, ¿por qué no me dijiste que Cósima no iba
a navegar porque quería verse con Lanz?
—Para evitar justamente lo que estamos viviendo ahora.

Página 152

—Me gustaría que dejásemos algo en claro, Lucho, para que nuestra
amistad siga intacta después de este penoso incidente. ¿Puedo hablar? —
pregunte al notar que iba a interrumpirme. Asintió con cara enojada—. No me
gusta la navegación a vela. Me aburre, no le encuentro el sentido. Eso por un
lado. Por el otro, lo que hago con mi tiempo libre, con quién lo comparto y
cómo, es asunto mío. Soy una mujer adulta y responsable. Quiero que confíes
en mí como yo confío en tus decisiones y siempre te apoyo. ¿Tenemos un
acuerdo, sí o no?
—Todo este discurso —se encaprichó Lucho— es para decirme que vas a
seguir viendo a Lanz y que probablemente inicies una relación con él.
Ahogué un gemido de impotencia.
—No, Lucho. Todo este discurso es para fijar unos límites que creí dados
entre nosotros, pero veo que no lo están. Te quiero como a un hermano y lo
sabes. Vos, Carlitos y Naty son mis mejores amigos. Sin ustedes jamás, jamás
—recalque—, habría superado la muerte de Horario ni la de nuestro hijo. Pero
tengo derecho a vivir a mi modo, a realizar mis propias elecciones, a
equivocarme, si es necesario. Sólo espero que vos, Carlitos y Naty sigan
estando siempre para mí, como yo lo estaré para ustedes.
Chasqueó la lengua y me abrazó.
—Siempre voy a estar para vos —susurró—. Siempre, aunque sigas con
Lanz.
—No seas tonto, Lucho. No estoy con Lanz. Es un hombre casado.
Solamente fui a pasar el domingo con él y sus hijos, eso es todo.
—Se muere por vos, Cósima. Y a él lo de estar casado le importa muy
poco. Ya hablamos de esto.
—Está muy agradecido por los avances de Nachito, eso es todo —me
empeciné.
—Te quiere para él —recalcó, y a mí me corrió un escozor de ansiedad y
alegría que se convirtió en una pelota de angustia cuando lo escuché agregar-:
Sólo temo que, una vez que te tenga, se aburra y te deje tirada, como debe
hacer con todas.
Era lo más probable, me convencí, y enseguida desestimé que Lanz
quisiese tener una relación amorosa conmigo. Una amistad, sí; un romance,
no. Porque sinceramente, ¿para qué me habría querido a mí si tenía a
disposición mujeres hermosas con cuerpos esculturales?
“¿Y por qué le hacías bullying si era tan buena y dulce?”, recordé que
Montse le había preguntado, incrédula. “Porque no cumplía con los cánones
de belleza”, había confesado Lanz antes de agregar: Ella a mi me encantaba,
Página 153

pero no la aceptaba como era, y por eso la atacaba. A la luz de sus
declaraciones, ¿podía deducir que sí, que le gustaba como mujer? Quizá
mostrarse galante y simpático era una forma de limpiar su conciencia por el
daño que nos había infligido a Carlitos y a mí. Tal vez sólo buscaba amigos
verdaderos y confiables. Inspiré profundo para acallar mi mente, que no
cesaba de disparar conjeturas que nada resolvían y que solo me quitaban la
paz. Bajé los párpados e inspiré profundo para regular el ritmo cardíaco.
Carlitos y Lucho respetaron mi silencio y no volvieron a hablar.
Abrí apenas los ojos un rato más tarde, no sé cuánto tiempo había
transcurrido, y lo hice al sonido de la voz de Lanz. Me creían dormida. Lo
escuché saludar con afecto a Carlitos y a este responderle con mesura, pero de
buen modo. Me incorporé en el sillón y Lanz enseguida dirigió su mirada
hacia mí y me destinó una sonrisa.
—¿Todo bien? dije mientras le estudiaba la venda blanca en medio de la
frente.
—Sí, todo bien. Tengo que ir a una farmacia a comprar unos calmantes y
a ponerme la antitetánica.
—Vamos —dijo Carlitos—, te acompañamos. Aquí fuera vi
una.Caminamos hacia la salida. Superados la urgencia y los nervios, el medio
ambiente se había enrarecido. Nos sentíamos incómodos, al menos eso
experimentábamos mis amigos y yo. En cuanto a Lanz, no estaba segura; era
como si una sonrisa amenazase con despuntar a cada momento. Avanzaba a
mi lado mientras descendíamos por una rampa hacia la vereda y cuando
nuestras manos se rozaron sin querer —al menos de mi parte, sin querer— él
sujetó la mía brevemente y la apretó, Nos miramos, también brevemente,
antes de ingresar en la farmacia. Comprendí a medias qué le decía a la
empleada, algo sobre la antitetánica; lo vi desaparecer tras una mampara. Me
dejé caer en una silla. El corazón me pulsaba, alocado. Lucho y Carlitos se
detuvieron frente a mí y me taladraron con las miradas. No tenía ganas de
hablar. Un agotamiento infinito me impedía siquiera mover los labios. Me
hice la tonta y fingí concentrarme en un bebé con la mano vendada. Me vino a
la mente, como sucedía a menudo, mi bebé, el que yacía junto a su padre en el
cementerio de la Chacarita. Me puse de pie abruptamente y salí al frío
húmedo de la noche. No quería que me viesen mal. Lucho vino tras de mí y
yo deseé que se hubiese quedado dentro, que me brindase espacio para
respirar. Carlitos no se movió; me conocía; se limitó a seguirme con la
mirada.

Página 154

Vi reaparecer a Lanz tras haberse colocado la antitetánica y buscarme con
ojos cargados de ansiedad. Le leí los labios mientras le preguntaba a Carlitos
por mí. Mi amigo alzó la mano y me señaló a través del vidrio de la farmacia.
Nuestras miradas se encontraron. Me embargó una sensación de fatalidad,
como si unas fuerzas ingobernables me arrastrasen hacia un abismo en el cual
no me habría importado caer. Porque Lanz Reuter era un abismo, lo sabía, y
no me importaba.
—Vamos, Cósima —oí decir a Lucho—, te llevo a tu casa.
—¿Cómo? ¿Sin despedirnos? —contesté un poco enojada—. Voy a
ofrecer pagar la cuenta de la farmacia. Al menos haré eso, Lucho.
—Sí, sí —farfulló, arrepentido—, tenes razón.
Entramos justo en el momento en que la empleada estiraba la mano con
una bolsita y declaraba: “Son doscientos trece con noventa”. Lanz no se
volvió sino que se mantuvo con la mirada fija en mí. Había exigencia en sus
ojos, pero también me conmovieron porque los noté cansados, con marañas
de venitas rojas.
—Yo me ocupo —dije y estiré la mano hacia la empleada para ofrecerle
mi tarjeta de crédito
—No —intervino Lucho. Pago yo.
—¿Qué? —se sorprendió Lanz. Pago yo.
—Por favor, Ignacio —dijo Lucho. Al menos dejame pagar los
medicamentos.
—No, Lucho —expresó con una firmeza y un comando que no dieron
lugar a discusiones.
Pagó con tarjeta negra de American Express, una de las tarjetas que tenía
en la billetera, lo cual evidenciaba su riqueza.
Sí, Lanz Reuter era super rico, salía en las tapas de las revistas más chic y
andaba con mujeres que robaban el aliento. A que estaba jugando? ¿Para qué
someter mi pobre y maltrecho ego a una fuerza tan radiactiva?
—Te llevo a tu casa —insistió Lucho con una persistencia que me
fastidiaba
—A Ignacio también —intercedí. Dejó la camioneta estacionada en mi
cuadra.
—Yo los llevo —se dirigió Carlitos a Lucho y le palmeó el hombro—
Vos tenés cara de cansado. Anda a tu casa, date un baño y tírate a dormir
—Sí —intervine—, Carlitos nos lleva. Vos despreocúpate. Te acompaño
hasta el auto. Tengo que recuperar al pobre Bernie.
Lucho asintió, vencido. Estiró la mano hacia Lanz, que se la devolvió
Página 155

Con un apretón fuerte.
—Vuelvo a pedirte disculpas por…
—Olvidate —insistió Lanz y le dio un apretón en el brazo derecho con la
mano izquierda—. Ya te dije que me lo merecía. Desde la fiesta de egresados
que me lo merecía —remarcó—. Aprovecho este momento, para agradecerles
a los tres por lo que están haciendo por mi hijo. Vos, Lucho, con la
equinoterapia; vos, Carlitos, con Pepe, y Cósima… bueno, ella es la artífice
de todo.
—Lo es —ratificó Lucho—. Es la mejor persona que conozco y se merece
lo mejor —declaró de modo intencionado.
—Lo sé —contestó Lanz.
Caminamos en silencio los pocos metros. Bernie comenzó a ladrar. Me
había olfateado y me reclamaba el abandono. Se me arrojó encima Lucho
abrió la puerta. Lo acaricié y le destiné palabras de encomio y cariño para
tranquilizarlo. Alcé la vista. Lucho me contemplaba con expresión afligida.
—No digas nada —le pedí—. Mañana hablamos.
—No quiero que te lastime. Hoy me porté como un cavernícola, lo sé,
pero sigo pensando que es un hijo de puta.
—Nadie va a lastimarme, Lucho. No soy de cristal. —Lo besé en la
mejilla. Buenas noches —me despedí.
—Vamos —propuso Carlitos—. Dejé el auto mal estacionado y no quiero
que me hagan la boleta.
Nos pusimos en marcha hacia la avenida Figueroa Alcorta. Caí en la
cuenta de que estábamos a pocas cuadras de lo de Lanz.
—Te llevamos a tu casa y mañana —propuse— vas a buscar la camioneta.
Si nos das la llave, le pido a Carlitos que la guarde en mi cochera.
—No, no —dijo entre asombrado y ofendido—, tengo que hablar con vos,
¿te acordás? Es un tema importante. A menos que sea muy tarde —se
apresuró a agregar y yo me limite a negar con la cabeza—. Carlitos, por favor,
llévanos a lo de Cósima.
—Pero no sé si es buena idea que te vuelvas manejando solo —me atreví
a cuestionar—. Acaban de darte puntos, te anestesiaron, tomaste un
calmante…
—Lo llamo a Hugo, mi chofer —resolvió—. Él me buscará más tarde,
cuando hayamos terminado de conversar. Vos no te preocupes.
En el camino de regreso, él sentado delante, yo atrás con Bernie
interrogué acerca de la pequeña intervención: si le había dolido la sutura, si le

Página 156

habían sacado radiografías, si le habían prescripto algo especial y, de ese
modo, volvimos conversando más distendidos, ya sin la presión
de Lucho. Notaba la voz de Lanz animada y me pregunté cómo se
sostenía en pie. Era un hombre fuerte, conjeturé, acostumbrado a los rigurosos
entrenamientos de rugby. Debía estar en buen estado físico. “Salta a la vista”,
me dije con una nota entre sarcástica y resignada. Admití que me asustaba su
belleza, la perfección de su cuerpo y la de su rostro, por lo que años y años de
terapia, lecturas y espiritualismo se fueron por el sumidero.
¿Era sensato aceptar tener esa conversación sintiéndome con la guardia
baja y la autoestima por el suelo? No, definitivamente no lo era y sin embargo
sabía que, llegados a casa, no le diría nada y le permitiría subir para escuchar
eso tan importante que tenía para decirme. ¿De qué se trataría? ¿Algo referido
a su hijo?
Nos despedimos de Carlitos en la vereda. Me puse nerviosa al quedarme
sola con Lanz. Subimos al espacio reducido del ascensor. Lo noté pálido y
ojeroso. Nos miramos fugazmente en el silencio de la cabina— Aunque
mantuve la vista apartada, sentía que Lanz me contemplaba con gesto serio.
¿Qué intentaba decirme? El eco de las palabras de Lucho me tomó por
sorpresa “Cósima, ¿vos te olvidás de que si yo no te lo sacaba de encima la
noche de la fiesta de egresados este psicópata te hubiese violado?”. Lo más
inquietante era que no me importaba. No me importaba quién había sido Lanz
— “¿Qué está sucediéndome?”, me increpé.
La situación era confusa; yo estaba confundida. “Estás agotada”, me
convencí y, a tal punto de pedirle que, apenas llegásemos a mi departamento,
llamara a Hugo para que lo fuese a buscar, no lo hice.
El ascensor se detuvo, las puertas automáticas se abrieron y bajamos. Me
impuse retomar la calma; no quería parecer una borracha que intenta acertar
con el ojo de la cerradura, sin éxito. Entramos. Encendí la luz de la recepción
y le quité la correa a Bernie, que se dirigió a su lugar en la cocina donde
estaban el comedero y el bebedero.
Te ayudo —dije y le quité la campera, que estudié por un momento. No
conocía la marca: Colmar—. Es una pena que se arruine una prenda tan linda.
Si no la ponemos a lavar ahora va a ser muy difícil sacar la sangre después.
La pongo en el lavarropas ya mismo —propuse, mientras buscaba la etiqueta
con las indicaciones de lavado— y vos le pedís a Hugo que te traiga otro
abrigo. ¿Qué te parece?
Alcé la vista esperando su respuesta.
—¿Qué pasa? —quise saber ante su mutismo y su mirada fija en mí.
Página 157

—Nada pasa, sólo que no quiero que te pongas a lavar. La campera no
importa.
—Claro que importa. Es muy linda. Además, no la voy a lavar yo sino el
lavarropas. A lo sumo haré un tratamiento previo para manchas tenaces. ¿Por
qué no te ponés cómodo? Enseguida vuelvo.
—Me gustaría pasar primero al baño.
Lo guié hasta el de cortesía y lo dejé solo para ocuparme del abrigo. Lo
traté con un prelavado antes de echarlo dentro del lavarropas, con Bernie
lloriqueando de hambre a mi lado. Le llené el comedero y le renové el agua
antes de ir a mi dormitorio para refrescarme. Me contemplé en el espejo.
¡Santo cielo, qué cara! Aunque tentada de ponerme un poco de corrector de
ojeras y máscara para pestañas, me contuve. No quería darle a entender lo que
no era. ¿Que no me gustaba muchísimo? ¿Que me sentía menos a su lado al
tiempo que me sentía bien? La confusión avanzaba como una mancha negra
que lo teñía todo.
Exhalé un soplido de hartazgo. Me recogí el pelo en un rodete descuidado,
me lavé las manos y salí. Tenía calor. Me saqué el suéter de cachemira. La
camisa estaba bastante arrugada y medité cambiármela, pero desistí.
Encontré a Lanz en la cocina. Sentado en una silla, le hacía caricias a
Bernie con las dos manos en su sitio favorito: bajo el cuello.
—No te lo vas a quitar de encima —le advertí— No hay nada que le guste
más que lo acaricien ahí.
Lanz me sonrió con ojos chispeantes.
—Estás muy linda.
—Y a vos el golpe le hizo mal —retruqué, fingiendo indiferencia, con una
risita
—El golpe no tiene nada que ver —respondió, serio.
—Digo lo que veo y veo muy bien.
—No soy linda, no me siento linda contraataqué con una vehemencia que
aun a mí me sorprendió—, ¿Como te sentís? —cambié bruscamente de tema
—. ¿Te duele?
—No —dijo apenas, todavía asombrado por mi respuesta—. El calmante
está haciendo efecto.
—Voy a preparar algo de comer. No es bueno tomar esos medicamentos
tan fuertes con el estómago vacío.
—¿Pedimos sushi? —propuso más animado—. El sushi me trae buenos
recuerdos —comentó y me lanzó una sonrisa que me ablandó
—Dale —acepté.
Página 158

Él se ocupó de llamar por teléfono.
—En media hora traen el pedido —informó, contento, como si no tuviese
un tajo en la frente, como si esa situación fuese normal, como si no nos
hubiésemos detestado durante cinco años de nuestras vidas— Me encanta tu
departamento. Es muy vos.
—¿En que sentido muy yo?
—Muy cálido —respondió—. Apenas puse pie dentro me sentía gusto,
como me sucedió en la fundación la primera vez que fui.
—Gracias —susurré mientras me ocupaba de poner la mesa ahí mismo, en
la cocina—. ¿Qué querés tomar? No tengo mucho, a decir verdad.
—Me encantaría una copa de champán bien frío. No sé por qué me dieron
ganas de tomar champán. Estoy con ánimo festivo.
—No quiero ser aguafiestas, Ignacio, pero nada de alcohol con los
medicamentos que estás tomando.
—Tenes razón. Pedí una botella de un blanco muy bueno. La guardás y la
abrimos cuando pueda volver a tomar —dijo, como si volver a vernos fuese
algo descontado—. ¿Tenés agua con gas? —Asentí— estaría muy bien.
Nos sentamos a la mesa, uno frente al otro.
—¿De qué querías hablar conmigo? —me interesé.
—El miércoles le pedí a mi mujer el divorcio.
¡Oh! —susurré.
De los posibles temas ese no se me habría ocurrido, a pesar de que
Carlitos me había revelado el día anterior que él y su mujer dormían en
habitaciones separadas desde hacía semanas.
—Lo siento. Debe de ser muy duro.
Movió la cabeza para negar y bajó la vista. Se puso a jugar con el salero,
—No es muy duro —aseguró—. Es liberador. Hace años que debí tomar
esta decisión. Uno sigue adelante por razones erradas y no se da cuenta de que
el tiempo pasa. Pero ahora las cosas cambiaron. Nachito cambió las cosas.
Tenías razón —habló tras una pausa-: Nachito es mi maestro. Mi hijo me está
enseñando tanto. Y vos también.
—¿Cómo reaccionó tu esposa? —pregunté para soslayar la última
declaración.
—Mal, como era de esperar. Pero para mí no hay vuelta atrás. Mañana me
reúno con el abogado para empezar los trámites del divorcio.
—¿Lo sabe la licenciada Petrillo?
—No. Quise que primero lo supieses vos.

Página 159

—Tenemos que buscar el modo que el impacto para Nachito sea mínimo.
Aunque no será fácil —me desalenté—. Los cambios los desestabilizan.
—Pero no habrá cambios, Cósima.
—¿Cómo? ¿Vos te irás de la casa y no habrá cambios? Vos sos muy
importante para tu hijo. Verte todos los días y de repente…
—Yo no me voy a ningún lado. Esa casa es mía. Yo me quedo ahí y
pretendo que mis hijos se queden conmigo.
—¿Montse y Nachito no se irán con su mamá? —me sorprendí.
—¿Para qué? Vivian no tiene instinto materno. No se ocupa de ellos. Vos
sabés que prácticamente no participó durante el proceso de evaluación ni
ahora, durante el tratamiento. Me lo comentaste la noche que comimos sushi
en tu consultorio.
—Lo sé —susurré apenada.
—Tengo miedo de que si los dejo con ella no se ocupe correctamente de
la comida de Nachito, no respete las reglas que deben imperar en la casa de
un Niño autista, no lo lleve a sus sesiones… En fin —suspiró—. Quiero que
estén conmigo. Voy a estar más tranquilo.
—Pero vos estás siempre trabajando, imagino.
—Y ella está siempre callejeando. Al menos en mi casa hay una estructura
sólida de empleados que responden a mis órdenes y que cuidan a mis hijos
mejor que la madre. Es triste —concedió—, es una verdad brutal, pero es así:
Vivian no es una buena madre. Es la verdad y tengo que asumirla. Ahora sólo
quiero vivir una vida verdadera, con gente profunda, sin dobleces, sin intrigas
Quiero confiar en la gente que tengo a mi alrededor.
—¿No confiás en tu esposa? —pregunté sabiendo que no debía
—No, no confío. Desde hace semanas la hago seguir por un detective
privado porque sospecho que me engaña con otro.
La contestación me dejó muda. ¿Detective privado? Sólo en las películas
ocurrían esas cosas. Me reproché ser una ingenua, más bien una estúpida. La
vida de Lanz era de película. ¿Acaso con su riqueza y una fama que lo
colocaba en las tapas de las revistas, no era una especie de celebrity, como les
dicen ahora?
—¿Y Montserrat? Tal vez quiera irse con su mamá.
—Como viste, es una nena muy despierta, siempre lo fue. Sabe bien qué
clase de mujer es su madre.
—Pero es su madre, Ignacio.
—Si Montse quiere irse con Vivian, no voy a impedírselo. Tiene todo el
derecho de hacerlo. Pero la conozco y sé que preferirá estar conmigo,
Página 160

—No la hagas elegir.
—No queda otra. La vida es cruel, Cósima. Vos y yo lo sabemos.
Nos miramos en silencio hasta que me alarmó darme cuenta lo cómoda
que me sentía con él, sin hablar, sin caer en formalismos, como si hubiésemos
compartido momentos como ese la vida entera. El timbre del portero eléctrico
me sobresalto.
—Yo bajo —propuso Lanz.
—No, no —me impuse—. Por favor, quédate ahí. Acaban de suturarte la
frente. No podes estar moviéndote de un lado a otro.
—Toma —dijo y sacó la billetera para extraer algunos billetes de cien.
—Esta es mi casa y vos sos mi invitado. La cena la pago yo.
—Me invité solo —comentó y puso una cara de circunstancia que me hizo
reír.
—Sí, es cierto, te invitaste solo, pero igualmente quiero pagar yo. ¿Me lo
permitís?
Asintió poco convencido. Regresé con los paquetes unos minutos más
tarde. Lanz quiso ayudarme a organizar la mesa y se lo impedí.
—Vos quédate tranquilo, ahí sentado. Yo me ocupo de todo. ¿Te duele la
cabeza? —me interesé en tanto iba sacando los recipientes y preparando los
platos.
—No, para nada. Como te dije, estoy de ánimo festivo.
¿Ánimo festivo cuando al día siguiente se reuniría con el abogado para
planear su estrategia de divorcio?
—Estaba pensando —dije mientras depositaba el plato frente a él que tal
vez tu esposa…
—Ex esposa —me corrigió.
—Todavía no lo es.
—Lo es para mí.
—Estaba pensando —retome— que tu ex esposa tal vez presente batalla
para quedarse con los chicos.
—Serán su botín de guerra.
—Son sus hijos —intente razonar—. Los parió, Ignacio. Son parte de ella.
—¿Vos crees que una mujer, por parir un hijo, se convierte en madre? No
todas las mujeres están hechas para ser madres y, sin embargo, tienen hijos
que después padecen el desamor. Sé de lo que hablo. Por experiencia propia
—añadió.
—¡Qué difícil debe ser la paternidad!

Página 161

—Nunca me preocupé por ser padre. Mis hijos contaban poco en mi vida.
A Justa y a Ema las tuve de muy joven, cuando era un estúpido que sólo
pensaba en mí. A Montse la tuve de más grande, pero seguía siendo un
ególatra insoportable. Y después llegó Nachito, mi maestro —aclaró con
dulzura—, y me destruyó el ego. Sólo ahora estoy asumiendo mi rol y me
hace feliz. No me da vergüenza confesarte esto porque con vos quiero ser
sincero. —Tomó los palillos chinos y, con la habilidad que ya le conocía,
eligió un arrolladito de salmón, lo mojó en la salsa de soja y se lo llevó a la
boca—. Mmmm… —se relamió con los ojos cerrados—. Tenía hambre.
—Es excelente —acordé mientras pinchaba un langostino con el tenedor
—. Con qué destreza usás los palillos —comenté—. Yo nunca pude aprender.
Una negación absoluta.
—Si yo te enseñase, aprenderías —declaró y me clavó la vista con actitud
desafiante.
—Temo que tendrías que tragarte tus palabras y no quiero pisotear aún
más tu ego ya de por sí destruido —dije y puse una cara compungida que le
causó gracia.
—No me importaría que pisoteases aún más mi ego, Cósima —expresó
mientras se ponía de pie—. Podés hacer con él lo que te plazca. Pero te
aseguro que vas a aprender a usar los palillos y será gracias a mí.
Rodeó la mesa. Lo seguí con ojos atentos, divertida y al mismo tiempo
alarmada. Se me había disparado el ritmo cardíaco. Sorbí un poco de agua
para humectarme la boca, seca de repente, tanto que los labios se me adherían
a los dientes. Se ubicó detrás de mí. Intenté volverme, pero me colocó las
manos sobre los hombros y me ordenó:
—Vista al frente.
Obedecí. No me daba cuenta pero estaba tensando cada músculo de mi
cuerpo. El efecto de su cercanía era devastador. Tuve miedo, tanto miedo y a
la vez lo deseaba con una intensidad que jamás había experimentado con
nadie, ni con mi único amor, Horacio, ni con los dos hombres con los que
había intentado tener una relación después de su muerte. Con Horacio nos
habíamos relacionado desde el principio en un plano de confianza e intimidad
naturales, y la comodidad había sido la reina. Con los otros dos la cosa había
sido forzada, porque me imponía amar de nuevo.
Se inclinó tras de mí, me circundó con los brazos y tornó mis palillos
abandonados a un costado de la mesa. Los hizo juguetear entre sus dedos en
un despliegue fanfarrón de habilidad, que me dio risa a pesar de los nervios.
Y cuando me habló al oído, cuando me dijo en un tono exigente “dame las
Página 162

manos”, me surcó un escalofrío similar al que me había recorrido poco antes
mientras nos mirábamos a través el vidrio de la farmacia, sólo que este era
más poderoso, más extenso.
—Qué manos tan hermosas —susurró y me las acarició.
No respondí, aunque sí, sabía que tenía lindas manos. De mi anatomía era
de las pocas cosas de las que me enorgullecía, además de mis pies y de mis
orejas.
—Son chiquitas —describió él—, pero los dedos son largos y delgados,
uñas perfectas. ¿Siempre las usas cortas?
—Sí —respondí con voz rara—, por los chicos, para no rasguñarlos sin
querer —expliqué, y lo escuché reír por lo bajo.
—Debí imaginarlo. ¿En qué está pensando Cósima? —preguntó de
manera retórica—. No en ella sino en los demás. Agarrá el palillo con la
derecha —me indicó— y colocalo entre las puntas de los dedos índice y
mayor. Así, muy bien. Ahora trabalo con el pulgar. Poné el otro palillo entre
las puntas del mayor y del anular y trabalo con el pulgar, junto con el otro.
Eso es, perfecto. El palillo que movés es el primero, el que tenes entre el
índice y el mayor. El otro queda quieto. Movés los dedos hasta obtener el
ángulo que coincida con el tamaño del bocado que quieras sujetar. A ver,
probá.
—Aquí es donde fallo.
—Porque tenes los dedos muy tensos. Aflójalos.
Me di cuenta de que tenía razón; los tenía duros como los palillo mismos.
Los relajé, no sólo mis dedos, el estómago también, que estaba hecho una
piedra, y las mandíbulas. Con el índice y el mayor flojos ejercité un poco
hasta adquirir confianza. Me dispuse a recoger un bocadito— “Lo voy a
lograr”, decidí, aunque más no fuese para verlo contento. Lo logré. Lo sujeté
con una seguridad que me hizo soltar un gritito triunfal.
Impulsada por el entusiasmo de la victoria, volví el rostro hacia la
izquierda, hacia el de él. En un ágil reflejo Lanz acortó los escasos
centímetros y me rozó los labios con los suyos. Sorprendida, más bien
descolocada, intenté apartarme, pero él me sujetó por la nuca y me impidió
moverme. Lo hacía con suavidad y yo no presenté resistencia. Sólo susurré un
“no” sin determinación.
—¿Por qué no? —preguntó con los ojos cerrados mientras arrastraba la
boca sobre la mía—. No creo que puedas imaginar las ganas que tengo de
besarte.

Página 163

—Me vas a hacer sufrir —dije, y todavía no sé de dónde surgió esa
declaración, porque no pasó por mi cerebro. Nació de otra parte, de mi
corazón tal vez, de mi espíritu, de algún rincón que me obligó a revelar
mucho, pero mucho más de lo que habría querido revelar a ese hombre al que
le temía y del cual desconfiaba.
—Cósima —lo escuché susurrar con acento cargado de pasión y de culpa.
Me tomó por los hombros y con una facilidad pasmosa me obligó a
ponerme de pie y a volverme hacia él. Me clavó una mirada que me
intimidaba pero que me impuse sostener. Me convencí de que si no era capaz
de soportar el impacto de su hermosura, de su perfección, de su masculinidad,
no habría futuro para nosotros. ¿De dónde salían esas ideas? ¿Futuro para
nosotros? ¿En qué estaba pensando?
—Sé que soy oscuro para vos —admitió—. Lo soy, no voy a negarlo. Sé
que me creés poco confiable y sé también que soy un hijo de puta por
pretender que me des una oportunidad. Sos demasiado para uno como yo —
aseguró y me pasó el dorso de los dedos por la mejilla.
—Somos de mundos distintos —protesté y le rocé apenas la venda blanca
de la frente.
Mi contacto lo hizo estremecer; lo sentí vibrar contra mi pecho.
—Me gusta tu mundo —replicó—. El mío no vale nada. Está vacío, es
hueco.
—Mi vida es aburrida. No hay nada de glamour ni de esas cosas fastuosas
que te rodean. No cumplo con tus cánones de belleza —rematé usando las
palabras que él mismo había empleado ese mediodía.
Rió entre dientes con actitud vencida y aire cansado. Se inclinó sobre mi
oído y, mientras me acariciaba el pabellón con los labios y provocaba
reacciones inesperadas en mí, canturreó el estribillo de Kiss, una canción de
Prince de nuestra época de juventud. Me sorprendió pues era una de mis
favoritas.
—Yon don’t have to be rich to be my girl. Yon don’t have to be cool to
rule my world.
“No tienes que ser rica para ser mi chica. No tienes que ser genial para
gobernar mi mundo”, cantó con voz rasposa.
—Me gusta esa canción.
—Lo sé —contestó antes de sujetarme por las mandíbulas, devorarme los
labios.
¡Santo cielo, que bien besaba! Me quede inmóvil, aturdida, recibiendo sin
dar nada a cambio. El parecía tan dispuesto a complacerme. Me había
Página 164

convertido en el centro de su mundo, me embriagaba una sensación novedosa.
¿Se trataba de poder? To rule my world. Yo no quería gobernar su mundo.
“Sólo tengo que exorcizarlo”, me propuse mientras me ponía en puntas de pie
y lo tomaba por la nuca para salir al encuentro de su hambre, que era la mía
también.
Mi rendición quizá lo tomó por sorpresa, pues se produjo un cambio en él.
Entonces me di cuenta de que hasta el momento había desplegado un
comportamiento moderado. Me puso de espaldas contra la pared y volvió a
apoderarse de mi boca y a penetrarme con la lengua. Respondí con una
actitud desfachatada en la que no me reconocía pero que me hacía bien. No
quería exorcizarlo, ¿para que engañarme? Lo quería para mí. Lo quería con
una intemperancia propia de un espíritu como el de Lanz, no del mío, y sin
embargo el deseo inconmensurable se encontraba alojado dentro de mí y lo
dominaba todo. Por supuesto que no quería exorcizarlo.
Se llenó las manos con mis pechos y enseguida buscó los pezones duros y
los masajeó con pasadas rápidas al tiempo que meticulosas; parecía que
acariciaba cada terminación nerviosa, hacia los lados, hacia arriba, hacia
abajo, las hacía vibrar y las ponía en contacto con otras partes de mi cuerpo,
que acababan confluyendo entre mis piernas. Bastaron pocos segundos para
que tuviese un orgasmo. Lanz ni siquiera me rozó entre las piernas y yo tuve
un orgasmo. Fue imposible sofrenar el quejido al aliviarme. Al placer
exquisito le siguió una profunda vergüenza. Me sentía conspicua, inexperta,
una novata. Sobre todo saltó a la vista que desde hacía tiempo ningún hombre
me tocaba. Lo escuchaba reír, ufano, mientras me besaba la cabeza, y yo
apretaba los ojos y escondía la cara en su pecho. Me sujetó por las mandíbulas
y me exigió alzar la vista.
Había tanta felicidad en su expresión que me quedé mirándolo, olvidada
de mi desliz. Me mantenía la cara aprisionada entre las manos. Al mover los
pulgares sobre mi piel percibí las callosidades y el erizamiento se profundizó.
El latido entre mis piernas no cedía y me pregunté si ese hombre habría sido
capaz de provocarme otro rapto de placer sólo por acariciarme las mejillas y
contemplarme como si yo fuese la octava maravilla.
Estaba enamorada de Lanz. No podía escaparle a la verdad porque vivía
en mí.
Confesársela era otra cuestión. Conocía sus defectos y mezquindades.
¿Era posible que, después de todo lo padecido a sus manos, este hombre
terminase siendo el gran amor de mi vida?

Página 165

Debió leer en mi expresión las dudas y los reparos. Hizo un ceño y
endureció la mirada antes de preguntarme:
—¿En que pensás? No quiero que pienses en aquel primer beso que te di,
el de la fiesta de egresados. Por favor, no pienses en eso.
—No estoy pensando en eso.
—Te creo —susurró de nuevo sobre mis labios y yo percibí tirantes los de
él a causa de una sonrisa—. Gracias por regalarme ese orgasmo.
Proferí un gemido lamentoso y volví a apoyar la frente en su pecho.
—Parezco una novata. Que vergüenza —murmuré.
—No tenes idea de lo feliz que me hiciste.
—Ignacio —dije, rehuyendo sus ojos exigentes—, todavía no estoy
preparada para ir más allá.
—Cósima, mírame por favor. —Alcé las pestañas lentamente—. Vamos a
hacer como vos quieras —prometió y me besó la nariz—. Vos vas a marcar el
paso entre nosotros. Quiero que, cuando finalmente estemos juntos, sea
perfecto para vos.
—Y para vos —susurré.
Sonrió con aire paternal y me besó en los labios.
—Para mí va a ser perfecto como sea que se dé. —Lo miré y me atreví a
mostrarle mi incredulidad, que en realidad era inseguridad y dudas— —
Cósima, sé que no te inspiro confianza…
—Siempre te parecí fea —lo interrumpí—. ¿Por qué ahora este inesperado
interés?
Lo lastimé con mi pregunta, lo vi claramente en la manera en que me
miró. No la había formulado con esa intención, pero lo cierto era que no había
modo de hacerlo sin que se filtrase un poco de amargura y de temor. Me
acunó las mejillas y me besó por toda la cara.
—Me encantas, Cósima. Me encantabas. Ahora, antes y mañana también.
Sos preciosa para mí. Preciosa —reiteró con una vehemencia que me aflojó el
cuerpo—. Sé que te pedí que no pensases en la fiesta de graduación, pero
ahora necesito que lo hagas porque quiero contarte qué sentí. —Me tomó de
las manos y me condujo de regreso a la mesa. Se sentó en la silla e intentó
arrastrarme sobre sus piernas. Me resistí—. Por favor, Cósima, te necesito
cerca para contarte esto.
—No soy un peso pluma como tu mujer —repliqué, sabiendo que mi
comportamiento infantil nacía de mis complejos.
—Mi ex mujer —se impacientó y me tironeó hasta que terminé sobre sus
rodillas.
Página 166

¿Yo sentada sobre las piernas de Lanz? Bueno, acababa de tener un
orgasmo porque me había rozado los pezones a través del corpiño y la camisa,
ya nada podía sorprenderme. Le pase el brazo por los hombros y le eché un
vistazo desafiante.
—Me importa un pito el peso pluma de nadie. Cósima, me calentás vos,
así como sos.
—El peso pesado —lo provoqué.
—Sí, pesadísimo —se mofó—. Si no crees en mis palabras, lo cual es
lógico por todo lo que te hice sufrir, esto te va demostrar que es la verdad. —
Me movió sobre su erección—. Estoy durísimo —expresó con voz tensa y
ojos demandantes—. Como lo estaba en la fiesta de egresados cuando te besé.
—¿Te excitaste aquella noche? —me asombre, pues habría jurado que se
trataba de un asalto sin connotaciones sexuales.
—Estaba al palo, como dicen los chicos ahora. Cuando te vi entrar en el
salón de fiestas de la mano de Lucho… Creo que fue una de las sorpresas más
grandes de mi vida. Me pareciste lindísima. Estabas tan linda —recalcó—. No
podía dejar de mirarte. Vanesa… ¿Te acordás de Vanesa? —Me limite a
asentir—. Bueno, ella se dio cuenta de que no te quitaba los ojos de encima y
se puso pesada. Me chupé tratando de dejar de pensar en vos, en lo que te
habría hecho si hubieses estado conmigo en lugar de con Lucho. Lo odié a
Lucho. Vos eras mía. Cósima era mía.
—La tía Cósima —Je recordé.
—Ante los demás sí, mantenía las apariencias y eras la tía Cósima. En mi
interior eras Cósima. Mi adorada Cósima. —Me aferró la cabeza y apoyó la
boca en mi cuello—. Mi dulce, adorada Cósima. —Descendió arrastrando los
labios por mi escote hasta tropezar con el primer botón de la camisa, que
desprendió con los dedos de una mano—. Tus tetas me tenían idiota. —
Hundió el rostro en el valle que formaban mis senos apretados dentro del
corpiño y me resultó imposible reprimir un gemido cuando se abrió paso entre
ellos con la lengua—. Me acuerdo de principios de tercer año, cuando
volvimos de las vacaciones de verano. Te habían crecido muchísimo. Me
hacía el boludo y me quedaba en el cole los días que tenías gimnasia. Usabas
una remerita blanca ajustada. Te miraba desde el tragaluz del vestuario de
varones mientras trotabas y hacías los ejercicios en el gimnasio. Me masturbé
tantas veces viendo cómo te rebotaban las tetas.
—Y con tantas chicas lindas en el curso (Vanesa, Mónica, Alejandra),
¿vos te masturbabas mirándome a mí? —me asombré.
—Sí, créeme. Es la verdad.
Página 167

—Eso debió confundirte muchísimo. Debió desorientarte. Y lo expresabas
enojándote conmigo. Yo era tu secreto sucio y prohibido.
—Sí, eras mi secreto. Prohibido, tal vez. Sucio, no.
Me atrapó los labios con los dientes, los succionó y los mordisqueó antes
de penetrarme con la lengua. Nos besamos largamente. Las ganas de seguir
con su lengua dentro de mí y sus labios pegados a los míos no se extinguían
con el paso de los segundos ni de los minutos. Lanz había metido las manos
bajo la camisa y me masajeaba los pechos y me hacía rodar los pezones entre
el índice y el pulgar.
Comencé a mecerme sobre su erección. Mi iniciativa lo volvió loco. Sin
palabras me acomodó de manera tal que el bulto calzase en la raya de mis
jeans hasta hundirse entre mis glúteos. Me abrió dos botones más de la camisa
y descorrió las tazas del corpiño para liberar mis pechos. Existió una pausa en
su desafuero, la que empleó para contemplarlos, inmóvil, sólo los ojos se
movían mientras los estudiaba con la respiración agitada que me golpeaba el
escote. Creo que fue un acto inconsciente lamerse el labio inferior antes de
meterse un pezón en la boca. Succionó con brutalidad y me hizo doler. No
dije nada. Seguí meciéndome aferrada a su nuca.
Darme cuenta de que la cabeza de Ignacio Lanz Reuter se inclinaba sobre
mi pecho y que su boca, alternadamente, se prendía a mis pezones me causó
un instante de confusión; un minúsculo instante en el que perdí el contacto
con la realidad.
Lanz me clavó los dedos en las caderas y tomó el comando para acelerar
el ritmo de mis vaivenes. Me comprimió un pezón entre los dientes cubiertos
por los labios en el acto de morderlo, lo que me provocó un dolor lacerante al
tiempo que exquisito, como un latigazo cuya punta maligna aterrizó en el
clítoris. Solté un jadeo acometida por el segundo orgasmo. Él se alivió
segundos después con unos clamores tan masculinos que me pusieron la piel
de gallina. Entonces fui consciente de que acaba de ver y de oír a Lanz en el
placer, y de nuevo me asaltó la sensación de inverosimilitud.
Nos quedamos abrazados, quietos, su cara aplastada en mis pechos
desnudos, la mía pegada a su cabello, que aún desprendía restos de Eau
Sauvage. Él me circundaba con fiereza y me mantenía pegada a su cuerpo.
—Dos orgasmos y ni siquiera te quité los zapatos —lo escuché decir—.
Dios mío, Cósima —susurró y se apartó para alzar la vista y mirarme.
—¿Qué? —dije mientras le quitaba los mechones que le caían en los ojos,
que por fin me contemplaban con la adoración que había soñado cuando tenía
doce años.
Página 168

—Dame una oportunidad —me quedé mirándolo en silencio—. Sé que no
soy confiable. Hasta mi hija Ema lo sabe. Ella me lo advirtió hoy.
—¿Qué te advirtió?
—Que no ibas a darme pelota porque soy el hombre menos confiable
ever. Así dijo la cretina.
Me eché a reír. Me imaginaba a la bella y contestataria Ema diciéndole
una gran verdad a su padre.
—¿Por qué te dijo eso? ¿Fuiste capaz, estando aun casado, de hablarle de
mí a tu hija?
—¡No!, claro que no. Ella me encaró, cuando fui a despedirla y me pidió
que no fuese tan obvio con vos, porque todavía estoy casado. Y me advirtió
que no me ibas a dar bola. Ojo, me aclaró que estaba contenta que me gustase
una mina con algo más que siliconas en el cuerpo.
Otra carcajada mía. ¡Cómo me gustaba Ema! Y Justa, y Montse y nuestro
dulce Nachito. Cómo ansiaba ser parte del mundo de Lanz y cómo ansiaba
convertirme en su compañera.
¿Ese sueño que estaba viviendo en la humilde cocina de mi departamento,
sobre las rodillas de un hombre que me inspiraba sentimientos tan
encontrados, acabará lágrimas? ¿Se cansaría de mí como de sus dos esposas y
me desechará cuando se le cruzase otra con encantos que lo atrajeran? Mi
sospecha quitó intensidad y magia al momento.
—Vamos a ir despacio —le propuse mientras me cubría los senos y
abotonaba la camisa.
Él asintió como un alumno aplicado, con cara de susto.
—Está bien —susurró sin convicción.
—Tenés que poner orden en tu vida antes de que podamos hablar de una
relación.
—Mañana me reúno con mi abogado…
Lo acallé colocándole la mano sobre los labios.
—No te apresures, no hagas mal las cosas. No pienses en vos, no pienses
en mí. La prioridad son Montse y Nachito.
—Pero te quiero conmigo, Cósima.
—Yo te voy a esperar —dije y de nuevo hablaba la parte de mí a cual no
dominaba, la que me había puesto en evidencia a lo largo de la noche, la que
revelaba más de lo que se habría juzgado estratégicamente conveniente con
un peso pesado como Lanz.
—¿Me lo prometes? —Asentí—. ¿Me vas a esperar lo que haga falta?
—Sí, lo prometo.
Página 169

Nos miramos y yo creí estar viéndole el alma. Aunque completamente
vestidos, al mismo tiempo nos presentábamos desnudos el uno al otro.
—Ojalá, tantos años atrás, me hubiese permitido ser sincero conmigo
mismo. ¡Cuánto dolor y errores nos hubiese ahorrado, a vos y a mí!
¿De esta paz, de esta sinceridad me perdí todo este tiempo!. No creo que
puedas imaginar lo bien que me siento después de haberte hecho gozar dos
veces y de haber gozado como un loco sin siquiera haber estado dentro de
vos.
Le besé la venda sobre la frente.
—¿Duele?
—Ni me acuerdo que tengo eso ahí.
—¿Todavía tenes hambre?
—De vos, la voy a tener siempre —contestó y me mordió el cuello.
Era un hábil seductor, no cabía duda. Sin embargo, presentía que estaba
diciéndome la verdad. En esas pocas horas compartidas me había confesado
cuestiones íntimas que tal vez nunca las había pronunciado en voz alta; quizá
ni siquiera se había permitido aceptarlas él mismo. No conseguía detener mis
caricias sobre su rostro. ¿Lo fastidiaría que lo tocara de ese modo? Qué poco
sabía de él.
—No dudes de mí —me pidió.
Las leía en mis ojos, a las dudas que no me daban respiro. Carlitos me
aseguró una vez que no habría sido una buena jugadora de póquer dadas mis
escasas dotes como simuladora.
—Siento que estás alejándote de mí —dijo y apretó el abrazo.
—No —respondí enseguida—. Pensaba en que tal vez te fastidia que te
acaricien y que te toquen —expliqué y aparté las manos de su rostro.
Él las sujetó y se las pegó a las mejillas cubiertas a esa hora por una barba
corta, entre rojiza y blanca. Le arrastré las manos por las sienes. Lanz bajó los
párpados y soltó un suspiro de complacencia. Enredé los dedos en sus
cabellos rubios mezclados con canas. Yo también tenía canas, muchas.
Habían comenzado a despuntar tras la muerte de Horacio y de nuestro hijo y
prácticamente me habían blanqueado la cabeza. Era rigurosa con la tintura; no
soportaba que se viesen, como si esos pelos grises fuesen el recordatorio del
dolor que aún vivía en mí.
—Mi interés no es de ahora, Cósima —comentó Lanz y me arrebató de
los recuerdos tristes y de los negros pensamientos—. Entiendo que mi actitud
te tenga confundida pero, como te dije antes, siempre he vivido obsesionado
con vos. Alcé las cejas en un gesto de asombro.
Página 170

—Me dijiste que durante el secundario yo era tu secreto prohibido, Pero…
¿Siempre?
—Después de terminar la secundaria mi vida se concentró en la joda y en
mi carrera. No pensaba en vos, pero cada tanto, de la nada, me venía tu cara a
la mente y me preguntaba, qué será de la tía Cósima, pero quedaba en eso. No
hacía nada por saber de vos. Estaba demasiado interesado en terminar la
carrera de Ingeniería Civil y en salir de joda tanto como pudiese. O tal vez no
movía un dedo porque sabía que eras peligrosa para mí, como una droga. Un
día te vi cuando salías del subte, ya te lo conté, y después en ese vuelo a
Nueva York. Se desató en mí el deseo reprimido durante tantos años. Me
acuerdo en que ese día en que te vi saliendo del subte tuve sexo con mi
primera esposa y pensaba en vos.
—Debió ser terrible, hacer el amor con ella pensando en otra.
—No —dijo y rió por lo bajo, con actitud vencida—, Para vos habría sido
terrible porque sos transparente y pura. Para mí no. Te acostumbras a ser un
hipócrita, a tener secretos con la mujer con la que compartís la cama y tenes
dos hijas. Te acostumbras a tener una doble vida, a ser una mierda. No, no fue
terrible. Recuerdo que tuvimos sexo casi toda la noche y que Laura no
entendía nada. Organicé la primera fiesta con los chicos del curso sólo para
volver a verte.
—¿En serio? —Las confesiones me tenían azorada y con las pulsaciones
desbocadas.
—Sí. Y le pedí a Alberto Maggi que te invitase. ¡Qué desilusión cuando
me dijo que no vendrías! Me lo esperaba, pero igual tenía la esperanza de que
aceptases. Por eso seguí organizándolas a pesar de no tener tiempo para nada
y de que me importaba poco ver a los demás Sólo quería volver a verte a vos.
—Me pasó el dorso de los dedos por la mejilla y me contempló con nostalgia
—. Hice cosas muy locas por esos años, Cósima. Quiero contártelas, a vos
quiero contarte todo, pero también tengo miedo.
—¿De que te juzgue? —Asintió. Lo sujeté por las mandíbulas y lo besé
con delicadeza en los labios—. Admiro lo que estás haciendo, abrirme tu
corazón para que lo conozca por completo, en sus partes lindas y las feas
también. Admiro tu valentía.
—No es valentía, Cósima. Es porque confío en vos como en nadie. No me
abriría de este modo con nadie. Lo hago con vos porque sé no me harías daño.
—Nunca, Ignacio.
Nos abrazamos y, ya saciado el deseo de nuestros cuerpos, se trató de un
acto quizá más íntimo que los orgasmos compartidos, una comunión en la que
Página 171

nos hablábamos desde otro plano, uno en el que no se precisaban las palabras,
ni siquiera los besos ni las caricias. Yo me concentraba en escuchar y en
sentir el aire que fluía dentro de él, en la serenidad que se había apoderado de
su corazón. Así, sin movernos, él con su cabeza apoyada en mi seno, fue
contándome del tiempo en que la droga, el alcohol y el sexo le habían dictado
el libreto de una vida que era muerte. Me confesó que, obsesionado por mí, su
secreto sucio y prohibido, había contratado a un investigador privado —el
mismo que en ese momento seguía a su mujer— para que lo mantuviese
informado acerca de mi vida. Sabía incluso mis gustos en materia musical y
gastronómica. La confidencia me causó una profunda impresión, pero no me
aparté de él, sólo guardé silencio mientras intentaba vislumbrar las
motivaciones de su mente. Había estudiado Psicología para entender el
comportamiento del ser humano, y después de tantos años sólo me encontraba
en posición de afirmar que éramos un misterio cada vez más insondable. Lanz
era el misterio más grande de mi vida, que siempre había estado allí, como
una sombra, agazapado, al acecho y que ahora saltaba sobre mí y yo sólo
deseaba entregarme. Mi mente también estaba funcionando de modo tortuoso;
como profesional lo sabía; como mujer no me importaba.
Pasados los segundos de mutismo tras los que él supo que no le reclamaría
por esa invasión a mi privacidad, me contó que finalmente su padre lo
amenazó con sacarlo de la constructora si no se sometía a un tratamiento de
desintoxicación de la cocaína. En el lujoso instituto conoció a mi colega José
Vianes, que fue una luz en medio de tanta oscuridad. Según Lanz, si hoy está
en una pieza se lo debe a Vianes.
—Pero —suspiró cansado—, igualmente seguía siendo el de siempre.
Conocí a Vivian, que es doce años menor que yo, y me deslumbró con su
belleza, con su cuerpo perfecto y sus ganas eternas de divertirse, y me casé.
Ahora comprendo que me sentía a gusto con su superficialidad porque yo lo
era, yo era superficial. Lo demás ya podés imaginarlo. Un matrimonio sin
amor, sin valores, sin nada. No podía durar.
—Pero vos creías que la amabas, ¿verdad?
—Sí. Bueno —dijo con el aire de quien revé su juicio—, en realidad no
me preguntaba ese tipo de cosas. Me calentaba y punto. José Vianes me hacía
las preguntas profundas y yo me las tiraba de gran macho que tenía las cosas
claras cuando, ahora me doy cuenta, estaba ciego.
—Entonces llegó Nachito, tu maestro, y te hizo ver, realmente ver.
—Y Cósima —agregó él—. Sobre todo llegó, mejor dicho, sobre todo
volvió Cósima Facchinetti. —Me acunó la mejilla y me besó en la frente—.
Página 172

Mi dulce Cósima. Verte después de tanto tiempo fue como recibir un tsunami
de frente. Te deseé con la intensidad de cuando era adolescente, pero con la
libertad mental para permitirme pensar en un futuro con vos, pese a tu trato
distante y a tu frialdad.
—No te llevó mucho tiempo acabar con mi trato distante y sobre todo con
mi frialdad —argumenté en tono bromista—. Recién me convertiste en una
bomba incendiaria sólo con besarme. Bastante bochornoso, debo decir.
Soltó la carcajada. Me buscó los labios y volvimos a besarnos con esa sed
arrebatadora que nos poseía cuando nuestras bocas entraban en contacto.
—Cósima —lo oí susurrar, no puedo creer estar viviendo esto. Alcé los
párpados y me asombró ver tanta adoración reflejada en sus ojos. Viví un
instante de pánico al meditar que podía tratarse de un espejismo, que tal vez,
en el futuro contemplaría de ese modo a otra.
—¿Vas a dejar a Vivian, la madre de tus hijos, por mi culpa?
—Sabía que lo preguntarías, sabía que la culpa te haría preguntarme eso.
—Compréndeme, necesito saber, Es importante para mí.
—No —contestó con firmeza—, no la dejo por tu culpa. Verte precipitó
las cosas, pero Vivian y yo somos historia desde mucho antes del diagnóstico
de Nachito y los cambios que tuvimos que incorporar, nuestras costumbres a
causa de su tratamiento me cambiaron profundamente a mí. La vida tal como
la vivía hasta el segundo antes de entrar a tu consultorio acabó y empezó una
nueva etapa. Yo sabía que Vivian no me acompañaría. De todos modos, si lo
hubiese hecho, el resultado habría sido el mismo. Nuestro matrimonio había
terminado tiempo atrás. Ella nunca me perdonó que la presionase para tener a
nuestro hijo. Me culpa por su depresión posparto y por el autismo de Nachito.
Y por lo que me decís, tal vez realmente sea mi culpa, por sembrar soja y
echar esa mierda en el campo.
Le aprisioné la cara entre manos exigentes y lo miré con fijeza. —No fue
tu culpa, Ignacio. Es muy probable que el glifosato haya perturbado la
gestación de Nachito, pero no fue tu culpa. Sacate esa idea perniciosa de la
cabeza. Si hubieses sabido lo que el glifosato causaba,¿le habrías permitido a
Vivian instalarse en la estancia de Cañuelas?
—No, claro que no. Pero ya se hablaba de eso y, como los del gremio lo
desestimaban, yo también. Soy un imbécil.
Le siseé sobre los labios y lo besé. Nos miramos. Sus ojos de repente
comenzaron a refulgir con malicia y las comisuras de sus labios a temblar en
una risita.
—¿Qué? —me intrigué.
Página 173

—Sé que me odiaste durante el secundario, pero una vez te gusté, mucho
te gusté, ¿no?. Durante ese maravilloso verano del 82.
—Qué vanidoso sos —afirmé y sonreí con condescendencia mientras
reflexionaba que a veces actuaba como el Niño que había sido, el que
necesitaba ser reconocido y adulado para sentirse seguro y amado. —Sí —
acabé por admitir—, en el verano del 82, cuando nos conocimos, gustaba de
vos, como decíamos en aquella época. Quería que te me largaras.
—Estuve a punto de hacerlo —confesó— la noche en que me metí por la
ventana de tu cuarto buscando que me consolaras por lo del divorcio de mis
viejos. Qué capacidad tenés para convertir lo horrible en paz y serenidad.
—Pero no lo hiciste, no me pediste que fuese tu novia.
—No. Y después, durante todo el secundario, te hostilicé y vos me
odiaste.
—Sí, te odié. Tanto te odié.
—Me lo merecía.
—Te detestaba —repetí—, pero en el fondo, casi a un nivel inconsciente,
sabía que había una parte de vos a la que podía llegar a querer.
—¿En serio? —me preguntó, ilusionado, y yo me limité a asentir—. ¿Qué
pensaste ese primer día, cuando fui con Nachito a la fundación?
—Quería verte y no quería. No sabía qué hacer. Mis amigos se oponían a
que te recibiera, sobre todo Lucho. No quería siquiera que te derivase con
alguna de nuestro equipo. Quería que te mandase a otro instituto, a otros
profesionales.
—Me detesta.
—No podes culparlo. Lo que pasó en la fiesta de egresados fue horrible.
—Está loco por vos, Cósima, por eso no me soporta. —Bajé la vista y
Lanz me colocó el pulgar bajo el mentón y me obligó a mirarlo—. ¿Qué? ¿Me
vas a decir que no sabes que está loco por vos?
—Lo sé —concedí—, él mismo me lo dijo hace poco.
—¿Qué te dijo? —preguntó con tono beligerante.
—Que está enamorado de mí. Pero yo, por él, siento lo que me inspiraría
un hermano. Lo que me inspira Carlitos —añadí—. Y me destroza lastimarlo
porque lo quiero muchísimo. Carlitos, Natalia y él fueron la clave para que no
me volviese loca después de la muerte de Horacio y de nuestro hijo. Sin ellos
hoy no estaría aquí. No quiero hacerlo sufrir —insistí.
Lanz me contuvo en un abrazo apretado y me depositó besos en la cabeza.
Fue mágico sentir sus brazos en torno a mí y comenzar a serenarme. La
angustia abandonó mi pecho y una claridad inesperada me permitió
Página 174

comprender que el dolor de Lucho sería inevitable pero que, tarde o
temprano, lo superaría. Era un hombre sensato y sólido.
—¿Por qué no comes un poco? No comiste nada —me preocupe.
—Primero voy al baño a limpiarme —dijo, y me guiñó un ojo, que me
hizo poner colorada y a él soltar una carcajada.
Conocía el baño de cortesía, por lo que marchó solo hasta del living. Yo
fui al lavadero, segura de que el programa de lavado había terminado. Me
tomó por detrás, mientras colgaba la campera en el tender. Solté un gritito de
sorpresa y susto. Me rodeó la cintura Y me besó el costado del cuello. Sus
manos treparon hasta contenerme los senos y masajeármelos. El respiro se me
aceleró y bajé los párpados inundada de un calor repentino. Me volví hacia él.
Sus manos me cubrieron las nalgas y las apretaron sin moderación.
—Tu culo. También me volvía loco —declaró con voz ronca—, y vuelve
loco.
—Y la celulitis, ¿qué me decís? ¿La vas a soportar? Porque es mi fiel
compañera.
—Me encanta.
—¡No sabes mentir!
Nos besamos con una pasión descontrolada. Su excitación era evidente
contra mi estómago. Tenía que cortar el ciclo infinito o acabaríamos en mi
cama sin remedio y yo no quería, en realidad una parte de mí, la que todavía
se sujetaba a la razón y al orgullo, no quería.
—Vamos a la mesa —propuse, y él asintió con los ojos negros pese a que
había luz.
Comimos mirándonos con expresiones cómplices y riéndonos de mis
intentos por utilizar los palillos chinos; él me corregía con paciencia. Me
hacía acordar de aquella madrugada mientras sorbíamos la leche con Nesquik
y devorábamos las Sonrisas y las Merengadas; el devoraba; yo fingía
desinterés y apenas las mordía.
Consulté el reloj de la cocina. ¡Tres de la mañana! Lanz se puso de pie y
me miró con culpa.
—Me voy —dijo, y me convenció de que podía manejar la camioneta, que
se sentía bien y despierto, que no era necesario llamar a un taxi (a esa hora no
habría podido convocar a Hugo).
Hizo sólo un llamado, al guardia de la garita de su casa, para advertirle
que llegaría en breve, que se mantuviese atento. Le presté la única prenda de
abrigo que le habría entrado: un poncho de alpaca. Lucía tan gracioso que me
reí a carcajadas, mientras él alzaba los brazos y se observaba con gesto
Página 175

divertido. Me sujetó sorpresivamente y aterrizó sobre mi risa con labios
hambrientos. Fue él quien acabó el beso para decirme: —Tengo miedo de
irme y dejarte sola. Tengo miedo de que durante la noche te arrepientas de
esto y ya no quieras volver a verme. Tengo miedo de que Carlitos y Lucho te
convenzan de que no soy el hombre para vos.Me limite a acariciarle la mejilla. Él giró la cara y me besó la palma de la
mano—. Hoy me hiciste tan feliz, desde el instante en que saliste por la puerta
de tu edificio hasta ahora. ¿Se puede vivir así, feliz, tranquilo, en paz? Viví
muy mal, Cósima. Lo sabes porque te lo conté todo esta noche. Pero antes
estaba ciego y ahora veo con claridad. Dame una oportunidad —insistió.
—Siempre fuiste impaciente —le recordé—. Si jugábamos a un juego de
mesa y vos ibas perdiendo, abandonabas. Si no hacíamos lo que vos querías,
te ponías de mal humor y arruinabas el día. Siempre fuiste un ególatra. Ahora
vas a tener que tenerme paciencia e ir despacio.
—Sí, te voy a tener toda la paciencia que sea necesaria. Y vos —me
recordó— me prometiste que me esperarías lo que hiciese falta.
—Sí, Ignacio, te lo prometí. Yo cumplo mis promesas —aseguré y le
clave una mirada con intención.
Lo acompañe a la planta baja. Nos besamos en la recepción, incapaces de
acabar con el contacto físico.
—No quiero irme —me susurró en el cuello.
—No quiero que te vayas —confesé y mis palabras lo volvieron más
audaz.
Me masajeaba un pecho mientras la otra mano bajaba por la raya del
pantalón hasta tocarme entre las piernas para luego volver hacia atrás. Yo las
separaba ligeramente con el fin de facilitarle el manoseo. Ese momento ahí,
expuesta en la recepción de mi edificio, bajo las luces del cielo raso, sometida
a sus caprichos lujuriosos era lo más erótico que había vivido.
—Basta —supliqué sin convicción.
—No puedo dejar de tocarte, Cósima. Estoy duro de nuevo, como si fuese
un pendejo calentón —añadió con un acento entre sorprendido y enojado que
me hizo reír.
Detuve el beso y lo sujeté por las mandíbulas.
—Por favor, llámame cuando llegues o mandame un mensaje. Voy a estar
intranquila hasta saber que llegaste bien.
Asintió con expresión severa y un ceño profundo. Me dio un último beso
duro, casi enojado, y se fue. Lo seguí con la vista a través del vidrio de la
puerta de ingreso y aguardé con el aliento contenido a que se diese vuelta y
Página 176

me saludase antes de desaparecer de mi campo visual. No me defraudó, lo
hizo, se giró y me miró. Le devolví una sonrisa de labios emocionados y
sacudí la mano para saludarlo. Él, en cambio, dibujó una frase con los labios,
me pareció que decía “te amo”, pero no habría podido asegurarlo. Un instante
después se había ido y a mí se me estranguló Ja garganta.
Volví a mi departamento y fui completando las tareas y los ritos nocturnos
con el celular pegado a mí. Hasta que media hora más tarde, la campanilla del
teléfono me avisó del ingreso del mensaje de Lanz:
“Llegué bien. Ya te extraño. Gracias por el mejor domingo de mi vida.”
“Gracias por avisarme que llegaste bien. Y gracias por este domingo
inolvidable. Que descanses.”
“Vos también, amor mío”.
Me quede mirando ese “amor mío” y de nuevo la sensación de
incredulidad me sumergió en un instante de estupor. No dormí. Horadaba la
oscuridad del dormitorio mientras escenas y retazos de las conversaciones con
Lanz invadían mi mente y me elevaban las pulsaciones Una sonrisa
permanente me estiraba los labios. De nada sirvieron la meditación ni los
ejercicios respiratorios. A eso de las seis abandónela cama y me metí en la
ducha para darme un largo baño. No me sentía cansada ni tenía sueño. Por el
contrario, una energía inusual para un lunes me impulsaba hacia delante.
Tras darle de desayunar a Bernie salimos, yo sin haber comido pues me
dirigía al laboratorio por una extracción de sangre para los controles anuales.
La sala de espera estaba a reventar. Ocupé un sitio e intenté hacer unas
anotaciones para la conferencia que tenía que dar el viernes sobre estrategias
metodológicas para el abordaje de niños del espectro autista. Se trataba de un
encuentro muy importante que se celebraría a lo largo de la semana en el
hotel Intercontinental. A mí me tocaba exponer el viernes a las seis y media
de la tarde; era la última disertante del evento. Por mucho que me esforzase
una y otra vez retornaba a lo vivido con Lanz la noche anterior.
Llegué más tarde de lo previsto a la fundación. Entré en mi despacho
faltando cinco minutos para las diez. En medio de mi escritorio había un ramo
de gerberas que me detuvo sobre mis pasos.
—Espectacular, ¿no? —comentó Marita detrás de mí.
Me acerqué. Eran de la misma florería de las rosas. ¿Cuántas gerberas
había? ¿Cincuenta también? De dos colores, blancas y un rosa bebé,
conformaban un ramo sublime.
—¿Ahora por qué te las manda? ¿Para agradecerte por la quinta clase de
equinoterapia de Nachito? —se burló Marita, que más que una asistente era
Página 177

una gran amiga.
Se desempeñaba como mi secretaria desde la época en que tenía el
consultorio en la avenida Callao. Conocía de mí, de mi vida, de mis pérdidas
y logros, y había estado a mi lado en cada instancia. La quería tanto como a
Naty.
—No sé por qué me las manda —mentí, pues todavía no estaba dispuesta
a hablar de Lanz.
Tomé el pequeño sobre pegado al cristal del jarrón. Lo rasgué con el
abrecartas, extraje la tarjeta, una personal de Lanz. De su puño y letra decía:
Te amo, amor mío. Para siempre. Sentí una flojedad en las piernas y frío en la
cara, Apoyé una mano sobre el borde del escritorio.
—¿Cosi? —se preocupó Marita—. ¿Qué pasa? ¿Qué dice? Estás blanca
como el papel.
—Por favor —hablé con la boca seca y pastosa—, traeme un café con
leche. Estoy en ayunas.
—Sí, claro —dijo y salió con aire apurado para volver enseguida sobre
sus pasos mientras interceptaba a Vivian, que pretendía irrumpir en mi
consultorio.
—¡Señora, por favor! —exclamaba Marita en una inusual voz elevada—.
La licenciada Facchinetti…
—Hacete a un lado —ordenó Vivian—. Lo que he venido a decirle a la
licenciada Facchinetti no me tomará más de dos minutos.
—Está bien, Marita. Déjanos a solas, por favor.
—Pero…
—Está bien —insistí.
Marita cerró la puerta y yo le ofrecí a Vivian con un ademán que tomase
asiento.
—Voy a permanecer de pie —declaró y me limité a asentir, aunque me
habría gustado sentarme; la languidez se acentuaba.
—Usted dirá —la invité a hablar.
—No te hagas la mosquita muerta. Sabés muy bien por qué estoy acá. —
Sus ojos cayeron en el ramo de gerberas—. ¿Te las mandó mi esposo?
—Señora Lanz Reuter —dije y traté de ocultar el temblor en la voz—, mi
paciente llegará en pocos minutos. Le pido que sea breve.
—¿Vos te creés que un tipo como Ignacio se va a conformar con una
como vos? Se va a sacar las ganas como ha hecho antes con otras, pero va a
volver conmigo, como siempre. Conmigo —remarcó y se clavó el índice en el
pecho cubierto por un sacón bellísimo de cachemira rosa pálido y un lazo que
Página 178

le remarcaba la cintura diminuta. Me pareció la mujer más hermosa que había
visto en vivo y en directo.
—No sé de qué me habla —mentí mientras sujetaba la tarjeta donde el
esposo de esa mujer me juraba amor eterno.
La situación era grotesca. ¿Cómo había acabado en medio de las rencillas
de esos dos seres mundanos y egoístas?
—¡Ja! No sé de qué me habla —se burló—. Sólo te digo una cosa,
licenciada Facchinetti: mantenete lejos de mi esposo y de mi familia.
—Si eso era lo que vino a decirme, ya lo hizo. Ahora la acompaño hasta la
puerta.
Mi frialdad e indiferencia la hicieron rabiar.
—Lo voy a destruir, Cósima —afirmó con los dientes apretados y su onda
de malicia me detuvo en seco—. De vos depende que Ignacio termine preso
por evasión fiscal y corrupción o siga en libertad. Si él me deja por vos, voy a
destruirlo. Conozco varios secretos sucios de mi marido que lo conducirían
directo a la cárcel. Si te veo cerca de él…
—Su esposo viene seguido a la fundación porque su hijo se trata aquí —le
recordé.
—Algo que termina en este momento. Mi hijo no volverá a poner pie…
—¡No puede hacer eso! —me descontrolé—. Nachito está registrando
unos avances increíbles desde…
—Me importa una mierda. Mi hijo se mantendrá lejos de vos y de tu
fundación. —Alzó el índice y me apuntó—. Ya sabés, Cósima. Mantenete
muy, pero muy lejos de Ignacio, o vos serás la culpable de que termine tras
las rejas.
Giró sobre sus talones y se alejó hacia la puerta. Cerró con un golpe, que
ahogó la música zen y perturbó la paz del instituto. Me dejé caer sobre la
butaca. Temblaba. El cuerpo se me había cubierto de un sudor frío, al tiempo
que espasmos de calor sofocante me obligaron a quitarme el suéter. Marita,
sin decir palabra, me acercó un vaso con agua y me obligó a beber.
—Toma —dijo y me ofreció un caramelo de leche—. Comelo. Necesitas
una dosis fuerte de azúcar.
—Gracias. —Me lo puse en la boca—. Comunícame con el ingeniero
Lanz Reuter, por favor.
—Enseguida.
Inspiré profundo varias veces para bajar las pulsaciones, que debía de
tener en ciento cincuenta, en vano, pues cuando sonó mi teléfono y Marita
dijo: “El ingeniero en la línea”, el corazón me pateó el pecho y se lanzó a
Página 179

bombear como si estuviese participando de una maratón. Mi secretaria colgó
y yo me quedé muda con el auricular sobre la oreja, apretándolo fuerte.
—¿Amor? —dijo Lanz, y su voz entre preocupada y contenta además de
la dulce palabra empleada me causaron una tristeza que me anudó la garganta.
Carraspeé antes de hablar.
—Sí, soy yo.
—¿Recibiste las flores? ¿Leíste la tarjeta? —Su ansiedad casi infantil me
resultaba tan familiar. Sin remedio los ojos se me llenaron de lágrimas.
—Ignacio… —dije y se me quebró Ja voz.
—¿Cósima? —se alarmó—. ¿Qué pasa? ¡Hablame! ¿Estás bien?
—Estoy bien —aseguré y busqué reponerme para no preocuparlo.
—Te noto mal. ¿Qué pasa?
—Vivian acaba de estar aquí, en la fundación.
—¿Ah, sí? ¿Lo fue a llevar a Nachito?
—No. Vino para decirme que si vuelvo a acercarme a vos te va a
denunciar. Dice que puede hacer que acabes en la cárcel.
—¡Qué! Loca de mierda —masculló entre dientes—. ¿Te hizo algo? ¿Te
golpeó?
—No. Me dijo también que ya no permitiría que Nachito se tratase en la
fundación.
—¡Sí, claro! Sobre mi cadáver —declaró y a mí la frase me paralizó de
miedo.
—¿Puede hacerte daño, Ignacio? ¿Tiene cómo cumplir su amenaza?
—No —respondió, pero a mí me sonó poco seguro.
—No me mientas, te lo suplico.
—Está como loca porque esta mañana le dije que hoy me reuniría con el
abogado para preparar la solicitud de divorcio que presentaremos en el
juzgado. Amor, no sabes cuánto lo siento. Siento mucho que esa
desequilibrada haya ido a molestarte por mi culpa.
—Ignacio —lo interrumpí—, creo que será mejor que no nos veamos por
un tiempo, al menos hasta que…
—¡No, Cósima! —se enfureció—. No podés dejarme por culpa de…
—Ignacio —le hablé con voz firme y me puse de pie, más repuesta—,
tenés que ser razonable. Es hasta que resuelvas tu situación con ella. No
hablaba por hablar. Creo que es peligrosa. Si conoce algo que pueda
perjudicarte lo va a usar. Confiá en mi palabra. Me he pasado la vida
estudiando el comportamiento de las personas y ella no amenazaba en vano.
Si sabe que nos vemos usará toda la artillería a su disposición.
Página 180

—Estás castigándome porque estás enojada a causa de esa loca de Vivian.
Me estás castigando con lo más duro, Cósima. Yo no puedo ni quiero vivir sin
vos.
Solté un suspiro y me cubrí los ojos con la mano. ¡Qué caprichoso y
egocéntrico era!
—No quiero perjudicarte —traté de razonar.
—Me destrozás alejándome de vos. Me perjudicás muchísimo
haciéndome a un lado.
—Sólo por un tiempo, lo que lleve que vos consigas un acuerdo ella. —
Por favor
—Eso podría llevar meses, Cósima. ¿Para vos es lo mismo pasar meses
sin mí que conmigo? —me desafió.
—No, claro que no.
—Parece que sí —me soltó, enojado.
—¡Lo hago por vos, Ignacio! Para protegerte. ¿Es que no te das cuenta de
que es tan doloroso para mí como lo es para vos? Pero prefiero sacrificarme
para protegerte que verte envuelto en un problema legal por mi culpa.
Lo oí exhalar con fastidio y hartazgo.
—Deja a Vivian en mis manos. No puede hacerme nada.
—Soluciona tu situación con ella y después volvé a mí.

Ignacio
Me dijo: “Soluciona tu situación con ella y después volvé a mí” y cortó. Me
quedé mirando el auricular como un idiota. Intenté llamarla de nuevo a través
del celular y también por el número de la fundación, pero no quiso saber
nada; no me atendió. La semana que había empezado de la mejor manera se
destruía antes de alcanzar el mediodía del lunes.
—¡Vivian y la concha de tu madre! —exclamé y le di un puñetazo al
escritorio.
A punto de llamarla, desistí. Era lo que buscaba. Ya nos habíamos
agarrado en casa esa mañana mientras me disponía a partir hacia el Saint
Peter’s para solucionar el problema de Montserrat. No me sorprendió
encontrarla en la cocina cuando bajé a desayunar. Sabía que había vuelto de
La Plata. Me había topado con su Audi en la cochera al llegar por la
madrugada de lo de Cósima.
—¿No ibas a quedarte con tu mamá hasta que le diesen el alta?
Página 181

—La dejé con mi prima y me vine para proteger lo que es mío —replicó y
me lanzó un vistazo furibundo.
Como los chicos estaban desayunando a pocos metros, le indique que me
siguiese y la conduje a mi despacho.
—¿Qué te pasó en la frente?
—Nada —desestimé.
—Ignacio, decime qué te pasó en la frente.
—No tengo que decirte nada, Vivian. A las once tengo la reunión con el
abogado para arreglar las condiciones del divorcio. ¿Querés que él se ocupe
de tu parte o preferís elegir uno de tu confianza?
—No va a haber divorcio, Ignacio. ¿Cuándo lo vas a entender?
—El divorcio ya es un hecho. ¿Por qué no lo aceptás y nos ahorramos
problemas y discusiones inútiles?
—Nunca le voy a dar el divorcio.
—No es cuestión de que me lo des o no. El que lo otorga es el juez —le
informé— es sólo basta la solicitud de uno de los cónyuges. En el interín
quiero que te mudes al departamento de Figueroa AIcorta. El cónsul alemán
acaba de desocuparlo. Voy a mandar limpiarlo para que te instales ahí hasta
que todo termine.
—Vos tenes un pedo que no ves —se burló y se cruzó de brazos—. Yo de
mi casa no me muevo.
La mire directo a los ojos, en tanto me cuestionaba cómo una vez me
había calentado. En esa instancia no la habría tocado ni con el palo de la
escoba.
—¿Qué querés para hacer esto más fácil?
—Quiero a mi marido conmigo. Sólo eso.
Di media vuelta y salí. Montserrat ya me esperaba en la camioneta.
Arranqué el sobretodo del placard del ingreso y salí al frío de la mañana
todavía oscura. Hugo me abrió la puerta trasera y salté dentro, huyendo de la
casa que el día anterior había encerrado un paraíso.
—¿Qué pasa con mamá, papi? —quiso saber Montse—. ¿Se van a
separar?
La besé en la coronilla y la atraje hacia mi cuerpo, experimentando por
esa criatura un sentimiento de protección como no me había inspirado antes.
—Vos no te preocupes por eso.
—¿Qué te pasó en la frente? —se alarmó.
—Me tropecé y me caí. Anoche me dieron puntos.
—¿Te duele?
Página 182

—No, mi amor, no me duele ni un poco. Ahora quiero que nos
concentremos en la reunión que tendré con la directora. Recordarme el
nombre de tu amiga. Nombre y apellido —aclaré.
—Luna Daniela Stadelmann.
—Luna Daniela Stadelmann —repetí, enternecido por el detalle del
segundo nombre.
Hicimos el resto del viaje conversando acerca de Luna y de las maldades a
las que el tal Federico Carli la sometía.
—¿Cómo se llamaba la chica a la que le hacías bullying, pa? —quiso
saber Montserrat y me tomó por sorpresa.
—Cósima —respondí sin meditar la cuestión.
—¿Cósima? —Rió entre dientes—. Como tu amiga Cósima.
—Era ella a quien le hacía bullying, a mi amiga Cósima.
—¿En serio? —Sus ojos grandes y verdes me contemplaron con
perplejidad—. ¿Y ahora son amigos?
—Sí, somos amigos —aseguré.
—¿Te perdonó?
—Sí, me perdonó.
—¡Que buena es Cósima!
—Sí —acordé—, es la mejor persona que conozco.
Liquidé el asunto en el Saint Peter’s en veinte minutos. No estaba de
humor para soportar las pelotudeces de la directora, así que las encaré, a ella y
a la maestra de Montserrat sin preámbulos y las amenacé con denunciarlas al
Ministerio de Educación por no haber sabido manejar un caso de bullying que
tenía lugar bajo sus narices.
—Yo no sabía que Federico hostigaba a Luna —se defendió la maestra.
—Hostiga —aclaré con duro acento—. Usemos el tiempo presente, Carli
hostiga a Luna Stadelmann y usted lo sabía porque mi hija se lo dijo. Ella
sostiene que, como Carli es su predilecto, usted no toma medidas. ¿Por qué es
su predilecto? ¿Es el hijo de una amiga, tal vez? Quizá sería bueno investigar
para saber el porqué de esta predilección.
—¡Federico Carli no es mi predilecto! —se defendió la maestra con los
cachetes nutridos y rojos—. Les doy a todos mis alumnos el mismo trato.
—Bueno, bueno —intervino la directora—, no es necesario alzar el tono
ni amenazar.
—Es usted la que amenaza con expulsar a mi hija, que se limitó a
defender a una amiga que está siendo hostilizada psicológicamente por un
alumno, intervienen ustedes o yo tomaré cartas en el asunto. Eso sí, no me
Página 183

ando con chiquitas. El mejor bufete de Buenos Aires les caerá encima con una
demanda por incumplimiento de funciones y negligencia en el ejercicio de la
profesión que las dejará en la calle antes de fin de mes.
—Nadie expulsará a la querida Montserrat —claudicó la directora—. Ella
es una de las mejores alumnas de su grado, ¿verdad, Lilia?
—Sí, la mejor junto con Luna —respondió la otra idiota, todavía alterada.
—Yo no estaba al tanto de esta situación entre Luna y Federico defendió
la directora.
—Debería haberlo estado —interpuse—. Es parte esencial de su trabajo.
La reunión acabó unos minutos más tarde. Como conocía el colegio como
la palma de mi mano, sabía dónde estaba el grado de Montse. Transitar de
nuevo esos pasillos y subir por las escaleras me trajo memorias de los tantos
años que había transcurrido allí. Sobre todo me trajo memorias de mi adorada
Cósima.
Abrí la puerta del grado, a cargo de la secretaria de la directora mientras la
maestra se reunía conmigo.
—¡Papi! —exultó Montserrat.
Abandonó el pupitre y corrió a mis brazos.
—Vos y Luna pueden estar tranquilas. Nadie volverá a molestarlas a
ninguna de las dos. Señálame a Federico Carli.
Montse lo hizo. El pendejo me contemplaba, azorado, como todos los
demás, desacostumbrados a una irrupción de ese tipo. Me vi reflejado en esa
cara fachera, el pelo rubio ensortijado y los ojos celestes. Debía de creerse un
dios, como yo me había creído a su edad, sin saber que en realidad era un
idiota. Le clavé la vista y el chico, tras unos segundos de desconcierto, la
bajó. El mensaje le había llegado claro y fuerte.
Abandoné el Saint Peter’s y sólo pensaba en contarle a Cósima mi exitosa
gestión con esas dos estólidas. Llamé a Romina y le pedí que fuese
encargando cincuenta gerberas para la licenciada Facchinetti.
—Indícales que las lleven primero a mi oficina.
Cerré los ojos e inspiré para relajarme. Estaba tenso, pero sobre todo feliz.
Tan feliz. La noche anterior con Cósima me había marcado para siempre, lo
sabía. No había retorno después de lo compartido con ella. Una alegría
desconocida me tenía el corazón batiendo fuerte, con una energía que me
salvaba de sentirme cansado después de la noche en vela, porque no había
pegado ojo, ni siquiera tras el baño que me había dado para relajarme al
volver de lo de Cósima. Bajaba los párpados buscando dormirme y me

Página 184

excitaba al recordar sus tetas ofrecidas a mí como tantas veces las había
imaginado desde que se las descubrí a los quince.
En realidad eran más de lo que había imaginado. Más grandes, más
blancas, mis suaves, más pesadas. Qué perfecta era mi mujer desde todo
punto de vista.
Me apoyé el puño en la boca para disimular la sonrisa que afloró al evocar
su primer orgasmo. Sólo había bastado tocarle los pezones para que se
disolviese entre mis brazos. Su naturaleza apasionada era algo inesperado, lo
admitía, un aspecto más de ella que me volvía loco y que me tenía como un
idiota.
Romina se sorprendió al verme de tan buen humor, pese a la herida en la
frente; solía ser un perro enojado los lunes por la mañana y nunca llegaba tan
temprano. Estábamos repasando los compromisos de la semana cuando
trajeron las gerberas, un soberbio ramo, de exquisita confección. Lo estudie.
Lo componían cincuenta flores, veinticinco blancas y veinticinco en un rosa
tenue. La combinación me hizo pensar de nuevo en las tetas de Cósima, en su
piel lechosa y en el color de los pezones que había pasado de un rojo
encarnado mientras se los excitaba a un rosa pálido tras el orgasmo, un rosa
muy parecido al de las flores.
Saqué una tarjeta y escribí en el reverso lo que tenía en la mente desde el
día anterior. Te amo, amor mío. Para siempre. La coloqué en un sobre
pequeño y lo selle con mi propia saliva. Ella me había pedido fuésemos
despacio. Mi interés le causaba recelos, la asustaba; mi situación de hombre
casado la volvía cauta. Decirle que la amaba, ¿serviría para aplacar sus
dudas?
Me llamó a eso de las diez y media. Conversaba con Justa por el celular;
organizábamos un almuerzo con su hermana para el jueves.
—Aguarda un momento, hija. Tengo a Romina por el fijo.
—Sí, pa, te espero.
Por costumbre tapé el micrófono del celular antes de responder.
—¿Romina?
—La licenciada Facchinetti pide hablar con usted. Le digo…
—Cada vez que llame la licenciada Facchinetti —la interrumpí— me
pasas, aunque esté en una reunión. ¿Está claro?
—Sí, ingeniero.
—Espera un momento. —A Justa le dije-: Tengo que cortar. Arregla con
tu hermana y las espero aquí el jueves para almorzar.
—Sí, pa. Besos.
Página 185

Cortamos. Me puse de pie, exultante ante la idea de oír su voz. No veía la
hora de que me dijese qué le habían parecido el ramo y la tarjeta. ¿Me había
desubicado? ¿La había impresionado? ¿Estaría emocionada o atemorizada?
Al final mis gerberas y la tarjeta no sirvieron de nada. Vivian se había
ocupado de arruinarlo. Y ahora Cósima me decía que no volveríamos a vernos
hasta que yo solucionase la situación con mi ex. Sentí que me metían un
gancho en la boca del estómago.
Hugo me recordó que teníamos que ir a lo del abogado; la camioneta me
esperaba en la puerta del edificio. Salí con Leopoldo por detrás. Caminaba
con las zancadas apuradas y el malhumor esculpido en el rostro. ¡A la mierda
la alegría que me habían regalado las pocas horas con Cósima! Estaba
enojado con ella, debo admitir. ¿Por qué le daba cabida a la imbécil de
Vivian? ¿Por qué le permitía que nos arruinase?
En tanto avanzábamos a paso de tortuga hacia la Plaza San Martin debido
al tráfico en Paseo Colón, llamé a Sara. Me informó que estaba con Nachito
en la Fundación Indiana. Almorzaría allí mismo, en el comedor de los
pacientes, y después irían al Hípico para su clase de equinoterapia, a la cual
los llevaría Hugo. Me tranquilizó saber que mi hijo estaba cerca de Cósima y
que quizá comerían juntos.
—Sara, si la señora Vivian te da cualquier indicación, me llamas y me
consultas a mí primero. ¿He sido claro?
—Sí, señor —respondió solícita y discreta; elegía bien a mis empleados.
Osvaldo Merlino, un abogado de casi sesenta años, considerado el mejor
en derecho de familia del país, me informó que ya había comenzado a
redactar la propuesta de divorcio que presentaría en el juzgado una vez que
acabase de reunirlos elementos fundamentales para respaldar el pedido, en
especial los que avalarían el plan de parentalidad en el que solicitaríamos que
Montse y Nachito viviesen conmigo. Merlino sostenía que el reporte de la
Fundación Indiana donde se confirmaría la poca cooperación y escasa o nula
participación de mi ex durante la evaluación y el tratamiento del autismo de
mi hijo sería clave. A favor de Vivian contaba mi pasado con las drogas.
—Estoy completamente limpio desde hace años —aclaré—. Mi terapeuta,
el licenciado José Vianes, puede dar fe. A él lo conocí en el instituto donde
me recuperé. Hace años que no consumo. Ni siquiera he vuelto a fumar
marihuana. Es más, ni siquiera fumo tabaco. Merlino fruncía el entrecejo y
tomaba nota—. Amenazó con impedir que mi hijo siguiese yendo a la
Fundación Indiana. Cortar el tratamiento sería catastrófico para él.

Página 186

—Presentaré un recurso de amparo en caso de que su cónyuge cumpla con
lo que ha dicho y no creo que tengamos problemas para evitar que siga
adelante con una acción tan descabellada, que a todas luces perjudicaría al
menor. Pero déjeme decirle que si algo me han enseñado estos años de
práctica profesional es que el noventa por ciento de las amenazas queda en
agua de borrajas. Le hago una pregunta, ingeniero: ¿por qué su esposa no está
de acuerdo con que su hijo siga yendo a la Fundación Indiana? Tenemos que
estar preparados. Quizá cuenta con el informe de algún profesional que
desacredita a esa institución.
—Me acusa de tener un romance con la directora de la Fundación Indiana
—confesé, consciente de que mentirle nos habría puesto en desventaja.
—¿Es cierto? ¿Tiene un romance?
—Sí.
—¿Su cónyuge tiene pruebas?
—Tiene una foto que una amiga de ella nos sacó ayer en el supermercado,
estábamos con mi hijo. La invité a pasar el domingo a casa.
Vivian estaba en La Plata. Además de mis Hijas mayores, las de mi
primer matrimonio, y mis dos hijos menores, estaba también gran parte del
servicio doméstico, que podrá decir que nunca nos quedamos solos ni hicimos
muestras manifiestas de afecto. Ella y yo somos amigos desde que éramos
chicos. Fuimos juntos el secundario.
—¿La foto es comprometedora?
—En absoluto.
—Bien, bien —dijo el hombre y se acarició el mentón mientras apuntaba
la vista al suelo en clara reflexión—. Desde ahora en adelante habrá que
evitar cualquier situación comprometedora. Estamos en el momento más
delicado del proceso, por lo que le pido mucha discreción Es más, si no se
viese con esta persona durante este tiempo sería lo mejor. Ahora cualquiera
con un celular puede tomarle una foto o filmarlo en una situación
comprometedora que lo dejaría mal parado frente al juez.
—Esta mañana Vivian se presentó en el consultorio de la doctora
Facchinetti, la directora de la Fundación Indiana —aclaré—, y la increpó
diciéndole que si seguía conmigo me denunciaría por evasión fiscal para que
yo terminase preso.
Merlino tomaba nota y asentía.
—Muy importante esto que me refiere. Muy importante —recalcó—.
Sacaremos provecho para demostrar la inestabilidad emocional de su esposa.
Le expuse que quería que Vivian se fuese de mi casa cuanto antes.
Página 187

—Es bien propio —aclaré—. La casa es mía desde antes de mis nupcias.
Merlino me aclaró que la propiedad del inmueble no contaba. Sería el
juez, a través de la convención reguladora, el que establecería quién se
quedaría con la casa que funcionaba como vivienda familiar.
—En tanto el juez dicte sentencia de divorcio, si su mujer no se quiere ir,
usted no puede obligarla. Y no lo haga. No vuelva a mencionarlo. Ella podría
usar eso en su contra, como un signo de hostilidad manifiesta…
Siguió discurriendo. Yo ya no prestaba atención. ¿Bancarme a Vivian
todos esos meses antes del divorcio y sin ver a Cósima, sin tener el desahogo
de su abrazo, sin el refugio de sus sonrisas ni el de sus palabras sanadoras? Lo
que me había parecido el inicio de la mejor semana de mi vida estaba
convirtiéndose en un infierno.
Del bufete le pedí a Hugo que me llevase a casa. Sabía por Elba, la
cocinera, que Vivian había salido. Pasé el resto del día allí, solucionando los
problemas de la constructora desde el celular y con la computadora, mientras
recolectaba cualquier papel o documento comprometedor. Sobre todo quería
controlar la caja fuerte de nuestro dormitorio donde guardaba los extractos de
mis cuentas offshore que no llegaban a mi domicilio sino que una o dos veces
por año, yo personalmente iba a recoger a las dos islas del Caribe donde se
radicaban. En la caja fuerte también estaban las joyas de Vivian, por lo que
ella sabía la clave.
Entré en el vestidor y corrí el panel de madera detrás del cual se ocultaba
la caja de hierro empotrada en la pared. La abrí y me quedé observando su
interior para notar si en la parte destinada a los documentos y papeles veía
algo fuera de lo común. No advertí nada, lo cual no significaba que Vivian no
los hubiese sacado, fotocopiado y luego vuelto a poner tal como los había
encontrado, era muchas cosas, menos desordenada. Casi rayaba en un caso de
trastorno obsesivo-compulsivo.
Saqué todo, incluidos los documentos y los pasaportes de los chicos; dejé
sólo los de ella y sus joyas. Guarde el botín en una maleta de cabina que
llevaría esa misma noche a la constructora para ponerlo a buen resguardo. A
las siete, y después de haber jugado un rato con Nachito y conversado con
Montse, me preparé para la sesión de las siete y media con José Vianes.
Como nunca, necesitaba descargarme con alguien de confianza. Tras ponerlo
en autos de la situación le solté lo que más me molestaba; Cósima había
decidido de manera unilateral congelar nuestra relación.
—Tenes que comprenderla, Nacho —me instó Vianes—. La licenciada
Facchinetti lleva una vida moderada, tranquila, no como la tuya. Un
Página 188

escándalo como el que le armó tu mujer en su consultorio debió trastornarla.
No está acostumbrada.
—Debió confiar en mí —argumenté, inflexible.
—Está protegiéndote. El mismo Merlino te aconsejó otro tanto.
—Merlino es mi abogado. Ella es mi mujer. ¿Cómo puede anunciarme
así, tan suelta de cuerpo, que no nos veremos hasta que el juez dicte sentencia
de divorcio? ¡Podría llevar meses! —me exasperé—. ¿Ella no siente la misma
necesidad por mí que yo por ella?
—Insisto —subrayó mi terapeuta—, no está acostumbrada al numerito
que Vivian le montó hoy y, para peor, en su lugar de trabajo. ¿Por qué no le
das unos días para que se calme y pueda pensar con la mente clara? No la
llames, no la visites. Dejala sola. Dale espacio para que vea por ella misma
cuánto te necesita.
Me cubrí el rostro con las manos y apoyé los codos en las rodillas. Estaba
exhausto, sin mencionar que la herida en la frente me latía dolorosamente. Se
me partía la cabeza. Solté un suspiro. ¿Pasaría días sin siquiera oír su voz? Se
me presentaba como un desafío imposible. ¿Cuándo había nacido esa
dependencia, esa obsesión? Más de treinta y tres años atrás, me recordé,
durante un verano que había significado un punto de inflexión en mi vida.
—No se si pueda hacerlo —admití—. Además, tengo tanto miedo de que
Lucho y Carlitos la convenzan de que tiene que dejarme. Sobre todo Lucho,
que está enamorado de ella. Nuestra relación acaba de nacer. Tengo miedo
de… ¡Mierda! —perdí el control—. ¿Por qué, justo ahora que encuentro el
amor de mi vida ocurre esto?
—Somos el resultado de nuestras decisiones concatenadas —recordó
Vianes—. Vos tenes que resolver cuestiones del pasado antes de disfrutar de
un futuro tranquilo con Cósima.
—No quiero perderla.
—¿Por qué crees que la perderías? Por lo que me contaste, ella anoche
vivió con la misma intensidad que vos ese momento en su casa, Fue fuerte
para ella también. No lo olvidará simplemente porque Vivian la amenazó.
—Sí, fue intenso para ella también. Igualmente me pidió que fuéramos
despacio.
—Porque es una mujer prudente y razonable. Vos ni siquiera estás
divorciado, Nacho. Tu mujer aún vive con vos. Tenés que ver eso.
—Sí, sí —acepté de mala gana—, lo veo, sólo que me da por las pelotas.
Además tengo una gran contra: Carlitos y Lucho —insistí.

Página 189

—¿Tan inconstante la creés para pensar que dos amigos la convencerán de
que no te ama?
—Esos dos son muy importantes para ella. La defendían de mí cuando yo
era un hijo de puta con ella. La protegían como yo debería haberla protegido.
Como Montse protegió a Luna. ¡Qué imbécil fui!
—Mirá esta situación como una oportunidad.
—Una oportunidad de mierda —me emperré, con el ánimo por el piso.
—Una oportunidad para ponerte en los zapatos de la mujer que decís amar
y una oportunidad para respetar su decisión. Demostrale que la respetas. Rara
vez o nunca tenés consideración por el prójimo, Nacho; ya lo hemos hablado.
Será imposible sostener una relación con una mujer de la talla de Ja licenciada
Facchinetti si te comportás como el egocéntrico que has sido toda la vida.
—Eso dolió, José.
—Aquí no venís para que te diga piropos. Esos los obtenés de los que te
adulan por tu dinero y tu éxito. Yo te digo la verdad, como, creo te la diría la
licenciada Facchinetti. Me atrevo a aventurar que ella no está entre las
personas obsecuentes que te rodean para sacar algún beneficio.
—No, no está —ratifique—. Claro que no está. Ni siquiera aceptó la
donación que le ofrecí para terminar unas obras en la Fundación Indiana.
Regresé a casa cerca de las nueve. Los chicos ya estarían en la cama,
conjeturé. Como vi que Vivian había vuelto, decidí ir al gimnasio del sótano
por el ingreso que daba al garaje. No quería cruzármela; le temía a mi
reacción. Allí me hice llevar la comida. Cené escuchando música y pensando.
Tomé el calmante con el estómago lleno, sonriendo a la nada mientras
evocaba la preocupación de Cósima por que me hiciera daño. Consulte el
celular por enésima vez. Nada de ella. Estuve a punto de llamarla y desistí.
Como el cirujano me había prohibido usar las máquinas y levantar pesas,
me limité a caminar en la cinta y a hacer bicicleta fija mientras intentaba
distraerme viendo las noticias. A las once y media, sintiéndome un trapo
viejo, volví a la casa y me encerré en el dormitorio de huéspedes. Me puse
bajo la ducha, que caía, pesada, en mi nuca. El calor y la potencia del agua me
fueron relajando. Deseé que Cósima estuviese conmigo. Imaginé las tantas
maneras en que le habría hecho el amor.
Pese al cansancio, el enojo y la frustración, me resultó imposible no
excitarme recordándola correrse para mí. Me masturbé y ya sí, en cuatro
patas, me tiré en la cama y dormí hasta las seis de un tirón.
A la mañana siguiente Vivian quiso empezar una discusión y la dejé
hablando sola. Me siguió hasta la puerta principal, que le cerré en la cara. Mi
Página 190

indiferencia estaba volviéndola loca. Le indiqué a Hugo que se quedara y se
pusiese a disposición de Sara y de Nachito.
—Usá el Mercedes —le indiqué—. Si la señora Vivian interfiere —le
advertí— me llamas inmediatamente, sin demoras.
—Sí, señor —contestó Hugo.
Me hice al volante de la camioneta con el fiel Leopoldo a mi lado.
Usando el manos libres llamé al investigador privado. El inútil no tenía
ninguna información provechosa.
—Ricardo —dije—, si ves que mi esposa encara para la Fundación
Indiana…
—Estuvo ayer por la mañana, ingeniero. A eso de las diez.
—Lo sé. Si encara para allá o para el Club Hípico, me llamas. Enseguida.
—Como usted ordene, ingeniero —dijo el ex agente de la SIDE y cortó
sin despedirse, acostumbrado a esa economía en el trato propia de los de su
oficio que casi rayaba en la descortesía.
Se trató de una semana negra, con los quilombos propios de una empresa
de la magnitud de la mía y otros platos fuertes, como escenas de histeria de
Vivian, que alteraron la tranquilidad de Nachito e hicieron que llorara
Montse, y planteos desubicados de mi madre, quien se presentó el jueves por
la mañana en mi oficina para reclamarme que no hubiese ido a cenara a su
casa la noche anterior, como era costumbre desde que me había casado con su
predilecta, la querida Vivian, como la llamaba.
—Vivian llegó sola con los chicos. ¡Tenía una cara! —Me dijo que había
estado llorando todo el día porque vos la amenazas con el divorcio ¿Qué
dislate es ese, Ignacio?
—No la amenazo con el divorcio, mamá. Ya empecé los trámites para
divorciarme. No hay marcha atrás.
—¿Te volviste loco? ¿Cómo se te ocurre dejar a tu mujer, la madre de tus
hijos? Encima asegura que la estás dejando por Cósima Facchinetti. ¿No se
llamaba así el esperpento gordo y sin clase por el que casi te expulsaron del
Saint Peter’s?
El discurso de esa mujer que se declaraba mi madre y que me inspiraba de
todo menos cariño me hizo ver rojo. Me acordé de cómo sus principios vanos
y su vida sin sentido habían delineado la mía. La culpaba por haberme
convertido en esa mierda humana. A causa de su superficialidad no había sido
capaz de aceptar a Cósima pese a haberla amado desde que tenía trece años,
cuando no entendía nada del mundo pero sí tenía clara una cosa: el esperpento
me hacía feliz. Me puse de pie abruptamente y mi madre reculó en el sillón.
Página 191

Me incliné sobre ella con actitud amenazante y le apunté con el índice para
advertirle:
—Si volvés a referirte con desprecio a la única persona que está haciendo
algo por tu nieto, para que tenga una vida plena y feliz, será la última vez que
me verás. Te lo juro por la vida de mis cuatro hijos. Ahora retirate. A
diferencia tuya y de Vivian, yo trabajo y estoy muy ocupado.
Por fortuna Ema y Justa almorzaron conmigo y me levantaron el ánimo,
sobre todo porque me hablaron de Cósima. Las dos habían ido a la Fundación
Indiana; Justa el martes y Ema el miércoles. La habían visto y conversado con
ella.
—¿Cómo estaba? ¿Cómo la encontraron?
—No muy bien —admitió Ema—. La noté ojerosa. Y en ella, que tiene
esa piel de geisha, las ojeras resaltaban muchísimo.
—Mierda —mascullé y bajé la vista.
—¿Pasó algo, pa?
—Vivian fue a encararla el lunes. Le dijo que si no me dejaba me
denunciaría por evasión fiscal y yo terminaría preso.
Mis hijas alzaron las cejas, pero no hicieron comentarios. Tras unos
segundos en silencio me atreví a confesar:
—La amo desde que tenía trece años. Ella es la persona a la que le hacía
bullying porque no cumplía con los cánones de belleza que me había
impuesto la abuela. No saben las cosas que le hice pasar, a mi dulce Cósima.
Fui una bestia —dije y me mordí la cara interna del labio para sofrenar las
ganas de llorar.
—¿Están juntos, pa? —se atrevió a preguntar Justa.
—No. No sé —admití—. Lo estuvimos el domingo durante algunas horas
en las que fui muy feliz, pero después, con lo del numerito de Vivian, me dijo
que hasta que no resolviese mi situación no me vería. Me hizo mierda.
—Lo hace para protegerte, pa —la defendió Ema—. Tiene miedo de que
Vivian cumpla lo que dijo.
—Lo sé, hija, pero yo estoy dispuesto a arriesgarme con tal de tenerla
conmigo.
Justa me pasó la punta de los dedos por la venda, una mucho más discreta,
del color de la piel, que el cirujano me había cambiado el día anterior tras
hacerme una curación.
—Pa —dijo con su acento dulce—, te voy a contar algo que te va a
alegrar.

Página 192

—¿Qué? Si vas a decirme que estás por casarte con Mauricio no sé si me
vas a alegrar. Estoy un poco celoso de ese chico.
Justa y Ema rieron.
—No, pa. No se trata de Mauri. Se trata de Cósima. Mañana a las seis y
media de la tarde diserta en una convención sobre autismo, una de las más
importantes del mundo, que este año se celebra en Buenos Aires. El martes,
cuando fui a la entrevista con la jefa de Recursos Humanos, después fui a
verla a ella y me dio un pase para asistir mañana a la convención.
Le acaricié la mejilla y me esforcé por sonreírle.
—Me alegra que vos y Cósima estén haciéndose amigas. Me alegra que
ella esté guiando tu carrera como psicóloga. Es una de las mejores personas
que he conocido en mi vida, sin exagerar.
—¿No querés ir a verla? —se interesó Ema.
—No tengo pase. En esas convenciones son muy rigurosos por cuestiones
de seguridad. No es que te podes colar así como así.
—No hace falta que te cueles —anunció Justa con aire intrigante—. Es en
el salón de convenciones del hotel Intercontinental.
—¡La convención es en tu hotel, pa! —exclamó Ema, toda sonrisas y ojos
chispeantes—. ¿No es la casualidad más causal del mundo ever?
Habíamos comprado el ochenta por ciento del paquete accionario del
Intercontinental, uno de los hoteles más lujosos de Buenos Aires, en el 99
cuando lo convencí a mi viejo de diversificar el negocio y empezar a invertir
en bienes raíces, sobre todo las relacionarlas con el esparcimiento y con
provectos residenciales de lujo. El anuncio de mis hijas significó un destello
de esperanza, que palpitó débilmente en medio de la oscuridad asfixiante.
¿Me atrevería a ir a verla? Vianes me había dicho que respetase su decisión.
Sólo que yo era demasiado egoísta para hacerlo.
El destello palpitó con mayor intensidad cuando, tras despedirme de mis
hijas, tomé coraje y llame a Carlitos.
—Discúlpame que te moleste —dije de entrada—. Sé que no soy santo de
tu devoción, pero estoy hecho pelota y necesito saber cómo está ella. Mis
hijas la vieron esta semana y aseguran que no está bien.
Carlitos suspiró del otro lado de la linea.
—No, no está bien —admitió, y tuve que sentarme porque las rodillas me
flaquearon.
—Carlos, la amo y no quiero lastimarla.
—Lo sé —me interrumpió—, sé que la amás. Lo sé desde que éramos
chicos —añadió y me dejó sin palabras—. Tanta hostilidad no era normal.
Página 193

Podría haberse entendido durante el primer año, pero después ya era un chiste
viejo y sin embargo vos seguiste persiguiéndola y molestándola durante todo
el secundario. Lo que confirmó mi sospecha, que estabas enamorado de ella,
fue lo que le hiciste en la fiesta de egresados.
—Sí —acepté y descansé la frente en la mano—. Y eso que no sabes las
cosas que hice después.
—¿Qué cosas?
—Puff… Organizar fiestas en mi quinta con los chicos del curso sólo para
ver si tenía suerte y ella iba. Mandarlo a Alberto Maggi a que averiguase
cómo estaba. Hasta llegué a contratar un investigador privado para que la
siguiese y me dijera todo acerca de ella.
—¡Me estás jodiendo! —exclamó Naum y dio una risotada—. ¿Cósima
sabe todo esto?
—Se lo confesé el domingo en su casa. Estoy desesperado, Carlos. No sé
qué hacer. Temo perderla. Temo que Lucho…
—Olvídate de Lucho —me frenó—. Ella no lo ama y Cósima es muy fiel
a sus sentimientos. No se va ir con Lucho por despecho con vos. Ella no
funciona así.
—Pero Lucho podría llenarle la cabeza en mi contra y…
—El problema es que no te tiene en la cabeza, Lanz. Te tiene clavado en
El corazón, y de ahí no te saca nadie. Ni siquiera yo. Y yo no quiero
hacerlo.
Me eché a reír con un sonido gangoso, nacido de la emoción.
—¿Por qué no querés hacerlo?
—Porque desde que murieron su esposo y su hijo es la primera vez que
veo que sus ojos brillan. Y brillan cuando habla de vos. Y por eso te estoy
agradecido y trato de olvidar cuánto te odié durante cinco años por hacer
sufrir a una de las personas que más amo en este mundo.
—Gracias —susurré con humildad y en un hilo de voz.
No bien corté con Naum llamé por el intercomunicador a Romina.
—Quiero hablar con el Licenciado Pérez Rovira, el gerente del
Intercontinental
—Enseguida, ingeniero.

Página 194

Capítulo VII
HABITACIÓN 2316
Cósima

El dolor que significó alejarme de Lanz me asustó; me hacía acordar del
experimentado tras la pérdida de Horacio y de nuestro hijo. Saber que lo
lastimaba me sumía en un abismo de tristeza intolerable.
Ese lunes, tras haberle comunicado mi determinación, me sentí mal y tuve
que irme a casa. Marita se ocuparía de asignar mis pacientes entre las
profesionales de la fundación y yo me permitiría una jornada para sentir pena
de mí misma.
Me lo pasé echada en la cama, con Bernie a mi lado, que cada tanto alzaba
los ojos, me miraba y gimoteaba.
—Ya va a pasar —le decía sin convicción y lo acariciaba bajo el hocico.
Tenía varias llamadas y mensajes perdidos de Lanz y Marita me escribió
para decirme que también había intentado contactarme a través del teléfono
de la fundación. Estaba desesperado. Su angustia y su ansiedad me
alcanzaban desde la distancia. Cerraba los ojos y me lo imaginaba tenso,
nervioso, y mi determinación flaqueaba. Leía su tarjeta, que no había apartado
de mi lado, y estiraba la mano para tomar el celular y llamarlo. Enseguida me
obligaba a recordar la figura esbelta de Vivian que irrumpía en mi consultorio
y ganaba determinación. “No lo vas a ver hasta que esos dos resuelvan sus
asuntos”, intentaba convencerme.
Vivian. ¡Qué hermosa me había parecido! Aún más que el día en que
había concurrido para la primera cita. Era alta, medía alrededor de un metro
setenta y cinco. Poseía rasgos de una belleza contundente. Sus ojos verdes y
almendrados captaban de inmediato la atención. El día anterior, mientras
intentaba disimular el impacto causado por el lujo de la mansión de Lanz, me
había detenido a mirar los tantos portarretratos que decoraban la enorme sala.
En todos ella brillaba, siempre joven, hermosa y fotogénica. Había
experimentado unos celos negros al ver a Lanz y a ella solos en varios
retratos; parecían muy enamorados.
Página 195

Carlitos fue a visitarme el lunes por la tarde. Me llamó para avisarme que
estaba cerca y entró con sus llaves. Yo ni siquiera me molesté en dejar la
cama.
—No digas nada —expresó a modo de saludo desde la puerta de mi
dormitorio—. Marita me lo contó todo.
—Fue horrible —admití y palmeé el borde de la cama para que se sentase.
—Puedo imaginarlo —dijo y se sentó—. Pero si la mujer reaccionó así es
porque él le dijo que iba a dejarla. SÍ no, ¿por qué habría hecho semejante
escena? —Nos miramos en silencio—. ¿Qué pasó anoche con Lanz, Cosi?
—Nada pasó —respondí a la defensiva—. Bueno, nada y todo. Nos
besamos.
—¿Y?
—Y me encantó —admití y Carlitos carcajeó por lo bajo—. Creo que a él
también le gustó. Esta mañana, cuando llegué a mi consultorio, me había
enviado flores y esta tarjeta. —Se la extendí.
Carlitos la leyó y soltó un silbido.
—Está más metejoneado de lo que imaginaba —aseguró y me quitó un
rulo de la frente.
—Le dije que no volvería a verlo hasta que solucionase el problema con
su mujer.
—Debió joderle, al rey de Saba.
—Sí, se enojó. —La voz se me estranguló al recordar sus acusaciones—.
Me dijo que estaba castigándolo por lo de Vivian y que para mí era lo mismo
estar con él que sin él. Estoy lastimándolo y no lo soporto.
—Bueno, bueno —me consoló mi amigo mientras me abrazaba y me
palmeaba la espalda—. No le vendrá mal a Lanz que le golpees un poco el
ego.
—Lo hago para protegerlo y él no lo entiende. Su mujer está dispuesta a
mandarlo a Ja cárcel y él pretende seguir como si nada. ¿Por qué quiere
arriesgarse?
—¿Tan segura estás de que podría hacerlo? Enviarlo a la cárcel, me
refiero. ¿Tan mal pensás de él?
—Carlos —dije y me aparté para secarme las lágrimas con el rebozo de la
sábana—, en este país no hay empresario que no evada impuestos. Lanz no ha
de ser la excepción. Eso lo tengo claro. Además, cuenta lo que nos dijo
Huergo, que se sospecha que está en tratos non sanctos con el gobierno.
—¿Y a vos no te molesta?

Página 196

—No —admití—, lo cual es muy preocupante. ¿Ya no tengo principios ni
moral?
—Los tenes, sólo que Lanz es tu debilidad. Tu talón de Aquiles. Todos
tenemos uno. Pero tal vez sea mejor que te mantengas firme. Si él realmente
te ama, hará lo necesario para poner orden en sus asuntos. Si en verdad quiere
recuperarte, que lo demuestre haciendo lo que le pediste. No des el brazo a
torcer. Vos sos muy valiosa. Cosi, y Lanz lo sabe.
Al día siguiente me levante más tranquila después de una noche de sueño
reparador. Hablar con Carlitos, como siempre, había resultado terapéutico.
Apenas llegué a la fundación le pedí a la gerenta de Recursos Humanos que
se comunicase con Justa Lanz Reuter y que la convocan para una entrevista.
Un rato más tarde no me sorprendió enterarme de que había aceptado
concurrir ese mismo martes, a las tres. A media mañana, entre paciente y
paciente, me entrevisté con la psicólogo que estaba desarrollando el módulo
de teatro y le comenté acerca de Ema. Se mostró entusiasmada de contar con
la colaboración de una estudiante de Arte Dramático. La llamé y la hija de
Lanz aceptó visitarnos al día siguiente.
Se habría podido calificar de tonto, pero ver a Justa y a Ema me hizo
sentir cerca del padre. Después de los intentos del lunes no había vuelto a
llamarme ni a enviarme mensajes. ¿Se habría rendido? ¿No lucharía por mí,
desilusionado por lo que él consideraba una decisión fría y severa? En varias
ocasiones estuve a punto de ceder a la tentación y preguntarle a Justa cómo
estaba su padre. No lo hice; ella tampoco lo mencionó. Creo que la invité a la
convención del viernes en el hotel Intercontinental con la esperanza de que se
lo comentase a Lanz. Me sentí una chiquilina.
Ema, en cambio, más desfachatada y segura, me habló de su padre sin
andarse con vueltas.
—Creo que papá está enamorado de vos, Cósima.
—Oh —balbuceé.
—Lo hablé con Justa el domingo, después de haber pasado el día con
ustedes, y ella opina lo mismo. Es otro desde que está con vos.
—Tu padre no está conmigo. Es un hombre casado —le recordé.
—Casado a punto de divorciarse —retrucó—. Y sí, ya sé que no está con
vos ahora, pero ¿le vas a dar bola cuando se divorcie de Vivian?
Lo descarado de la pregunta y la expresión adorable con que me miró me
hicieron reír, lo cual fue sanador en medio de tanta angustia y confusión.
—Sí —contesté, pues ¿de qué habría valido mentirle?

Página 197

—Gracias por tu sinceridad. Me confirma lo que pienso— que sos una
mina excelente.
—Gracias —farfullé, reprimiendo una sonrisa.
—Él parece que se lleva el mundo por delante, y se lo lleva. L importa
poco del resto, pero también hay un costado bueno en él, que esconde porque
tiene la idea de que lo debilita frente a los demás. Para papá los demás son
todos enemigos. No confía en nadie, creo. Mamá dice que papá se crió en un
ambiente muy hostil y esnob siendo que en realidad él es muy sensible y
bueno. Construyó esa coraza de macho pintón y mundano para adaptarse y
complacer. Según mamá, tía Nora no supo construir esa coraza y por eso
murió de leucemia.
—Estoy de acuerdo con tu madre —manifesté mientras intentaba ocultar
la emoción que me causaba el empeño de esa hija comprometida en una gesta
por salvar el buen nombre del padre—. Vos, Justa, Montse y Nachito son la
expresión más pura de ese lado bueno de Ignacio.
—Yo creo —dijo Ema— que vos sos la expresión más pura de su lado
bueno. Si te quiere a vos como compañera, una mina con valores y buen
corazón, es porque por fin decidió romper la coraza y mostrarse tal cual es. Y
ser feliz. Papá nunca ha sido feliz.
Asentí y apreté los labios para controlar las ganas de llorar. Sabía que si
pestañeaba, las lágrimas caerían. Pestañeé. Cayeron. Ema estiró la mano a
través del escritorio y apretó la mía.
—Tenele paciencia, Cósima.
—Sí —murmuré con acento congestionado—. Toda la que sea necesaria.
—Gracias.
El mutismo de Lanz se prolongó durante los días siguientes mientras las
gerberas se deterioraban a ojos vistas, como si mi ánimo vencido las
contagiase y las doblegara en el jarrón de cristal. Yo me esforzaba por
atravesar la jornada con actitud profesional y no demostrar en qué páramo se
había convertido mi interior, sobre todo porque los pacientes, con su
sensibilidad extrema, captarían mi desazón y se inquietarían. A pedido mío,
Marita me informaba cuando Sara y Nachito llegaban para su sesión diaria.
Temía que Vivian cumpliese la promesa y les prohibiese asistir. En una
oportunidad me quedé observándolo a través de la cámara Gesell, viendo en
él al padre. ¡Cuánto lo amaba!
El jueves almorcé con Lucho y, a riesgo de ser cruel y de lastimarlo, le
conté que el domingo había iniciado una relación con Lanz para romperla casi
de inmediato debido a las amenazas de su mujer.
Página 198

—Siempre será igual con él, Cosi —opinó—. Es de esos tipos que están
permanentemente enredados con mujeres y con quilombos.
La comida me cayó como plomada porque sabía que Lucho decía |a
verdad. Carlitos me encontró ese jueves tarde en la fundación, mientras me
empeñaba en terminar los Power Point para mi conferencia del día siguiente.
—¿Qué pasa? —se preocupó—. Ayer estabas mejor después de la charla
con Ema Lanz Reuter y ahora tenes una cara de velorio que ni te cuento.
—Estoy cansada.
—Cansada y triste. Más bien, hecha pelota.
—Lucho me dijo algo al mediodía que me hizo mal.
—No le des bola. No ve de los celos.
—Pero tiene razón, Carlos. Dice que Ignacio siempre va a estar enredado
con mujeres y metido en líos de faldas.
—Bueno, pues Mr. Lío de Faldas —se burló— me llamó hoy a primera
hora de la tarde para saber de vos. —Me quedé mirándolo, incapaz de esbozar
un sonido, la garganta dolorida a causa de una pulsación repentina y feroz—.
Me dijo que está muy mal, que te ama y que lo último que quiere es
lastimarte. Y, a mí me pareció sincero.
Se me nubló la vista. Bajé el rostro y apreté los párpados. Las lágrimas
tibias me bajaron por las mejillas y terminaron diluyendo las letras de una
hoja A4. Carlitos se acuclilló a mi lado y me acarició la cabeza.
—Está loco por vos, Cosi. Loco. Como hombre, sé de lo que hablo. Es
más, pocas veces he visto un tipo tan enamorado de una mujer.
Busqué el refugio de su abrazo y me puse a llorar.
—Lo estoy haciendo sufrir —intenté expresar entre espasmos de llanto—.
Mantenerlo lejos de mí está siendo dificilísimo, mucho más de lo que
imaginé. Pero me aterroriza perjudicarlo.
Carlitos me besaba la cabeza, me acariciaba la espalda y me siseaba para
que me calmase.
—Todo va a salir bien, Cosi —me alentaba.
Tal como lo había planeado con meses de anticipación, desde que había
aceptado participar de la convención, el viernes no fui a trabajar. Me quedé en
casa repasando mi exposición e intentando relajarme. A eso de las cuatro me
di una ducha larga y caliente. No me sentía bien, tal vez porque comía poco;
no tenía hambre. Me planté frente al espejo, limpié el vapor y estudié la
imagen que me devolvía, en la que no me reconocí. Pocos días sin Lanz
habían bastado para convertirme en un cadáver. Recién en esa instancia
advertí mi palidez insana y la tonalidad oscura de las ojeras. No podía
Página 199

presentarme ante quinientos colegas, muchos de los cuales me conocían, con
cara de muerta. Llamaría la atención, me pedirían explicaciones y yo no tenía
ganas de inventar excusas.
Me preparé con esmero. Me puse la crema para aplacar los rulos y los
recogí en un rodete grueso en la nuca. Giré la cabeza hacia uno y otro lado y
aprobé la decisión; el peinado me otorgaba un aire decididamente profesional
y serio.
Me hidraté la piel de la cara y del cuerpo y me perfumé generosamente
con la fragancia Alien, mi favorita. Elegí una falda negra que caía apenas por
debajo de las rodillas y con la cintura muy alta, detalle que destacaba uno de
los pocos atributos de mi figura. Me di vuelta y me estudie el trasero. Ni
siquiera el negro ni el corte clásico de la falda disimulaban su tamaño. Cesé
de respirar y cerré los ojos al evocar las palabras de Lanz. “Tu culo también
me volvía loco. Me vuelve loco”. Me acorde del cuerpo de Vivian y
experimenté una mezcla de rabia y miedo. Usaría medias de lycra color
champán y zapatos de gamuza negra con un taco que me estilizaría sin
incomodarme ni obligarme a caminar como si tuviese pañales. Amaba la
camisa que había comprado para la ocasión. De seda blanca, era sobria y
elegante, con mangas amplias que terminaban en puños muy ajustados que se
cerraban con gemelos. El detalle lo componía un lazo en el cuello que yo
tenía pensado anudar en un moño. Abrí el cajón de la ropa interior y paseé la
mirada por los pocos corpiños que tenía —no era fácil encontrar uno de mis
dimensiones y que no luciese como el de la abuela—. Elegí uno blanco,
bastante nuevo, con un detalle en encaje. En cuanto a la bijouterie sólo
llevaría los aros de perlas cultivadas ya que el cuello de la camisa, tan alto y
ajustado, no me habría permitido lucir ningún collar.
Decidí maquillarme, no por coquetería sino por necesidad; tenía que tapar
las ojeras espeluznantes. Contaba con productos de primeras marcas, por lo
que el resultado me pareció alentador. Me arqueé y pinté también las
pestañas, añadí color a mis mejillas cadavéricas y maticé los labios con un
rosa pálido y un gloss fucsia.
Completé el conjunto con un tapadito rojo y guantes de cabritilla negros.
Me estudié concienzudamente antes de tomar la cartera, la carpeta con mis
notas y salir. Para evitar los nervios de conducir hasta la calle Moreno, en
pleno centro de Buenos Aires, Carlitos me pasó a buscar y me dejó en el
pórtico del hotel a las cinco y media.
—Llámame cuando termines y te venimos a buscar con Naty y los chicos
para ir a comer pizza.
Página 200

—OK.
Entré. Estaba muy nerviosa. El lujo del Intercontinental me robó el diento
y me quedé admirando la recepción de pisos de mármol en tonalidades beige
y los detalles de la decoración.
—¡Cósima!
Me volví. Marcelo Ibáñez, pediatra especializado en autismo y uno de los
organizadores del evento, se aproximaba a paso rápido y con la expresión
encendida por una sonrisa.
Le sonreí también y le salí al encuentro. Nos saludamos con un beso.
—Estás hermosa —declaró y se quedó mirándome con genuina
admiración.
Habíamos sido pareja durante casi todo el 2013. Había aceptado el cortejo
porque Marcelo me resultaba muy atractivo y porque quería probar que, tras
la histerectomía, mi libido siguiese funcionando de modo correcto.
Efectivamente, no tema problemas con el deseo ni con el disfrute sexual pese
a la falta del útero. Igualmente la relación había terminado. La amistad
continuaba. Nos veíamos cada tanto, fuese porque Marcelo visitaba la
fundación con algún paciente o en ese tipo de eventos académicos.
—Vos estás espléndido —dije a mi vez, pues en verdad lo estaba.
Era mayor que yo; pisaba los sesenta, pero no los aparentaba. Se mantenía
en forma practicando deportes extremos y cultivando una disciplina espartana
al comer. Los ojos verdes, grandes y orlados de pobladas pestañas,
descollaban en un rostro angular de piel cobriza.
—Estaba buscándote —me explicó Marcelo— porque el muchacho que
maneja el Power Point recibió bien tu archivo pero hay una diapositiva que se
ve mal. Vení. Te llevo con él para que hagan los ajustes necesarios.
Me colocó una mano en la parte baja de la cintura y me guió hacia el
salón de convenciones, donde aún no terminaba la exposición previa a la mía.
Me causó una profunda incomodidad que me tocase y pensé cómo habría
reaccionado Lanz de habernos visto. Yo sabía que no se trataba de un
contacto casual sino deliberado. Marcelo todavía tenía esperanzas de que
volviésemos a estar juntos.
Me moví hacia un costado para alejarme de su mano. Marcelo debió de
percibir mi rechazo porque dejó caer el brazo y no intentó tocarme de nuevo.
Entré en la cabina desde donde se manejaban las cuestiones tecnológicas, la
iluminación y el sonido del evento y pasé unos minutos con el técnico
ajustando los colores para que los contrastes permitiesen ver con claridad la

Página 201

exposición. Marcelo se mantuvo a mi lado en silencio, atento a cuanto yo
decía.
La penúltima disertación había finalizado, por lo que en el vestíbulo del
salón de convenciones los asistentes hacían una pausa y bebían café y jugos y
comían masas y facturas. El gentío y el murmullo incesante me acobardaron.
Marcelo me ofreció un café y lo acepté. Me lo trajo preparado como a mí me
gustaba; era detallista y no se olvidaba de nada.
Se nos acercaron unos colegas y nos pusimos a charlar acerca del éxito de
la convención.
—¿Vamos entrando en el salón? —sugirió Marcelo, y nos encaminamos
hacia el ingreso—. Cosi, vos tenes reservado un asiento en la primera fila.
Entramos. Se trataba de un salón impactante, con enormes arañas de
cristal, mullidas alfombras y sillas Tiffany. Había poca gente, casi todos con
las cabezas inclinadas sobre los teléfonos móviles mientras leían y respondían
mensajes. Yo me concentré en el escenario; Marcelo estaba indicándome por
dónde subir y otros detalles del atril.
En tanto la gente regresaba para ocupar las butacas, una colega de la
época en que daba clases en la Universidad del Salvador se aproximó para
saludarme y fue de gran ayuda para aplacar los nervios. Estaba acostumbrada
a ese tipo de exposiciones; no comprendía por qué me sentía inquieta.
Me quité el tapado rojo y lo acomodé en el respaldo del asiento. Al alzar
la vista descubrí a Marcelo con la mirada fija en mis pechos. De nuevo me
incomodó y volví a pensar en Lanz, en que no le habría gustado que otro me
contemplase de ese modo. Un sentimiento inusual a mi índole se apoderó de
mí, una especie de celosa protección de aquello que sólo él tenía derecho a
mirar y a gozar. Mis pechos le pertenecían a él.
Con los rezagados que seguían entrando y ocupando sus sitios, el maestro
de ceremonia dio inicio a la última parte de la convención y me presentó.
Leyó mi palmarés con una fotografía mía que ocupaba toda la pantalla.
Llegado el momento, Marcelo Ibáñez me sonrió y me instó a subir al
escenario. Lo hice con aplausos de fondo.
Acomodé mis notas y el puntero láser sobre el atril y levanté la vista para
enfrentar al público. Mis ojos cayeron en los vivaces de Marcelo, que alzó el
pulgar para darme ánimos. Le sonreí, agradecida.
—Buenas tardes a todos —saludé, y cuando miré hacia mi izquierda vi a
Lanz. Estaba sentado en la última butaca de la primera hilera. Y pensé que
sería incapaz de seguir.

Página 202

El pánico duró unos segundos. Aparté la vista, inspiré profundo, me calcé
los lentes de lectura y comencé a disertar. Amo mi profesión y mi
especialidad, y fue ese amor lo que me salvó el día en que Lanz me jugó esa
broma pesada. Gracias a la pasión que se apodera de mí cuando hablo del
autismo y de sus misterios, expuse mi tema sin hacer un papelón. Claro, me
temblaban las piernas y me sudaban las manos y las axilas; tuve que sorber
más agua de lo habitual. Extrañamente, encontrarme con la sonrisa de Justa
Lanz Reuter que me observaba, atenta, desde una de las filas del medio, me
ayudó a serenarme. Casi dos horas más tarde, y después de haber respondido
varias preguntas del público pronuncié las palabras finales y recibí un aplauso
caluroso.
Descendí del escenario y en segundos me vi rodeada por colegas y
profesionales de otras disciplinas. Me felicitaban, me preguntaban, elogiaban,
algunos me hablaban en inglés, y yo intentaba ser amable al tiempo que me
ponía en puntas de pie para divisar la figura de Lan. Me resultó imposible en
el gentío.
Marcelo me condujo fuera, al vestíbulo, donde se servirían copas de vino
para celebrar el fin de la convención. Buscaba a Lanz ya sin disimular mi
inquietud, pero los esfuerzos se demostraban infructuosos, y, me convencí de
que se había ido, de otro modo lo habría divisado dada su altura. Me
desmoralice.
—¿Qué pasa? —se impacientó Marcelo—, ¿Buscas a alguien?
—Sí, a una estudiante que vi entre el público —mentí.
Justa Lanz Reuter se presentó minutos más tarde y yo interrumpí la
conversación con unos colegas para dirigirle mi atención. Nos dimos un
abrazo; surgió como algo espontáneo, como si lo hubiésemos hecho siempre
en el pasado. Le chispeaban los ojos y me pareció una criatura de exquisita
belleza. Ahora que la miraba con atención descubría los rasgos de la madre de
Lanz.
—¡Qué excelente exposición, Cósima! No volaba una mosca mientras
hablabas. Nadie consultaba el celular. Yo me fijé.
—Gracias, Justa —dije y le apreté la mano movida por la mera ternura
que me inspiraron sus palabras y su entusiasmo.
Seguimos conversando acerca de la pasión que nos unía, el autismo, y
aunque yo ansiaba preguntarle si sabía dónde estaba su padre, guardé silencio.
Con Ema habría sido distinto, me habría animado. Justa era más comedida.
Mauricio, el novio, le envió un mensaje y pocos minutos después se
apareció en el vestíbulo. Nos despedimos con promesas de almuerzos
Página 203

compartidos y largas charlas.
Decidí llamar a Carlitos para que viniese a buscarme. Hurgaba en el
bolsillo de mi tapado rojo para extraer el teléfono cuando Marcelo se
aproximó y me invitó a cenar con unos colegas. Lo habría acompañado en
otras circunstancias. Esa noche, después de haber transcurrido una semana
horrible, necesitaba a mi familia.
—Te agradezco, pero tengo un compromiso.
—¿Estás saliendo con alguien? —se interesó.
¡Qué difícil era contestar a esa pregunta! A punto de balbucear que no, un
joven empleado del hotel se aproximó y me llamó por mi nombre lo que me
sorprendió.
—¿Licenciada Facchinetti?
—Sí, soy yo.
—Esto es para usted —dijo y me extendió una tarjeta.
Era de Ignacio Lanz Reuter. Me tembló en la mano. La di vuelta. Sólo
rezaba: Habitación 2316, piso 23.
—Si me acompaña, licenciada Facchinetti —intervino el empleado—, es
por acá.
Marcelo se dio cuenta de mi indecisión y perplejidad. Me tomó por el
brazo y me atrajo hacia él.
—¿Qué pasa, Cosi? ¿Todo bien?
—Sí, sí, todo bien —murmuré y le dirigí una sonrisa para tranquilizarlo
—. Tengo que irme ahora. Han venido a buscarme. Gracias por todo,
Marcelo. —Lo besé en la mejilla.
—¿Puedo llamarte un día de estos para ir a comer?
Asentí con una sonrisa y marché tras el empleado. Existió un momento de
incertidumbre frente a las puertas de los ascensores. ¿Qué estaba haciendo?
Sabía bien en qué terminaría la convocatoria de Lanz. ¿Me encontraba
preparada?
—¿Dónde está el baño?
El empleado me acompañó hasta la puerta, donde se quedó de guardia. Le
mandé un mensaje rápido a Carlitos. No vengas a buscarme. Cambio de
planes. Todo bien. Después te cuento.
Mientras abría los puños de la camisa y me mojaba las venas con agua
helada entró su respuesta. OK. Pórtate mal.
Oriné. En tanto me lavaba las manos me estudiaba en el espejo. Lucía
bastante bien, algo pálida, pero no del modo enfermizo. Por fortuna, me había

Página 204

rasurado las piernas esa tarde. Me acomodé el rodete, me perfumé y me
retoqué los labios y las ojeras. Inspiré profundo y salí.
—Vamos —dije con una decisión renovada y el empleado extendió la
mano en el gesto de señalarme el camino.
En pocos segundos estuvimos en el piso veintitrés. Aceleraba por los
largos y lujosos pasillos con el eco de mi corazón que bombeaba sangre a
todo mi cuerpo crispado de nervios, expectación y felicidad.
—Aquí es —indicó el empleado y se marchó.
Me quedé mirando la placa con los números 2316 en bronce. La valentía
me abandonaba. Sólo que volver a verlo, a besarlo, a olerlo, a tenerlo entre
mis brazos se convirtió en una fuerza tan abrumadora ni siquiera pudo con el
miedo. Llamé dos veces a la puerta y esperé.

Ignacio
Llegué al Intercontinental a eso de las cinco de la tarde. Juan Pérez Rovira el
gerente desde hacía más de una década y que me esperaba en el ingreso, hizo
una seña al botones para que abriese la puerta de la camioneta apenas la
detuve en el pórtico del hotel. Leopoldo se hizo del volante y siguió hasta el
estacionamiento subterráneo.
—¡Bienvenido, ingeniero! —saludó el gerente y me tendió la mano
Pérez Rovira me gustaba; era solicito sin caer en obsecuencias, eficiente y
muy discreto. Me escoltó dentro del hotel mientras comentaba acerca de las
últimas obras de manutención que se habían llevado a cabo en la recepción y
en la zona de la piscina.
—Ya tengo la suite presidencial lista —me informó no bien ingresamos
en su oficina—. Más cerca de la hora haré llevar el champán.
—Recuérdeme el número de la suite y el piso —pedí en tanto extraía una
tarjeta personal del interior del sobretodo.
—Es la dos, tres, uno, seis. Está en el piso veintitrés.
Escribí los números en el dorso y guardé la tarjeta en el bolsillo exterior
del tapado.
—Muy bien —dije y clavé la vista en el servicial Pérez Rovira—. ¿Y qué
hay con mi pase para entrar en la convención?
—Todo arreglado. La última silla de la primera hilera, la que se encuentra
a la derecha del escenario, esa es la suya, ingeniero. Y con esto —indicó, y
me extendió una tarjeta plastificada con mi nombre— podrá acceder al salón
Página 205

cuando guste. Creo que… —consultó su reloj de pulsera— en media hora
harán un break. Entonces usted podrá entrar y ubicase en el sitio que le hemos
reservado.
—Cuando la convención termine voy a necesitar que un empleado de su
confianza, educado y discreto, me preste un servicio. Indíquele que me
encuentre en la puerta del salón de convenciones.
—Por supuesto, ingeniero. Le diré a Manuel que esté atento.
Abandoné el despacho del gerente y me encaminé hacia la sala de
convenciones. Me abrí paso entre el gentío que tomaba café en la antesala.
Tras un rápido vistazo me di cuenta de que Cósima no estaba allí— Ocupé mi
lugar en la primera hilera, a la derecha del escenario, y me volví para clavar la
mirada en el ingreso. Al otro día cumpliría cuarenta y siete años, pero me
sentía como un adolescente virgen, inseguro y ansioso en su primera cita.
Verla aparecer fue más fuerte de lo esperado y medio me levanté en un
acto inconsciente para volver a ocupar el asiento; quería estudiarla desde la
distancia. Absorbí varios detalles, todos al mismo tiempo: estaba hermosa, el
rojo le quedaba estupendo; se la veía muy pálida y se notaba que había
perdido peso por el modo en que se le pronunciaban los pómulos; lucía etérea
y frágil, con las manos pequeñas enguantadas que se aferraban a una carpeta.
Cuatro personas avanzaban junto a ella hacia el escenario, entre los cuales
había un tipo que, supe, la deseaba. De estatura media —calculé poco más de
metro ochenta—, pintón y bien vestido, se inclinaba para hablarle al oído. Lo
habría molido a piñas allí mismo. La confirmación de mi sospecha llegó
cuando Cósima se quitó d abrigo rojo y ese imbécil se quedó mirándole las
tetas como un pendejo calentón. ¡Qué desubicado! El esfuerzo que hice para
no caerle encima como un tigre fue enorme. Me contuve por ella, porque
sabía cuánto la habría mortificado.
El impacto inicial de volver a verla daba paso a unos celos y a una bronca
oscuros y peligrosos que se avivaron al advertir cómo, mientras Cósima se
dirigía al escenario, los pajeros de la primera fila le miraban el culo, en
especial el tipo con el que había entrado. ¿Por qué le sonreía desde el atril?
¿Por qué, cuando me vio a mí, me miró con cara de espanto? “Pónete en su
lugar”, me pareció oír la voz de José Vianes. “No te esperaba. La sorprendiste
en un momento complicado”. Me sentí mal.
Me puse nervioso al percibir el nerviosismo de ella. Temí haberle
arruinado la ponencia. “’¡La gran puta que lo parióI”
La vi calzarse unos lentes con marco en forma de ojo de gato y comenzar
con voz débil. Estaba muy bonita con ese aire de maestra. Se había recogido
Página 206

el pelo en un rodete, que yo esperaba desarmar en un par de horas. Por muy
severa que luciera la camisa, cerrada hasta el cuello, no disimulaba el tamaño
de sus tetas a la Dolly Parton. Advertí que, cuando giraba el torso para señalar
algo en la pantalla, los pajeros de las primeras filas no seguían con la vista el
puntero láser sino que se la clavaban en las tetas. Sus tetas, que eran mías. Me
removí para acomodar la erección, tentado de echarme el sobretodo encima.
Por fortuna el traje oscuro disimulaba la penosa consecuencia.
Poco a poco fui calmándome, en parte porque ella se había calmado.
Su exposición era apasionada y caía de maduro que dominaba el tema
como pocos. No volaba una mosca entre los asistentes. En varias ocasiones
me giré para estudiar al auditorio, lo encontré absorto en ella. Me invadieron
emociones contradictorias; por un lado, sentí orgullo de mi mujer y por el
otro, un deseo raro en mí de querer cubrirla con una túnica y sacarla de allí, al
mejor estilo talibán. ¿Que estaba sucediéndome? Jamás me había mostrado
celoso o guardabosques con mis mujeres. Las sabía deslumbrantes y me
pavoneaba con ellas. Intente encontrarle una explicación como lo habría
hecho José Vianes, y concluí que con Cósima todo era distinto. Me parecía
lógico que mujeres como Vivian provocasen el deseo en otros tipos, Cósima
no, y no tanto carecer del tipo de belleza despampanante de mi ex, sino por
cómo era ella, tan maternal y dulce. La realidad, sin embargo, se imponía y
me di cuenta de que ya no era el patito feo de la adolescencia sino una mujer
que tenía estúpidos a varios en la sala, incluido el susodicho.
Se abrió una instancia en que los asistentes le hicieron preguntas que ella
respondió con la misma solvencia con que había dado la conferencia, y pocos
minutos más tarde la aplaudían al concluir la exposición. Durante las casi dos
horas que duró, ella no dirigió la mirada hacia mí ni una vez. Me desmoralicé.
Tomé el sobretodo y abandoné la sala. Me volví hacia Cósima y la vi rodeada
de colegas que se acercaban para felicitarla. También avisté a Justa; la noté
indecisa, como si no se atreviera a aproximarse.
El tal Manuel me aguardaba en el vestíbulo. Le extendí la tarjeta y le di
indicaciones precisas tras señalarle a Cósima entre la gente. Me pareció un
chico despierto. Le entregué quinientos pesos y me dirigí al piso veintitrés, a
esperar.
Conocía la suite presidencial, de un lujo sobrio y con un muro vidriado
que se abría sobre la ciudad de Buenos Aires. Verifiqué que hubiesen
cumplido mis peticiones antes de ponerme cómodo. Arrojé el sobretodo en un
sillón, hice otro tanto con el saco del traje, me quité la corbata y me remangué
la camisa. Fui al baño. Al volver al amplio salón de la suite decidí apagar la
Página 207

mayor parte de las luces para apreciar la vista de la ciudad. Elegí un cedé de
música nórdica, una melodía oscura, serena, que pacificaba. Me quedé
mirando el fulgor naranja de Buenos Aires con las manos en los bolsillos.
Existía la posibilidad, una gran posibilidad, de que ella no acudiese a mi
llamado. Por eso, cuando escuché los golpecitos, dudé. Temí abrir y
encontrarme con el tal Manuel.
“La suerte está echada”, me dije y caminé con decisión hacia la puerta.
Abrí y ahí estaba mi adorada Cósima. Un alivio incontenible me hizo sonreír
como un boludo.
—Hola —susurró en su habitual voz baja.
—Hola. Entrá, por favor.
Me hice a un lado y ella pasó sin siquiera darme un beso en la mejilla, y
fue dejando una estela exquisita que se esfumó segundos después. La seguí
sintiéndome torpe y ansioso. La vi apoyar sus cosas en un sillón.
—Tenía miedo de que no vinieras —admití.
—Aquí estoy —fue todo lo que dijo—. Qué hermoso lugar —declaró y
giró sobre sí para apreciar la suite.
Se encaminó hacia el gran ventanal, donde se quedó contemplando la
vista. Me ubique detrás de ella tan próximo como pude sin tocarla. Me atraía
como un imán. Necesitaba poner las manos sobre su cuerpo en la actitud del
macho alfa que marca a la hembra, pero no me atrevía siquiera a rozarla. La
notaba distante y tranquila. ¿Habría repensado su decisión de estar conmigo?
—Te felicito. Tu exposición fue un éxito. Te ovacionaron.
—Gracias.
—¿Querés tomar algo? Tengo de todo. Champán, por ejemplo —dije,
simulando un tono relajado.
Más tarde —contestó, y esas dos simples palabras me devolvieron la
esperanza. No había venido sólo para decirme que no me quería; planeaba
quedarse—. Que hermosa vista. —Sin volverse me preguntó-: ¿Cómo está tu
herida?
—Mi herida está bien. Pero esta fue la peor semana de mi vida. —Me
aproximé hasta casi tocarle el culo con las piernas y me incliné para seguir
hablándole al oído. Cósima se cargó sobre el vidrio donde apoyó las manos
como en el afán de sujetarse, y a mí me pareció el gesto más erótico que había
visto—. ¿Sabes por qué fue la peor semana?
Movió la cabeza para negar y, sin intención, mis labios le rozaron el
pabellón de la oreja. Contrajo los dedos sobre el cristal de la ventana y cerró

Página 208

los párpados. El pecho le subía y le bajaba traicionando la mascara de
serenidad con la que había entrado. Su aliento empañaba el cristal.
—Fue la peor no por los desplantes histéricos de mi ex ni por los
quilombos que tengo en la empresa. Con esas cosas sé muy bien cómo lidiar.
Fue la peor porque no sabía si mi mujer me quiere todavía con ella. La duda
está matándome porque con eso no sabría cómo lidiar, con perderla. —Hice
una pausa; el silencio se tornó profundo—. ¿Tengo todavía a mi mujer?
Se giró y me abrazó con delicadeza.
—Yo también te amo, amor mío —susurró—. Para siempre —dijo,
repitiendo las palabras que le había escrito en la tarjeta de las gerberas.
Una dicha como no recuerdo haber experimentado en mi vida me provocó
una sacudida que terminó por convertirse en un clamor victorioso. Le encerré
la cintura y la levanté del piso. Comencé a dar vueltas con ella entre mis
brazos, exultante, feliz, riendo, agradeciendo. Ella se sujetaba a mis hombros
y se reía de mis clamores y de mis vueltas. ¡Dios mío, cuánto la amaba! ¡Qué
patética semblanza del verdadero amor había experimentado antes de ella! El
sentimiento que me inspiraba era indescriptible pues se trataba de una
dimensión nueva y desconocida, pero al mismo tiempo familiar, como si
regresase al lugar que nunca debí haber abandonado y que conocía como la
palma de mi mano.
La arrastré hasta un sillón y me senté con ella sobre las piernas, la pollera
negra desplegada en torno a nosotros. Nos miramos.
—Bésame —le exigí con acento duro.
Me acunó las mandíbulas y cumplió la orden, me besó. La sujeté por la
nuca y la obligue a profundizar el beso. Mis labios la devoraron y me interné
en su boca hasta alcanzarle la garganta y provocarle un gemido de placer o de
asombro, no lo sé. Era consciente de mi desmadre, estaba siendo una bestia,
pero frenar habría sido imposible. No controlaba la necesidad de adentrarme
en ella, de tocarla por todas partes; era como una ola gigante e incontenible a
la que veía avanzar sobre nosotros y que nos aplastaría.
Seguirnos besándonos; no éramos capaces de interrumpir el contacto. En
tanto, mis manos le deshacían el lazo del cuello y le desabotonaban a ciegas la
camisa. Aparté con brusquedad la boca y ella se incorporó apenas para darme
lo que más quería: sus tetas. Las desnudé con impaciencia. Saltaron fuera del
corpiño, enormes y blancas, los pezones duros y encarnados. En la piel
traslúcida se habían marcado los diseños de la tela y me pareció un detalle
que exaltaba la delicadeza de Cósima y mi brutalidad. La boca se me hacía
agua, literalmente la tenía llena de saliva. Tragué antes de prenderme a un
Página 209

pezón. Ella soltaba gemidos lamentosos a causa del salvajismo con que lo
chupaba y hacía rodar el otro entre el índice y el pulgar. De un modo
inconsciente me clavaba los dedos en la parte posterior de la cabeza y en el
hombro, pero no me reprochaba ni me privaba de sus pechos.
—Quiero eyacular entre tus tetas —dije—. Es una fantasía que tengo
desde la época en que me masturbaba viéndote hacer gimnasia.
—Todo lo que quieras —concedió y me besó en los labios—. Mis pechos
son sólo tuyos, Ignacio.
Ahogué un jadeo ante la conmoción que me provocaron sus palabras y me
quedé mirándola como idiota. “Mis pechos son sólo tuyos, Ignacio.” Ignacio.
Ignacio. Amaba mi nombre en su voz. La amaba a ella, tan perfecta, mi
Cósima. La erección me apretaba bajo la bragueta, me molestaba. No sabía
cuánto aguantaría, sólo que esa vez quería eyacular dentro de ella.
Me cebé de nuevo en sus pezones hasta lograr lo que quería, que se
corriera para mí con tan poco. Me hacía sentir poderoso. Todavía laxa por el
orgasmo, me permitió que la recostase en el sillón, donde me ocupé de
quitarle los zapatos y las medias. Al sacarle la bombacha me dí cuenta de que
estaba empapada. Reí, ufano de mi efecto en ella. Le cubrí las rodillas con las
manos, le separe las piernas y le estudié la vagina de rizos negrísimos. La
tenía hinchada, rosada y brillante. Le causé otro orgasmo lamiéndola y seguí
dándole placer con la lengua y con los labios y también con las manos. Quedó
exhausta, los ojos cerrados, la cabeza echada hacia un costado y los brazos sin
vida. Me bajé el pantalón, me cubrí la erección con un preservativo y me
ubiqué delante de ella. La penetré con la urgencia que ya no lograba someter.
Me sorprendió lo estrecha que era; después me acordé de que probablemente
nunca hubiese parido; de seguro al hijo fallecido se lo habían sacado por
cesárea.
La oí soltar un quejido a causa de mi brusca intrusión y le besé la sien a
modo de disculpa. Movió la cabeza hasta encontrar mi mirada. Y se trató de
un instante que se suspendió en el infinito, en la eternidad, y yo, un escéptico,
un cínico y un hueco, supe con la certeza que sabía mi nombre que el vínculo
que acababa de sellar con esa mujer no moriría jamás, me ataría a ella más
allá del tiempo y de la vida.
—Te amo —dije siguiendo la línea de mis pensamientos—. Como nunca
he amado, te amo.
—Lo sé —respondió, y fue lo mejor que pudo haberme dicho, porque con
esas palabras me concedía lo más valioso, su confianza, la que había perdido
tras cinco años de abusos y maltratos y con una vida de excesos.
Página 210

Empecé a moverme dentro de ella con los ojos encadenados a los suyos.
Había tanto amor y entrega en esa mirada que me sentí un triunfador sólo por
haberla conquistado con todo en contra. Me atrajo hacia su boca y nos
besamos. Mis embestidas se volvieron agresivas y ella me desafió con la
mirada. Aferrada a mis glúteos, acomodó las caderas y trabó los pies en la
base de mi espalda de modo de alojarme aún más en su interior. Ya fue
imposible resistir: exploté y me vacié en un orgasmo demoledor. Oía los
jadeos de ella, que había vuelto a correrse.
Me ubiqué de costado para evitar echarle el peso encima y, tras quitarme
el condón y arrojarlo al suelo, la cobijé entre mis brazos y le besé la frente.
Me quedé mirándola. Seguía con los ojos cerrados y respiraba de modo
agitado.
—Gracias —le susurre sobre los labios entreabiertos—. Desde que me
acuerdo quería hacerte esto.
Ocultó la cara en mi pecho, alzó las pestañas y me miró como si lo hiciese
desde un escondite.
—Nunca había vivido algo igual —me confió—. No me lo esperaba —
admitió y solté una carcajada.
Por un lado me daban gracia el asombro que le teñía la voz y la expresión
de nena, por el otro, su confesión me embargaba de alegría y vanidad.
Sabía que había amado a su esposo, el tal Horacio. Ese paradigma de
virtudes. Haberle proporcionado algo, que ni él ni ningún otro le había dado
me hizo feliz.
—¿No te lo esperabas? —la provoqué. Siendo tu amante yo, Ignacio Julio
Lanz Reuter ¿No te lo esperabas, licenciada Facchinetti
Elevó los ojos al cielo y sacudió la cabeza ante mi despliegue de
pedantería. Se echó a reír cuando le hice cosquillas en el cuello con la barba y
los dientes. Tenía los brazos pegados a los costados del cuerpo y no podía
defenderse.
—¿Dudabas de mí? —la incitaba ¿dudabas de que soy distinto, único,
inigualable, sublime?
—No dudaba, no
—¡Sos el mejor!, ¡el mejor!; ¡basta!, ¡basta! Me suplicó entre risas,
ahogadas y cedí.
La contuve sobre mi pecho y la sentí chiquita y suculenta, perfecta entre
mis brazos. Ansiaba verla desnuda, pero me exigí ir despacio. Intuía que ella
lo necesitaba pues, tras acabar, se había acomodado la pollera sobre las

Página 211

piernas desnudas. La observaba relajada junto a mí y me resultaba increíble
ser el dueño de esa criatura perfecta.
—Gracias, amor mío —le dije con los labios en la sien—. Gracias por
hacerme tan feliz.
Abrió los parpados y me miró. Me regaló una sonrisa que hizo desvanecer
cualquier rastro de dolor que hubiese quedado después de la semana
demencial transcurrida sin ella.
—Cósima —susurré, abrumado de emociones y de sentimientos que me
enfrentaban a una nueva realidad, magnífica y aterradora al mismo tiempo.
Magnífica, porque ya no estaba solo, ella siempre estaría conmigo, fiel
amante y compañera; aterradora, porque podía perderla; yo era lo
suficientemente objetivo como para saber que esa posibilidad nunca
desaparecería del todo.
—¿Qué? —Se preocupó y me contuvo la mejilla con la mano
—Nada —mentí y carraspeé—. Te miro y todavía me cuesta creer que
estemos juntos.
—Perdóname —susurró.
—¿Qué tengo que perdonarte, amor?
—Que te haya hecho sufrir estos días. —Me abrazó y escondió el rostro
en mi cuello—. Para mí fue muy duro también. No viví igual. Desde que te
llamé por teléfono el lunes es como si hubiese estado medio muerta. Y me
asustó sentir de esa manera.
La abrazaba y le desuñaba palabras de consuelo cuando en realidad
gozaba con su confesión. Era demasiado egoísta para no alegrarme que
hubiese padecido, tras haberme impuesto que me mantuviese lejos. No
volvería a hacerlo, y eso me tranquilizaba.
—Lo hice para protegerte. Créeme. Lo hice por vos.
—Lo sé, lo sé —repetía mientras seguía besándola, venerándola, hasta
que los besos castos que le depositaba en el rostro fueron mutando de
naturaleza y tomaron otro cariz. Y me sorprendió recuperarme tan
rápidamente, ya que no tenía treinta años y solía necesitar algunas horas para
hacerlo de nuevo.
Cósima también había vuelto a excitarse. Le saqué la blusa y el corpiño.
Sólo le quedaba la pollera encima y se la dejé porque me pareció que estaba
muy sexy. Me puse de rodillas y la estudié, en la penumbra, con sus grandes
tetas que le desbordaban el torso y el vientre un poco abultado.
Su mano chiquita se cerró en torno a mi erección y me miró con tanto
anhelo que aparté la vista para no acabar demasiado pronto. Le levanté la
Página 212

pollera y ella quiso bajarla para cubrirse.
—Soy caderona —objetó con un timbre entre desafiante e inseguro y no
me gustan mis piernas.
—Pero a mi me encantan —determiné y, con un movimiento preciso y
rápido, que le arrancó una exclamación, la hice girar en el sillón y la coloqué
boca abajo. Le bajé el cierre de la pollera y se la quité.
Cósima llevo las manos hacia atrás y se cubrió los glúteos.
—Tengo celulitis —declaró con el mismo tono de voz— No me mires.
—Sos mía, Cósima. Miro todo lo que quiero. —Le aparté las manos, que
mantuve quietas a los costados.
La visión de su cuerpo, cuya blancura brillaba en la semioscuridad, me
secó la boca y me aceleró la sangre en las venas. ¡Había soñado tantas veces
con tenerla bajo mi dominio! La fantasía prohibida de la adolescencia. La
escena me parecía irreal.
Me incliné y le pasé la lengua por la raya del culo hasta perderla en la
vagina. Se retorcía y gemía, arrebatada de placer. Cuando la tuve de nuevo
saciada volví a colocarla boca arriba y le susurré al oído:
—Amor, cumplíme la fantasía de cuando te miraba hacer gimnasia.
Asintió con los ojos muy abiertos. Me erguí sobre ella con las rodillas
clavadas en el sillón a la altura de sus caderas. Me aferró la erección y me
obligó a agacharme para colocársela entre los pechos. Apoyé la mano derecha
en el respaldo a mi costado y la izquierda en el brazo del sillón, sobre la
cabeza de Cósima. Me anticipaba al placer viendo el contraste entre mi pene
duro y oscuro y sus tetas lechosas y blandas. Se las comprimió con los brazos
y la erección desapareció, engullida por su carne. Bastaron pocas fricciones y
le bañe el cuello y el mentón con semen. Le habría sacado una foto con el
celular para admirarla cuando no estuviese con ella si no hubiera sido
riesgoso. “Nunca se sabía a dónde iban a parar esas imágenes, y Cósima era
sólo para mis ojos.
La levanté, pese a sus protestas, pero estaba exhausta y se dejó conducir al
baño. Encendí la luz con el codo y la deposité en la bañera. Se cubrió con los
brazos. Le hice un gesto de ceja levantada y expresión incrédula.
—¿Después de todo lo que hicimos me privas de verte?
—Allá estaba oscuro.
—Obvio. En caso contrario, habría cerrado los blackouts. No quiero que
nadie se haga la paja mirando a mi mujer. Pero aquí no hay ventanas razoné.
—Ignacio, por favor —me pidió, mortificada—. Necesito tiempo para…

Página 213

—¿Para? —dije, mientras me sostenía en un pie y me deshacía del zapato
y de la media.
—Para sentirme cómoda delante de vos —soltó tras un mutismo enojado.
—¿Cuánto? —dije y consulté mi reloj—. ¿Dos minutos es suficiente? me
burlé.
—No seas necio —me recriminó y proferí una carcajada porque siempre
empleaba palabras en desuso.
Me quité el pantalón y los boxers y me metí en la bañera. Echó la cabeza
hacia atrás para mirarme con desconsuelo y me rompió el corazón. La pegué
contra mi cuerpo y me encantó la calidez que manaba del suyo. Me sobraban
brazos para rodearla y confirmé lo que había notado en el sillón, era menuda y
suculenta. Abrí la ducha de mano para que el agua fuese calentándose.
—Vas a dejar que te bañe. —Soltó un lamento que juzgué de rendición—.
Cósima —hablé con autoridad y sus ojos se clavaron en los míos con miedo
—, acabo de eyacular dos veces en el arco de pocos minutos. Es probable que
lo sepas, pero por las dudas te lo aclaro: para un tipo de cuarenta y siete años
no es normal. Y eso lo lograste vos, que me tenés como un idiota desde que
volví a verte. Sólo pensaba en cogerte de todos los modos posibles.
—Es por ese fetiche que tenés con mis pechos —se encaprichó.
—Y con tu culo, y con tu boca, y con tu piel tan blanca, y con toda vos,
Cósima.
—Cuando lo hayas visto bien, no te va a gustar el resto de mi cuerpo —
porfió—. ¿Y vos? Mírate. —Se apartó para estudiarme—. ¿Te crees que es
fácil estar ante semejante perfección? —Agitó la mano delante de mis
abdominales marcados—. Yo tengo panza.
—Amo tu panza —dije y me puse de rodillas para besársela y mordérsela.
En verdad me encantaba. No sabía por que se quejaba si era hermosa, sin
grietas ni estrías, apenas abultada, y tenía un ombligo adorable.
—Es perfecta —dije más para mí y alcé la vista.
Ella me observaba con ojos grandes y el aliento contenido, como quien
espera un veredicto del cual pende su vida. Tenía el rodete medio deshecho y
una masa de rulos le caía hacia el costado. Seguía con restos de mi semen en
el mentón y en el escote.
—Sos la cosa más erótica que he visto en mi vida.
—Quiero gustarte, Ignacio —acabó por admitir y volvió a romperme el
corazón.
—Amor —susurré y me abracé a su cintura.

Página 214

Apoyé la cabeza entre sus tetas. Ella me ciñó contra su cuerpo y la
sensación de unión fue sublime.
—Y yo quiero gustarte a vos —dije a mi vez, lo que me significó un
bufido de hartazgo—. Gustarte físicamente —aclaré—, pero también como
persona.
—Amo la persona magnífica en la que te has convertido —afirmó y me
besó la coronilla.
Se me erizó la piel. Ajusté el abrazo en un acto mecánico, como si
buscase meterla dentro de mí. Alcé las pestañas y le destiné una mirada
humilde; me sentía su esclavo y quería estar a sus pies.
—Esto que soy ahora es gracias a vos. Pero sigo siendo egoísta y
egocéntrico. Y tengo miedo de que me dejes por eso. Tengo miedo de que tus
amigos te convenzan de que soy un hijo de puta.
—Le prometí a Ema que te tendría paciencia —dijo con aire juguetón, y
mi expresión asombrada debió de darle gracia porque se echó a reír.
Fue contándome de su encuentro con mis dos hijas mayores, tan
entusiasmada que me permitía que la lavase sin mostrar la vergüenza de
minutos atrás. Me dolía que se sintiese menos cuando yo la creía lo máximo;
me parecía que se trataba de un rastro de la desconfianza que yo quería
erradicar porque carecía de fundamento; la encontraba exquisita, apetecible y,
mientras la enjabonada, yo sentado en el borde de la bañera, ella entre mis
piernas, sentía que volvía a excitarme y me asombré muchísimo.
—¿Esta cicatriz es la de la cesárea? —quise saber y le pasé el índice por
la marca.
—Sí —susurró— y también por donde me sacaron el útero hace cinco
años, en 2010.
—¿No tenes útero?
—No. Tenía muchos miomas.
—¿Que es eso? Suena mal.
—Son tumores benignos, pero a mí, con cada menstruación, me
provocaban hemorragias profusas y dolorosas que duraban diez días. No
terminaba con una menstruación que empezaba con otra. Estaba muy anémica
y no había dosis de hierro que me levantase los glóbulos rojos. Ahí sí que
parecía que me habían dado franco en la morgue —evocó y me destinó una
sonrisa ladeada.
Avergonzado, solté un gruñido y escondí la cara en su pecho.
—¿Te acordás de eso que te decía?

Página 215

—Me acuerdo de todo, ingeniero Lanz Reuter —se burló y yo volví a
gruñir sobre su piel.
—Yo te voy a hacer olvidar —jure sin mucho asidero y alcé la vista para
buscarle la mirada, donde solo hallé dulzura y comprensión—. Perdóname,
amor mío.
—Ya lo hice. ¿Querés que te bañe? —ofreció mientras me apartaba el
pelo de la frente y me acariciaba la venda—. ¿Qué? —se intrigó cuando le
destiné una sonrisa maliciosa.
Estoy pensando que podemos coger sin preservativo y eso me pone muy
feliz. Claro —me apresuré a agregar—, cuando veas que mis análisis dicen
que estoy limpio.
—¿Estás limpio?
—Sí.
—Entonces, no necesito los papeles. Te creo, Ignacio. Sé que si tuvieses
dudas no me pondrías en riesgo.
¡Jamás! —afirmé con una vehemencia sincera—. Jamás te pondría en
riesgo, amor mío.
Me bañó ella a mí y fue haciéndolo concienzudamente; al tiempo que me
higienizaba, me estudiaba. El baño se había llenado de vapor y las mejillas de
Cósima se iban coloreando. Ya sin el rodete, el pelo largo le caía hasta la
mitad de la espalda. Era muy delicada, se movía con cuidado y me tocaba con
extrema suavidad. No podía apartar mis ojos de ella.
—Te amo —solté en el mutismo que nos envolvía, sobrecogido por el
amor y el sentido de la protección que me inspiraba, y la encerré entre mis
brazos para besarla—. ¿Tenes hambre? —le pregunté con nuestros labios
todavía unidos.
—Mucha.
La envolví en la bata de toalla del hotel; hice otro tanto conmigo Nos
trasladamos a la habitación, donde le indique que se relajase en la cama.
Llamé al servicio de habitación y pedí la cena. Fui hasta la cocina de la suite y
me hice de la bandeja donde habían dispuesto los entremeses que había
solicitado: bocadillos de jabugo, mi fiambre favorito; pasas de ciruelas
envueltas en jamón serrano; nueces, higos secos y quesos varios. La botella
de champán seguía helada gracias al balde con hielo.
Fue una delicia verla disfrutar del pequeño banquete con tanta libertad y
gozar con cada bocado, sobre todo después que me confesó que prácticamente
no había comido, lo que yo había deducido apenas la vi entrar en el salón de
conferencias.
Página 216

—Simplemente no me pasaba nada por la garganta —aclaró.
Trajeron la cena, algo ligero después de una entrada tan copiosa: consomé
de pescado, una ensalada de hojas verdes y pistachos y una porción de budín
de maracuyá.
—¿Quién era el tipo ese al que le sonreíste desde el atril? —pregunté sin
alzar la vista, mientras recogía los últimos restos del postre.
—Les sonreí a varios colegas de la primera fila.
—Me refiero al tipo con el que entraste en el salón, uno de traje gris claro
y camisa negra —detallé porque lo había estudiado a fondo, al muy imbécil.
—Marcelo Ibáñez, un pediatra especializado en niños autistas.
—Está caliente con vos —manifesté e hice un gesto de deliberado fastidio
—. Te miró las tetas y el culo tanto como pudo. Es un pajero. Eso no se hace
con una colega. Es una falta de respeto.
—Tenés razón —acordó—, es una falta de respeto. No sé si sirve para
explicar su conducta que él y yo fuimos pareja en 2013.
Sí se hubiese puesto a levitar sobre el colchón no me habría sorprendido
tanto. Me esforcé por controlar los celos y las ganas de enojarme, no sabía
bien con quién.
—¿Y por qué terminaron? —pregunté simulando serenidad.
—Después de salir durante ocho meses me pidió que nos casáramos. Le
dije que no estaba preparada. Me pidió que al menos me mudase con él.
Entonces me di cuenta de que no lo amaba. No me imaginaba haciendo una
vida a su lado. Es un buen hombre, un gran médico —añadió, y me dio
bronca que lo tuviese en tan alta estima.
—Bueno… —hablé conteniendo la furia—. Eso de que es un buen
hombre habrá que ver. Si fuese un buen hombre no te habría mirado con cara
de violador serial.
Se echó a reír y abandonó la compotera sobre la bandeja antes de
acomodar su culo en el hueco de mis piernas y abrazarme. No le correspondí.
Me la quedé mirando.
—¿Algún otro asunto del que deba enterarme? —la interpelé sabiendo
que no tenía derecho a exigirle nada; es más, era consciente de que estaba
comportándome como un cavernícola, pero sencillamente no tenía intención
de dar marcha atrás.
—Sólo uno más —admitió y rió como una nena traviesa.
—Ah, bueno, Uno más. ¿Quien?
Un arquitecto amigo de Naty y de Carlitos. En 2006.

Página 217

—¿Cómo se llama? Conozco a la mitad de los arquitectos de Buenos
Aires.
—Máximo Díaz Fontana.
Lo conocía. Era un gran profesional y un buen tipo.
—L.o conozco —ratifique—. ¿Por que terminaron?
—Porque era muy celoso —contestó y me mordisqueó el labio—.Y con
celosos insoportables no quiero estar.
—Pero vos a mí no me vas a dejar ni por eso ni por nada. Le hiciste una
promesa a mi hija, le dijiste que me tendrías paciencia.
Se le ablandó la expresión, que quedó despojada de todo rastro burlón y
juguetón. Me acunó la mejilla y me contempló con dulzura.
—A vos te amo, Ignacio. A ellos no. Me gustaban, lo pasábamos bien,
pero nada mas. Con vos quiero construir una vida.
Asentí incapaz de hablar. La emoción arrolladora se había convertido en
una pelota en la garganta. El deseo por ella me golpeó repentinamente. Aparté
la bandeja y la tumbé en la cama. Volví a penetrarla, esta vez sin condón, y
fue como hacerlo por primera vez. Mi carne desnuda en contacto con la
apretada y tibia de ella fue un descubrimiento insospechado, una fuente de
placer de la que me serviría una y otra vez, tanto como me diese el físico.
Todavía dentro de ella, agitado después de una eyaculación descomunal,
quise saber:
—¿Te molestó que asistiera a tu conferencia?
—No imagino cómo lograste entrar —comentó, esquivando la pregunta
—. Tenía entendido que el cupo estaba completo.
—Prerrogativa de ser el dueño del salón.
Me incorporé en un codo y la mire con una ceja levantada.
—¿Vos sos el dueño del salón? ¿Del hotel?
—Compramos el ochenta por ciento de las acciones en el 99, cuando
convencí a mi viejo de pasarnos al negocio inmobiliario y de esparcimiento.
—¡Oh!
—Pero todavía no me respondiste: ¿te molestó verme allí?
—No.
—Pero no me miraste ni una vez.
Me encerró la cara entre las manos y me sonrió.
—Amor, casi me da un síncope cuando te descubrí ahí. Temí no ver capaz
de empezar con la ponencia. Cuando gané un poco de ecuanimidad me insté a
no volver a mirarte por temor a quedarme sin aliento. Me quitaste el aliento,
Ignacio —se justificó.
Página 218

—Tuve tanto miedo de que no aceptaras subir a la suite.
No dudé, pese a que yo misma te dije el lunes que volveríamos a vernos
cuando arreglases los asuntos con tu ex. —Me besó en los labios y sin
apartarlos me susurró una pregunta-: ¿Puede perjudicarte?
No quería responder; temía exponerle mis acciones ilegales y caer en
desgracia ante sus ojos.
—Quiero que te quedes tranquila —contesté en cambio—. Yo me voy a
ocupar de todo.
—No voy a juzgarte, Ignacio. Sólo quiero saber si Vivian puede
perjudicar al hombre que amo.
—Amor —me conmoví y la bese profundamente, y ella se abrió con la
generosidad que la caracterizaba—. Vacié la caja fuerte el mismo lunes, pero
admito que ella tuvo tiempo de fotocopiar extractos de cuentas bancarias que
tengo en el Caribe y otros documentos comprometedores.
—¿Están bien guardados ahora?
—Sí. En una caja fuerte de la empresa a la que sólo yo tengo acceso.
Me abrazó y escondió la cara en mi cuello.
—No soportaría que te hiciera daño por mi culpa —murmuró.
—Voy a solucionar este problema. Vamos a ser felices, te lo prometo.
Seguimos conversando hasta que, tras consultar la hora, Cósima me
sorprendió deseándome feliz cumpleaños. No lo había olvidado.
—No te compré ningún regalo —se desanimó.
—Pero yo sí te compré uno.
Se trataba de una movida riesgosa: un anillo de compromiso, un
magnífico brillante de corte Asscher, una pieza única montada en platino. Yo
habría querido el de cinco quilates, pero mi joyero de toda la vida me había
sugerido uno más liviano (al final le compré el de tres) porque al preguntarme
por la mano de la persona que lo llevaría le expliqué que era pequeña.
Después, me dijo, ajustaríamos el aro.
Fui al living donde había dejado el sobretodo y extraje la cajita de un
bolsillo interno. No veía la hora de dárselo y, al mismo tiempo, tenía miedo.
Regresé al dormitorio y me subí a la cama. La encontré apetitosa, tendida y
relajada sobre las sábanas desordenadas, las mejillas vivaces con el color que
los orgasmos le habían impreso.
Me puse boca abajo junco a ella. Me acarició el rostro con toques
lánguidos. Se le cerraban los ojos. Pobre amor mío, la había extenuado.
—Se que me pediste que fuésemos despacio —señalé y ella alzó los
párpados, de pronto despabilada—. Y sé también que te dije que vos
Página 219

marcarías el ritmo entre nosotros. Con esto —le extendí la cajita, lo cual le
arrancó una exclamación— no pretendo presionarte. Sólo mostrarte que
tenerte como esposa es lo que más ansío. Es mi anhelo más importante
además de que mis hijos estén bien.
Se había incorporado y contemplaba la cajita con codicia; le fulguraban
los ojos oscuros y se mordía el labio inferior.
—¡Santo cielo! —exclamó cuando por fin alzó la tapa y se encontró con
la pieza—. Ignacio, es sublime. —Se me echó al cuello y me besó
rápidamente para volver al anillo—. Gracias, amor. Qué trabajo tan delicado
y fino.
Extraje el anillo de la caja y se lo probé en el anular de la mano izquierda.
Le iba grande.
—Lo haré ajustar —prometí mientras ella estiraba la mano y lo admiraba.
—Debió de costarte una fortuna —se preocupó.
—Todo me parece poco para vos, Cósima.
Nos besamos con el hambre que no extinguíamos ni aun después de horas
del mejor sexo.
—Gracias por todo, amor mío, por este regalo inesperado y maravilloso y
por haber organizado la mejor noche de mi vida.
—¿Esto quiere decir —la presioné— que cuando sea un hombre libre y te
haga una pregunta vas a decir que sí? Hoy es mi cumpleaños —la extorsioné
— y vos todavía no me diste ningún regalo.
Profirió una carcajada y se me echó encima para besarme. Cerré las
manos en torno a su talle, como si temiese que me la arrebataran.
—Seguís siendo el mismo de cuando tenías trece años —murmuró sobre
mis labios con risa en la voz—. Y te amo por eso.

Página 220

Capítulo VIII
UN VIEJO DIAGNÓSTICO
Cósima

Un pitido molesto se deslizó dentro del sueño. Me removí en la cama y
entreabrí los párpados. Lanz, a mi lado, se había incorporado y hablaba por el
celular. ¿Qué hora sería? Imposible deducir con los blackouts corridos.
Terminó la llamada y dejó el teléfono sobre la mesa de luz.
—¿Quién era? —pregunté con voz de dormida.
Se deslizó en la ancha cama y estuvo sobre mí, desnudo y tibio, en un
instante.
—Leopoldo, mi guardaespaldas. Ayer le pedí que me llamase a las seis.
Uno rápido antes de empezar el día de mi cumpleaños —susurró y la
humedad de su aliento me acarició el pabellón de la oreja y me erizó
dolorosamente los pezones de por sí sensibles.
Tomó uno entre sus labios y yo, en una respuesta autómata, arqueé la
espalda y solté un quejido mezcla de dolor y deleite. Le sujeté la cabeza en la
actitud de apartarlo; no lo hice; no podía negarle su mayor placer. Separé las
piernas cuando intuí que sus dedos terminarían en mi vagina. No me
equivoqué. Me tuvo lista en un momento y se introdujo dentro de mí con esa
satisfacción que le provocaba hacerme el amor sin la barrera del látex.
Nos habíamos amado sólo en la postura del misionero y él había
prometido que me tomaría en todas las del Kamasutm. No podía esperar a que
cumpliera su palabra. Me encontraba aturdida por el hambre que él me
despertaba, jamás había experimentado lo que me provocaba ese hombre. Era
más, mucho más de lo que había imaginado. Su voracidad y su destreza me
elevaban a una dimensión que no había sabido posible, una en la cual el
placer y el deseo se sublimaban en el amor infinito que le tenía. Había amado
a mi querido Horacio, pero nos habíamos conocido siendo muy jóvenes e
inexpertos. Mis otros dos amantes, Máximo y Marcelo, me habían hecho
gozar, pero ni siquiera se acercaban a lo que Ignacio Lanz Reuter estaba
causándome.
Página 221

Grité sin contención, ya despierta por completo, y él se me unió en otro
orgasmo que nos dejó sin aliento. Su cabello rubio entrecano descansaba
sobre mi pecho y su respiración me golpeaba la piel hinchada y tirante del
pezón. Lo mire, incrédula, al tiempo que rabiosamente dichosa.
—Feliz cumpleaños, amor mío —susurré y le acaricié la mandíbula
barbuda y aún tensa tras el alivio.
Este es el mejor cumpleaños de los últimos cuarenta y siete años —
declaró sin moverse un ápice, desde esa postura confortable—. Así quiero
despertar todos los días que me quedan de vida —añadió—. Es el deseo que
pido por mi cumpleaños.
—Por la parte que a mí me toca, te concedo el deseo.
Alzó la cabeza y colocó el mentón entre mis senos. Me miró con ojos
oscuros y celados por los párpados.
—¿Por la parte que te toca? Te toca el todo —aclaró y me hizo reír—. El
deseo que pido sos vos, Cósima. Tenerte para siempre conmigo, como debió
ser desde un principio —acotó.
—Sí, amor, como debió ser desde un principio —concedí.
Nos bañarnos juntos y después, cuando nos trajeron el desayuno a la
habitación, comimos sentados a la mesa rodante llena de manjares. El apetito
me había regresado con fuerza renovada después de una semana de ayuno
involuntario. Lanz me animaba a probar de todo, pero yo quería ser moderada
para no aumentar de peso. Algunos fantasmas y complejos nunca
desaparecen, por muy psicóloga que una sea.
Me vestí viéndolo vestirse, absorto, en el living, creyendo que no lo
observaba desde el dormitorio y, cuando dobló el codo para ajustarse el
gemelo en el puño de la camisa blanca, se le infló el brazo y se le marcaron
los músculos. Y me acordé del día anterior, cuando abrió la puerta y lo juzgué
el hombre más atractivo que conocía, con esos pantalones de vestir oscuros y
esa camisa blanca, que usaba entallada, lo que revelaba un cuerpo cuidado
con esmero. Reconozco que tanta perfección me acobardó. Igualmente crucé
el umbral y entré en la habitación 2316 movida por la ansiedad con que me
miraba y lo hice sin saber que estaba ingresando en el lugar donde
transcurriría las horas más dichosas de mi vida.
Alzó la vista y me pilló contemplándolo. Su sonrisa me paralizó el respiro
y plagó de palpitaciones las zonas que él había tocado y succionado una y otra
vez. ¿En algún momento acabaría su influjo sobre mí? ¿Me afectaría siempre
de este modo o llegaría el día en que me sentiría mis segura en su presencia?

Página 222

No importaba; como fuese, estaría con él hasta el fin. Ese había sido su deseo
de cumpleaños y yo se lo había concedido.
Caminó hacia mí con zancadas largas e impacientes y me tomó entre sus
brazos con la desmesura que yo le despertaba. Me besó sin que mediasen
palabras.
—Ahora te voy a llevara tu casa…
—¿No sería mejor que me tomase un taxi? —lo interrumpí—. Lo digo
para no arriesgarnos a que nos vean juntos.
—Sería más sensato —admitió—, pero no podría separarme de vos ahora.
No soporto la idea de que te vayas en taxi.
Solté un suspiro y apoye la frente en su pecho.
—¿Que vas a hacer hoy? —exigió saber.
No lo he pensado. Todavía estoy con la cabeza en lo que hice anoche.
Carcajeó y me besó Ja coronilla.
—Tene el celular con vos todo el tiempo —ordenó en ese modo exigente
en el que caía sin darse cuenta de que yo no era su empleada.
—Sí, señor.
—No bromeo.
—No, señor.
Se echó a reír.
—Perdóname. Es que sólo pensar que hoy no voy pasar el día con vos
como había previsto me pone de mal humor.
—Lo empezaste conmigo —le recordé—. Dentro de mí —añadí y me
asombré de la manera repentina en que se le dilataron las pupilas volviéndole
oscuros los ojos.
—Sí, amor, dentro de vos, la mejor manera de comenzar el día. —Me
pasó el dorso de los dedos por la mejilla—. Sea lo que sea que esté haciendo
hoy o con quien sea que esté, quiero que sepas que voy a estar pensando en
vos, Cósima.
—Y yo en vos.
Me dejó en la puerta de mi edificio y no arrancó hasta verme entrar. Sabía
que primero visitaría una obra en Puerto Madero con la que tenía problemas y
que luego iría a su casa para un típico almuerzo familiar, el único evento en el
que sus padres admitían el uno la presencia del otro. Justa y Ema lo visitarían
a la hora de la merienda y probablemente sus amigos del club caerían por la
noche. “Me prometió que sólo pensaría en mí”, me recordé cuando, al entrar
en mi casa, me invadió una profunda desazón.

Página 223

Bernie corrió a recibirme y me rescató de la tristeza. Le renové la comida
y el agua y tiré a la basura los diarios donde había hecho sus necesidades. Me
cambié con prendas cómodas de gimnasia, puse a lavar ropa y encendí el
lavavajilla. Como no quería quedarme ahí sola, salí a caminar con mi perro.
Llegamos hasta los bosques de Palermo, el lugar favorito de Bernie, donde se
dedicaba a complicarles la vida a los peces del estanque.
El primer mensaje de Lanz llegó mientras sujetaba a Bernie del collar para
evitar que se abalanzase sobre una pata y sus patitos.
—Te extraño. Qué estás haciendo?
—En los bosques de Palermo, salvando a los patos del instinto cazador de
Bernie.
—Qué daría por estar ahí, amor.
—Qué daría por que estuvieses aquí. ¿Todo bien en la obra?
—Algunas complicaciones. Nada que no pueda resolver.
Mi Lanz todopoderoso.
—No es justo que en el día de tu cumpleaños te den problemas.
—Lo único que me importa en este día es que sos mía.
—Sólo tuya, Ignacio.
Carlitos y Natalia me invitaron a almorzar a su quinta en Pilar.Me di
cuenta, por el tono de los mensajes que intercambiamos a lo largo de! día, de
que a Lanz no le hacía ni una pizca de gracia que estuviese tan lejos y con
Lucho. Primero le conté a Naty lo vivido la noche anterior en el
Intercontinental. Me abrazó y me deseó que fuese feliz.
—Aunque moría por tenerte de cuñada, se te ve tan feliz, tan plena, que
estoy que no puedo más de la ansiedad por que todo se solucione con la ex de
Lanz y ustedes puedan ser felices.
A Carlitos le referí la novedad cuando volvió del partido de fútbol que
jugaban los sábados, incluso le mencioné lo del anillo, y soltó un silbido de
admiración.
—Madre mía, es el metejón del siglo —declaró mientras sacudía la
cabeza y sonreía—. ¿Y no tiene miedo de que la ex sepa que están juntos y lo
haga mierda?
—Yo tengo miedo. Él no. Me ponen muy nerviosa las circunstancias, pero
volver a dejarlo está fuera de discusión.
Lo de exorcizarlo, entonces —bromeó mi querido amigo—, quedó en la
nada. Y lo de dejarlo por el bien de la sensatez es imposible. Pero como la
semana pasada tenías cara de muerta y hoy sos otra, como si te hubiesen dado
una transfusión, creo que lo sensato es que te lo quedes, a Lanz —aclaró—.
Página 224

Hasta tenés los cachetes colorados. ¿Cuándo he visto yo tus cachetes
colorados? ¡Naty! —la llamó—. ¿Viste que Cosi tiene los cachetes colorados?
—¡Sí! —contestó desde la cocina—. En treinta años, la primera vez. Me
pregunto que será.
Me eche a reír. Lo abracé. Me sentía segura en los brazos de mi hermano
de la vida. Me dije: “Si Carlitos lo aprueba, todo estará bien”.
—¿Aprobás mi relación con Lanz? —susurré.
Aprobaría cualquier decisión que tomaras, Cósima.
Cuando me llamaba Cósima y no por mi apócope era porque hablaba muy
en serio.
—Gracias, pero ¿aprobás mi relación con Lanz?
—Estás loca por él, Cosi —-expresó—. Como nunca lo has estado por
nadie, ni siquiera por Hora, que en paz descanse.
—Sí, que en paz descanse, amor mío —susurré, intimidada por una
verdad que no me atrevía a pronunciar pero que, como siempre. Carlitos me
obligaba a mirar de frente: Ignacio Lanz Reuter era el amor de mi vida.
Volví a Buenos Aires en el auto de Lucho. Me sentí incómoda al aceptar
su ofrecimiento, como si traicionase a Lanz. Pero habría sido descortés, sin
mencionar que ridículo, rechazarlo y tomarme un remis. Nuestra amistad no
se resentiría por esto, no lo aceptaba. Intenté mantener una conversación
trivial y él me siguió el juego. Sin embargo, cuando detuvo el auto delante de
mi edificio, me preguntó si quería cenar con él.
—Te agradezco pero no. Estoy rendida y mañana temprano parto a lo de
mi madrina para pasar el día con ella y con mamá.
Cosi… —susurró en la penumbra del habitáculo y alzó la mano para
acariciarme la mejilla.
Se la detuve.
—No, Lucho.
—Probemos —me pidió.
—No.
—¿Por Lanz?
—Lo amo, Lucho. Por favor, necesito que lo comprendas y me apoyes.
No soportaría perder nuestra amistad por esto.
—¿Por esto te referís a mi amor por vos?
Lucho, te lo suplico. —Hice el ademán de abrir la puerta, pero él me
detuvo por el brazo—. Soltame, por favor.
—Lanz está obsesionado con vos. Te va a usar para satisfacer su capricho
de nenito rico y malcriado y te va a tirar después, como hace con todas. Te va
Página 225

a destrozar ese hijo de puta, porque es lo único que sabe hacer.
Me quedé mirándolo con un temblor acuoso en los ojos. Carraspeé antes
de responder:
—Ojalá te equivoques. —Y bajé del auto.
Lo oí arrancar haciendo chirriar los neumáticos. El celular me advirtió de
un nuevo mensaje apenas puse pie en casa. Me pasé el dorso de la mano por
los ojos para ver quién era. Lanz. No podía responderle,no en ese momento en
que temblaba de llanto y de miedo. Corno no le conteste enseguida, me llamó.
El timbre del teléfono retumbó en el silencio de mi casa. Atendí porque no
soportaba preocuparlo.
—¿Amor? —lo oí decir con inquietud y estuve a punto de preguntarle:
“¿Soy tu obsesión? ¿Soy tu capricho? ¿Vas a dejarme cuando te canses de
mí?”.
Carraspeé.
—Sí, amor, aquí estoy.
—¿Que pasa?
—Nada. Subí las escaleras corriendo. Estoy agitada.
—Ya estás en tu casa, entonces —dedujo.
—Sí, ya estoy en casa. ¿Vos cómo lo estás pasando?
—Aquí, bien. Por suerte tengo a mis hijos.
—Claro. Qué bendición.
—Pero me falta la parte más importante.
—A mí también.
“¡Nacho!”, escuché a la distancia, y el peso que se me alojó en el
estómago me causó un mareo. “¡Acaba de llegar Arturo! ¡Vení!”. La voz de
Vivian me resultaba detestable.
¡Estoy en el baño! —respondió Lanz con timbre exasperado— Dios —
masculló en el teléfono—, qué cansado me tiene esta situación. Se pavonea
por la casa como si fuese la dueña. El teatro que armaron con mi vieja hoy al
mediodía me asqueó. Creo que me voy a mudar al depto de Figueroa Alcorta
hasta que el juez dicte sentencia, porque está claro que no voy a poder sacarla
de aquí hasta entonces.
La idea me causó alegría. Enseguida le sugerí:
—Consúltalo con tu abogado, amor.
—Sí —suspiró, cansado—. ¿Puedo llamarte más tarde? —preguntó con
esa ansiedad que me hacía pensar en el Ignacio del verano del 82— ¿A qué
hora te vas a dormir?
—Ya mismo me doy un baño y me meto en la cama. No me sostengo.
Página 226

—Entonces —dijo con tristeza—, nos despedimos hasta mañana.
—Sí, amor. Que termines bien tu día.
—Gracias, amor mío.
Dormí profundamente. Me levanté temprano y reanimada. A las ocho,
mientras subía a Bernie en mi auto, me entró un mensaje. Creí que era mi
madrina que me pedía que le comprase pan o algo por el estilo. No, era Lanz.
—Buen día, amor mío. ¿Descansaste? Yo, como un tronco.
Me reí y medité que no se podía amar tanto a otro ser humano sin caer en
un riesgo inconmensurable.
—Dormí muy bien. ¿Arriba tan temprano? ¿Y la fiesta de anoche?
—Los despaché a las doce. No estaba con ánimos para festejar sin vos.
—Yo estoy siempre con vos, Ignacio, aunque no este ahí
No contestó. Esperé unos segundos y acabé de subir a Bernie y las bolsas
con las compras. Un instante después sonó el timbre del teléfono. Lanz me
llamaba.
—¡Amor! —me alegré —¿Que pasa?
—Eso que me escribiste me puso mal. No mal, sino que me hizo pensar
en qué mierda me detiene, por qué no estoy ahí con vos, haciéndote el amor y
siendo feliz.
—Tenemos que ser prudentes hasta que pase la amenaza.
—Lo sé, lo sé —contestó exasperado— ¿Qué vas a hacer hoy.
—Estoy yéndome a lo de mi madrina. Paso el día con ella y con mamá.
—¿Tu madrina? —se inquietó—. ¿Carmen Sidarti, la que era directora del
Saint Peter’s?
—Sí, ella —confirmé con una sonrisa irónica pues sabía el origen de su
inquietud.
—No le digas de nosotros, Cósima. —Solté una carcajada—. Me odia por
lo que te hice en el cole. Ya con Lucho, que te habla pestes de mí, tengo de
sobra.
—Que hablen Lucho y mi madrina todo lo que quieran, Ignacio. Nada va
a cambiar lo que siento por vos.
—Cósima, protegé lo nuestro, por favor.
—Con uñas y dientes, amor mío.
Nos despedimos con los corazones pesarosos. Resultaba evidente que
Lanz no estaba acostumbrado a hacer lo que se debía en pos de un objetivo
sino lo que él quería, por lo que privarse de mí para evitar una catástrofe con
Vivian le estaba resultando intolerable. Arranqué el auto y me dirigí hacia

Página 227

Belgrano R, a la casa de mi madrina, donde vivía también mi madre. Se
llevaban bien las dos y para mí era una tranquilidad saberlas juntas.
Necesitaba contarle lo de Lanz a mi madrina, una mujer juiciosa y
discreta, que siempre había sido mi guía. Ella, al igual que Carlitos, me decía
cosas que me dejaban pensando y que me ayudaban a salir de la tormenta. En
tanto mamá dormía la siesta nosotras salimos con Bernie al jardín
aprovechando que se trataba de un día espléndido de invierno, soleado pero
frío y de ciclo despejado.
La ayudaba a desmalezar en torno a los rosales cuando le confesé.
—Estoy enamorada, madrina.
Se incorporó súbitamente y me miró a los ojos con expresión asombrada.
—Nunca me has dicho algo así —replicó—. Me has dicho: Madrina,
estoy saliendo con un hombre. Madrina, estoy viendo a un colega —Pero
nunca: Madrina, estoy enamorada.
Reí. Era muy perspicaz la vieja docente.
Locamente enamorada, debería agregar.
—Cielo santo —masculló—. Vamos a sentarnos en las reposeras Esto
requerirá toda mi atención.
Nos ubicamos en las sillas de jardín, bajo el sol de la siesta. Bernie se
echó junto a mí. Le acaricié la cabeza y sonreí cuando soltó un sonido de
complacencia.
—A ver —dijo mi madrina—, contame quién es el afortunado que te robó
el corazón.
—Lo conoces.
¡Lucho! —exclamó y unió las manos como en plegaria, la expresión
fulgurante de dicha.
—No —replique desanimada—. No es Lucho. Lo conoces, pero hace años
que no lo ves. Era alumno del Saint Peter’s.
—¡Uf! He tenido tantos alumnos al lo largo de treinta y cinco años de
docencia que…
—Éramos compañeros —la interrumpí, asaltada por una sensación de
inminente catástrofe; casi que me arrepentía de no haber seguido el consejo
de Lanz.
—¿Ah, sí? ¿Te reencontraste con un compañero después de tantos años?
—Sí.
—¡Bueno, hija! —se exasperó—. No me tengas sobre ascuas ¿Quién es?
—Te vas a sorprender —la previne— y no sé si gratamente.

Página 228

—Mientras no me digas que es Lanz Reuter —dijo y rió en el acto de
quien desestima la cosa por absurda.
Se me hizo un nudo en el estómago. Bernie se irguió repentinamente al
percibir mi cambio brusco de humor y se sentó sobre cuartos traseros. Gimió
y me besó la mano con que lo acariciaba, fijé la vista en la risueña de mi
madrina, que poco a poco fue poniéndose seria.
—¿Es Lanz Reuter, Cósima?
—Sí, madrina.
—¡Cielo santo, hija! ¡Ese demonio que te torturó durante cinco años¡ .En
qué estás pensando, Cósima?
Le sujeté la mano en un acto mecánico y ella se la llevó amorosamente a
la mejilla y después la besó. Respiró profundo y cerró los ojos. Más serena,
volvió a mirarme sin soltarme.
Cósima, tesoro. Cómo fue que ese… —a punto de decir “demonio” o
alguna cosa parecida se corrigió —: ese chico te robó el corazón.
—Volvimos a vernos debido a su hijo, que es autista —comencé y fui
contándole de que modo Lanz y yo habíamos terminado por enamorarnos.
Al concluir el relato guardé silencio. Mi madrina apartó la vista y
contempló el hermoso y cuidado jardín.
—Durante la semana que siguió a la fiesta de egresados —dijo tras ese
interludio en silencio— exigí a los padres de Lanz que lo sometieran a un
tratamiento psicológico. Había algo malévolo en ese chico con cara de ángel.
Las palabras de mi madrina y la solemnidad con que las pronunciaba iban
acentuando el dolor de estómago.
—Fue difícil convencerlos, en especial a la madre, que era una mujer muy
soberbia. Fría como un témpano —añadió—. Pero los amenacé con expulsar
al hijo, por lo que no les quedó otra que aceptar. Me pidieron que les
recomendase a alguien de mi confianza y lo hice.
—¿Quién? —quise saber.
—La licenciada Giuliano.
Fue profesora mía en la facu —mascullé muy deprimida, pues Giuliano
era una eminencia. Le temí a su diagnóstico.
Mi madrina asintió con seriedad antes de reanudar el relato.
—Lo evaluó durante un par de semanas en las que Lanz tuvo que ir todos
los días a su consultorio. Al final nos convocó a mí y a los padres y nos dijo
que Ignacio era un sociópata.
—¡Oh!

Página 229

—Ninguno de nosotros sabía qué era un sociópata. La Giuliano nos
explicó. Supongo que vos, siendo psicóloga, sabes de qué hablo. —Ni
siquiera atiné a asentir, tan perpleja estaba—. La madre de Lanz se puso de
pie y declaró que ese diagnóstico era erróneo. El padre se mostró un poco más
abierto a escuchar los porqués de la conclusión de la Giuliano, que les
recomendó empezar un tratamiento psicológico inmediato. Según ella, a
diferencia del psicópata, el sociópata podía recuperarse. Las clases acababan
de terminar, por lo que yo me desentendí de la cuestión. Lanz había concluido
su quinto año sin llevarse materias; por fortuna no lo vería de nuevo. Nunca
volví a saber de él. Bueno —se corrigió—, eventualmente he visto sus
fotografías en las revistas del jet set, siempre con una mujer exuberante del
brazo, lo que me da la pauta de que no ha cambiado mucho.
Bajé la vista, avergonzada de mí, de el. Tenía ganas de salir corriendo a
gritos. Lucho lo llamaba psicópata; la Giuliano lo había diagnosticado con el
otro gran trastorno de la personalidad antisocial, la sociopatía. ¿Verían ellos
algo que yo, ciega de amor, no advertía? Caí en un pozo negro y oscuro de
tristeza y no sabía que hacer.
—Y ahora, mi adorada ahijada, la hija de mi corazón, terriblemente
maltratada por ese demonio durante cinco años bajo mis narices, me dice que
está enamorada de él.
Mi madrina nunca se había perdonado no haberse dado cuenta de que
Lanz me hostilizaba, y creo que la culpa la llevaba a odiarlo aún más.
—Dice que está arrepentido de todo lo que me hizo durante el secundario
—tenté, pero la duda iba anidando en mí lo mismo que un virus malévolo que
terminaría por liquidarme—. Dice que me ama como nunca amó a nadie. Ha
cambiado, madrina. Admitir la imperfección de su hijo lo ha cambiado.
—Recuerdo poco de la explicación que nos dio la Giuliano. Pasaron
tantos años… —suspiró y se cubrió la frente con aire de agobio—. Pero me
acuerdo de que definió al sociópata como un hábil manipulador.Yo no soy la
psicóloga aquí, Cósima. Vos lo sos, pero temo que en este caso será en vano
porque estás muy enamorada. Por eso te pido cautela, hijita.
—¿Por qué me diría que me ama, madrina? —intenté razonar—. Él podría
estar con la mujer que quisiese. Es rico y sigue siendo tan buen mozo como
cuando tenía diecisiete años. ¿Por qué yo?
—No lo sé con certeza, sólo me permito especular de acuerdo con lo que
vos me has contado.
—¿Y a qué conclusión te llevan tus especulaciones? —quise saber con un
miedo aterrador.
Página 230

—Te quiere porque te necesita para su hijo.
—¡Pero para eso no precisa que me case con él! Con que Nachito vaya a
la fundación es suficiente.
—Cósima, Cósima —dijo y me acarició la mejilla—. Hijita, Lanz debe
ser brillante. Lo era en la escuela. Muy inteligente —remarcó— Te vio y se
dio cuenta de que sos especial. Con vos en la casa, su hijo autista alcanzará
niveles de desarrollo que de otro modo no lograría.La conclusión de mi
madrina me resultaba desproporcionada, descabellada y decidí desestimarla.
Sin embargo, sus comentarios habían calado profundo. Transcurrí el resto de
la tarde entumecida de dolor y de perplejidad, con una sensación desagradable
en la bocada del estómago que me obligó a volver a casa más temprano. A
medida que iba recordando las confidencias de Lanz acerca de sus años de
excesos con las drogas, el sexo y el alcohol, el diagnóstico de la Giuliano
cobraba veracidad. Sabía algo acerca de las enfermedades del trastorno de la
personalidad antisocial, pero no era un campo que dominase. ¿A quien
consultaría? Recordé a una colega de la Universidad del Salvador, especialista
en el tema, y me propuse llamarla el martes —el lunes era feriado—. Sería
difícil que emitiese un diagnóstico a través de mis impresiones; no obstante,
me sentí mejor con la resolución. También decidí tomar unas sesiones con mi
antigua terapeuta, la que me había ayudado a superar el duelo por la muerte
de Horacio y de nuestro hijo. Me vendría bien exponerle los hechos y
analizarlos; me haría ver con claridad.
Al entrar en mi departamento oscuro y silencioso me angustié. Caminé
con Bernie pegado a mi pierna hasta la mesa de los portarretratos y tomé uno
con la fotografía de Horacio.
—¿Qué voy a hacer, amor mío? —le pregunté y se me quebró la voz.
Fui hasta mi dormitorio y recuperé del placard la campera verde de Lanz
que aún no había tenido oportunidad de devolverle. La extendí sobre la cama
y comprobé una vez más que la sangre había salido por completo. ¡Qué
hermosa prenda! Como todo lo referido a él, era de calidad, de clase,
estéticamente bella.
Una pregunta recurrente, la cual desde el principio de nuestro romance no
conseguía responder, me torturó en esas circunstancias: ¿Por qué yo? ¿Por
qué la tía Cósima?
Me daba rabia admitir que me sentía por debajo de él. Ciertas cosas, por
mucha formación académica y años vividos, nunca cambian. Recordé las
palabras de Carlitos: “La infancia es el patio trasero donde jugamos toda la
vida”.
Página 231

El celular soltó un pitido anunciando la entrada de un mensaje. Era de
Lanz. No lo leí.

Ignacio
Corté con Cósima embargado de una sensación de nefasta expectativa. La
Sidarti sería lapidaria conmigo y no porque no me lo mereciera; lo merecía,
sólo que ya no era aquel adolescente idiota que había abusado de su ahijada.
Deseé que Cósima no le contase acerca de lo nuestro. Precisaba de más
tiempo para que la confianza que se estaba cimentando entre nosotros se
posicionara sobre pilares sólidos. Ahora, temía, un golpe la habría volteado.
Leopoldo cargó la bolsa con los palos de golf y nos pusimos en marcha
hacia el campo sobre la avenida Tornquist. Me apremiaba huir antes de que
Vivian se levantase. La noche anterior de nuevo se había deslizado dentro de
mi habitación vestida con un camisolín transparente que dejaba poco a la
imaginación para entregarme su “regalo personal”. Habíamos terminado a
gritos.
Pasaría el domingo con Arturo Cimmi jugando al golf y poniéndonos al
día con las cuestiones de la empresa. Entre los continuos viajes de él y mi
vida complicada nos veíamos poco y a las corridas, cuando nos cruzábamos
en los pasillos de la constructora. Nos manejábamos con mensajes o a través
de nuestras secretarias; pero no era lo mismo.
Ingresé en las instalaciones con Leopoldo por detrás. Arturo me esperaba
sentado en la barra. Nos saludamos con un abrazo.
—¿Cómo terminó la joda ayer en tu casa? —preguntó con ironía pues
sabía de mi situación y de las pocas ganas que tenía de festejar.
—Te fuiste justo cuando empezó la parte más picante —bromeé.
—Espero que Vivian esté mejor —dijo, de pronto serio, pues la muy
cretina lo había agarrado como paño de lágrimas para contarle la clase de
monstruo que era yo.
—No lo sé. Me fui antes de que se despertara. No quiero verla.
—¿Cuánto va a durar esta situación? —se interesó.
—Bueno —interpuse—, vos sos divorciado; sabés cómo son esta cosas.
—Bea y yo nos divorciamos de común acuerdo y no teníamos hijos. Todo
fue fácil y en tres meses tuvimos la sentencia.
Beatriz Lanusse, la ex de Cimmi, era lo opuesto de Vivian. Abogada y
presidenta de una ONG que luchaba por los derechos de la mujer, poseía una
Página 232

naturaleza responsable y gentil, siempre dispuesta a conciliar y a no causar
problemas. Habíamos sido muy amigos, lo que duraron el noviazgo y el
matrimonio con Cimmi. Desde el divorcio hablábamos de tanto en tanto. Ella
siempre me llamaba para mi cumpleaños y yo para el de ella.
—Bea es una mujer fuera de serie, Arturo. Lo mío es un poco más
complicado —admití con sarcasmo—. Mi abogado presentará la demanda de
divorcio el martes, pero ella de seguro la rechazará, y comenzará el baile.
Será cuestión de arreglar con guita. La guita arregla todo —expresé y me
sentí un hipócrita al darme cuenta de ese tipo de boludeces eran las que
pronunciaba antes de Cósima.
Nos dirigimos hacia el campo de golf. Era un hermoso día y deseé que
ella estuviese a mi lado en lugar de Arturo.
—Vivian me dijo —retomó mi mano derecha— que la dejas por otra.
—¿Eso te dijo? ¿Así que ahora le haces de confidente?
—Está muy mal. Sabes que le tengo mucho cariño. Todavía me acuerdo
del día en que la conocimos, tan joven, tan simpática y alegre.
—No todo lo que brilla es oro —mascullé con el ánimo de un viejo
amargado.
—El sábado pasado —retomó Arturo haciendo caso omiso de mi
comentario— me invitaron a una fiesta en el mismo salón del Hipódromo de
Palermo donde la vimos desfilando por primera vez. ¿Te acordás? ¿Era una
fiesta de beneficencia o algo así?
—Para Casa Foa —respondí entre dientes—. Nuestra constructora
patrocinaba el evento. ¿Estás bregando por su causa? —se me ocurrió
preguntar mientras hincaba el pie en el terreno.
—No me atrevería. No me meto en la vida de los demás. Sólo estoy
recordando viejos y buenos tiempos.
—Quedémonos en el presente —propuse— y hablemos de los tantos
temas que tenemos pendientes, por ejemplo, ¿cómo quedaste con la gente de
Chile?
Arturo se concentró en explicarme los detalles de la apertura de la filial en
Santiago. No volvió a mencionar a mi ex lo que duró el partido ni durante el
almuerzo tardío después. Yo consultaba el celular cada dos minutos, lo que
provocaba miradas subrepticias de Arturo. Pero no le conté de Cósima; no
estaba preparado para compartirla con él. En realidad no estaba preparado
para compartirla con nadie de mi entorno y cuando analicé el porqué me di
cuenta de que temía que la lastimasen.

Página 233

Me molestaba que no me escribiese ni me llamara. Estaba preocupado y
ella lo sabía. Me reprimí de enviarle un mensaje para que no creyese que la
controlaba. Lo cierto era que sí, la controlaba, quería saber exactamente
dónde estaba a cada momento y con quién hablaba, a quién le dirigía una
sonrisa y a quién le prodigaba sin recato su energía sanadora. Todavía
perduraba como un mal sabor en la boca haberme enterado de que el tal
Marcelo Ibáñez y ella habían estado juntos no tanto tiempo atrás.
A eso de las cinco de la tarde, de camino a casa, incapaz de contenerme,
le envié un mensaje. Pasaron unos minutos sin respuesta. Me dije: “Estará
manejando o duchándose”. Decidí darle treinta minutos, que transcurrieron
como si fuesen tres días. Entonces me importó una mierda todo y la llamé.
Me interné en el jardín de mi casa buscando la paz que no hallaba dentro y la
llamé. Me atendió enseguida y supe por el tono de voz que la Sidarti la había
puesto en mi contra. Un miedo frío me paralizó la sangre.
—Amor, ¿puedo ir a verte? No te escucho bien.
—Me cayó mal la comida. Estoy en la cama con náuseas.
Era peor de lo imaginado. El pánico me impedía pensar correctamente.
—Con más razón voy a verte, Cósima. ¿Querés que te compre algo en la
farmacia?
—No, gracias. Si vinieses, me obligarías a bajar a abrirte. Y estoy muy
nauseosa.
—Mañana mismo me hago una copia de las llaves de tu depto y del
edificio —solté sin pensar, acostumbrado a dar órdenes, a ser el dueño, el
jefe. El ególatra.
El silencio de Cósima se me clavó como una puntada en el pecho.
—Te lo suplico, amor —claudiqué—. Sé que estás mal porque la Sidarti
te habló pestes de mí. No lo niegues.
—No lo niego —confirmó—. Necesito estar un poco sola, eso es todo.
—No, Cósima —me emperré—. Se te va a llenar la cabeza de idea
negativas y vas a empezar a dudar de todo, hasta de si me amás.
—No, Ignacio. Pero estoy tan cansada. Quiero dormir —susurró.
—Está bien, amor —cedí—. Dormí tranquila. Voy a estar todo el tiempo
con el teléfono. Llámame por cualquier cosa, a cualquier hora.
—Sí. Gracias. Hasta mañana.
—Hasta mañana, amor mío.
Corté y sin dudarlo busqué el apellido Naum entre mis contactos. Carlitos
me atendió enseguida.
—¿Carlos? Soy Lanz.
Página 234

—Ah, Lanz. ¿Pasa algo? ¿Cosi está bien? —se inquietó.
—Acabo de cortar con ella, pero me quedé preocupado. Está sola e su
casa y no se siente bien. Dice que la comida le cayó mal y que está nauseosa.
No quiere que vaya a verla porque la obligaría a bajar a abrirme, está muy
mareada. Me preguntaba si vos tenes una copia de las llaves de su depto. No
tolero saber que está mal y quedarme de brazos cruzados
Se hizo un silencio del otro lado de la línea. Primero temí que Carlitos me
dijese que no tenía las llaves, lo cual descarté casi de inmediato siendo esos
como eran, carne y uña. Después temí que me dijera que se ocuparía él. Unos
segundos más tarde propuso:
—Encontrarme en la puerta del edificio de Cósima en media hora.
—Gracias, Carlos —murmuré con alivio.
Corrí hasta el garaje, puse en marcha la camioneta y estuve en lo de
Cósima quince minutos más tarde. Conseguí lugar a pocos metros del ingreso
a su edificio. En lo que tardó en llegar Carlos Naum me quedé atento a la
puerta por si aparecía algún vecino que me permitiese entrar. No me costaría
convencer a quien fuese con mi cara fachera, mi piel blanca y mi pelo rubio,
En el fondo, todos somos racistas. Pero nadie apareció, y lo que tardó en
llegar Naum se me convirtió en una eternidad.
Carlitos bajó del auto y nos estrechamos la mano.
—Gracias por venir. Sé que te estoy pidiendo un garrón pero me quede
mal. La noté mal.
—No hay problema. Vamos —dijo y entramos.
Bernie ya nos había olfateado y gemía y golpeaba la puerta con los
coletazos. Ingresamos. La casa estaba a oscuras salvo por una tenue luz que
bañaba parte del pasillo distribuidor.
¡Cosi! —llamó Carlitos—. Soy yo.
—En el dormitorio —la oí responder con voz apagada y el corazón me
batió, desenfrenado.
Me quité la campera y la arrojé en el sillón del living antes de seguir a
Naum, que le hablaba desde el pasillo.
—Me llamó Lanz muy preocupado. Dice que estás descompuesta. Se
detuvo en la puerta y yo detrás de él. Como le llevaba una cabeza, Cósima me
avistó enseguida y ahogó una exclamación asombrada.
—Hola, amor —dije y entré esquivando a Carlitos.
—Hola. No era necesario tanto lío —me reprochó con acento medido que,
yo sabía, escondía una rabia con la cual lidiaría más tarde. En ese instante

Página 235

sólo contaba que había llegado a ella. Me senté en el borde de la cama y
extendí la mano para acariciarle la mejilla pálida.
—¿Cómo te sentís?
—Mejor. Tomé un Sertal.
—¿Querés que te prepare algo? —ofreció Carlitos—. ¿Un té de boldo, de
manzanilla?
—De manzanilla —pidió, y Carlitos salió de la habitación sin preguntar
dónde guardaba los saquitos ni cuántas cucharadas de azúcar tenía que
agregarle, tanto conocía a mi mujer.
Nos miramos. Estaba hermosa con el cabello suelto y ese camisón de
algodón cerrado hasta el cuello, tan opuesto al camisolín con el que Vivian
había intentado seducirme la noche anterior. Se le ajustaba a las tetas y me
parecía erótico.
Vi que le temblaba el mentón y que una lágrima le rodaba por la mejilla.
Me asusté.
—Amor… —balbuceé.
Se tendió de costado en posición fetal y de espaldas a mí. Me quité los
mocasines rápidamente con los dedos del pie y me tendí junto a ella
amoldando mi cuerpo al suyo en una actitud protectora. Le aparté el pelo del
cuello y se lo besé.
—Amor —volví a decir.
—Abrázame, Ignacio —me pidió con voz quebrada.
—Sí —contesté y la rodeé con los brazos sintiendo que la vida volvía su
cauce sólo porque ella me permitía tocarla. Habría debido preocuparme la
dependencia que estaba desarrollando por ella. Mi Cósima, mi obsesión, mi
droga de tantos años. Pero no me importó.Solo me juraba que nunca le
permitiría que me alejase de su lado. Los dos seríamos felices y que los demás
se fueran bien al carajo.
—Acá te dejo el té, Cosi. —Carlitos lo apoyó en la mesa de luz.
Erguí la cabeza para mirarlo.
—Gracias —susurré.
—Cosi, tomalo calentito.
—Sí, ahora lo tomo. Gracias.
—Bueno —dijo, sin saber qué hacer—. Yo tengo que irme. ¿Vos te
quedas con ella, Ignacio?
—Sí. Anda tranquilo. Me voy a quedar toda la noche.
OK. ¿Sabes qué? Te dejo mi juego de llaves. Yo tengo el de Nary
—Gracias, Carlos —dije y lo miré tratando de comunicarle mi gratitud.
Página 236

Carlitos se acuclilló junto a la cabecera para despedirse de Cósima.
—Estás muy pálida —comentó—. ¿No querés que vayamos a la guardia
del Bazterrica?
—No. Es sólo una indigestión —desestimó.
—Ignacio —se dirigió a mí con seriedad—, si ves que no mejora la llevás
y me llamas, a la hora que sea —añadió.
—Por supuesto.
La besó en la frente.
—Hasta mañana, Cosi.
—Hasta mañana. Saludos a Naty y a los chicos.
—Serán dados. Chau, Ignacio —dijo y no me ofreció la mano.
En cambio me miró con una exigencia que me hizo sentir pequeño, a mí,
que lo doblaba en tamaño.
—Chau, Carlitos. Y gracias por todo, de verdad.
Se marchó con Bernie a la zaga. No bien Naum salió del dormitorio ajusté
mi abrazo en torno a ella y le besé la mandíbula.
—¿Dónde duele? —le susurré al oído y abrí la mano en su vientre
regordete.
—Más arriba —me indicó—, en la boca del estómago.
Pero si deslizo la mano hacia arriba me voy a encontrar con mis dos cosas
favoritas en la vida y entonces… no respondo por lo que pueda suceder —
advertí con tono juguetón y le arranque una risita cansada, que me enterneció
—. ¿Te incorporas un poco para tomar el té? —sugerí y ella asintió sin
palabras.
La ayudé a levantarse y le acomodé las almohadas en el respaldo. Le
extendí la taza de té.
—¿Estás a gusto?
—Sí, gracias.
—De nada, amor mío. —Nos miramos—. Estoy tan contento de estar
aquí. Te extrañé tanto.
—Yo más —dijo y me contempló por sobre el borde de la taza—. ¿Cómo
estuvo la fiesta anoche?
Me di cuenta de que no quería afrontar el tema de la Sidarti ni de mi
aparición intempestiva en su casa. Decidí complacerla y me puse a contarle
acerca de los amigos y los parientes que habían ido a saludarme. Terminó el
té y la ayudé a que se recostase. Apagué la luz de su velador y dejé encendido
el de la otra mesa de noche. La habitación se oscureció ostensiblemente.
Acostate a mi lado —me pidió y volvió a ponerse de espaldas a mí.
Página 237

Amoldé mi cuerpo al de ella por fuera de las sábanas y de las colchas. Me
erguí sosteniéndome la cabeza con la mano y me quedé mirándola. Se durmió
en pocos segundos. Debía de estar exhausta. Transcurrí la hora y media
siguiente sentado contra el respaldo de la cama, respondiendo mensajes y
confeccionando un listado de cosas para Romina; las quería listas para el día
siguiente. Me parecía mentira estar viviendo esa escena tan normal con la
mujer que amaba. Me resultó un momento tan íntimo como los compartidos
en la habitación del Intercontinental.
El sonido de un teléfono me sobresaltó. Me di cuenta de que se trataba del
fijo. Estaba seguro de que lo había visto en un mueble en el pasillo. Abandoné
la cama con cuidado para no despertar a Cósima, quien, al timbre del
teléfono, se había rebullido y vuelto a dormir.
—¿Hola?
—Ah, disculpe —dijo una voz masculina y madura, sorprendida de que
yo lo atendiese—. Creo que me equivoqué de número.
—¿Con quién desea hablar?
—Con mi hija. Cósima.
—No se ha equivocado —lo corregí—. Esta es su casa. Soy el novio de
Cósima. Ignacio Lanz Reuter. Mucho gusto, señor Facchinetti.
—¿Lanz Reuter? —se sorprendió el hombre—. ¿Como la constructora?
—Es la empresa de mi familia —confirme—. Mi padre es el presidente,
yo el CEO.
—No sabía que mi hija estuviese de novia.
—Es muy reciente —expliqué.
—¿Podría hablar con ella?
—Está descansando. ¿Quiere dejarle un mensaje?
—Sí, gracias. Dígale que la llamaba para confirmar la cena de mañana, en
casa a las nueve. Me gustaría que usted también nos acompañase.
—Gracias, señor Facchinetti. Asistiré con gusto —dije y corté.
Bernie, a mi lado, gemía y se sacudía con la cola oculta entre los cuartos
traseros. Me acuclillé frente él y lo tomé por las orejas.
—¿Qué pasa, Bernie? ¿Qué necesitas?
Se evadió hacia la cocina. Lo seguí. Encendí la luz y lo encontré
golpeando ligeramente la puerta de un armario con el hocico. La abrí. Me
topé con una bolsa de alimento para perros.
—¿Tenes hambre? —pregunté y soltó un quejido doliente al tiempo que
me miraba con esos ojos bonachones.

Página 238

Le llené el comedero con el alimento balanceado y el bebedero con agua
fresca. Me quedé en cuclillas a su lado, observándolo comer.
—Che, Bernie, esa comida debe de ser sana, pero tiene un olor horrible —
comenté mientras el animal se la devoraba a tarascones—. La próxima vez
que venga te voy a traer un buen bife de chorizo —prometí, y una risita
musical me hizo alzar la vista y ponerme de pie de un salto.
Cósima, envuelta en una bata blanca, el pelo ensortijado y cara de sueño,
me miraba apoyada en el marco de la puerta.
—A mí también me gusta el bife de chorizo —comentó con aire bromista.
Avancé, ciego, hacia ella. Caí de rodillas a sus pies y le ceñí la cintura. No
se trató de una acción deliberada sino absolutamente instintiva, como si su
sola presencia me doblegase y me volviese humilde. Sonreí con los ojos
cerrados cuando me abrazó y apoyó la mejilla en mi cabeza.
—¿Estás enojada conmigo por molestar a Carlitos y venir a verte?
—No. Nunca puedo enojarme con vos, menos que menos cuando estás tan
hermoso como hoy. Me robaste el aliento cuando te vi entrar en mi dormitorio
con este cárdigan blanco. Te queda tan bien.
Clavé el mentón en su pecho y alcé las pestañas para mirarla.
—Me lo puse para ir a jugar al golf. Fui con Arturo Cimmi.
Me apartó el cabello que me caía sobre la frente y me rozó la venda.
—Lo tengo largo, me dije. El martes voy a lo de mi peluquero para que
me lo recorte, decidí. Nos contemplamos con expresiones relajadas.
—Gracias por alimentar a Bernie —susurró.
—De nada.
Me puse de pie y la arrastré sobre mis piernas cuando me senté en una
silla. Nos abrazamos en silencio.
—Amo esta cocina —expresé— porque aquí comenzó todo hace
exactamente una semana, cuando tuviste nuestro primer orgasmo sólo porque
te toqué las tetas. ¿Te había pasado antes? —pregunté, tratando de disimular
la ansiedad que me causaba la respuesta.
—No, nunca antes —afirmó, y un grito de guerrero victorioso, que
reprimí, me explotó en el pecho—. Te gusta haber sido el primero. Te brillan
los ojos. Dios mío, Ignacio —susurró de pronto seria y me acunó las sienes—.
No creo que existan ojos azules más perfectos que los tuyos. Me acuerdo del
día en que te caíste de la bicicleta y te ayudé. Te pedí que echaras la cabeza
hacia atrás y entonces vi tus ojos por primera vez. Era chica y sin embargo me
impresionaron tanto. Me parecieron la cosa más hermosa que había visto.
Yo reía y le besaba los labios mientras ella me hacía la gloriosa confesión.
Página 239

—Todo lo que me haces sentir —retomó—, lo que me haces vivir en el
sexo pero sobre todo emocionalmente, es nuevo para mí y muy fuerte, y por
eso estoy tan sensible.
—Es nuevo para mí también, amor. Nunca había experimentado por otro
ser humano lo que siento por vos, Cósima. ¿Qué te dijo la Sidarti? —
pregunté, dispuesto a afrontar la cuestión de una vez por todas.
—No quiero hablar de eso.
—Pero yo sí, Cósima —me empeciné—. Quiero que fundemos una
relación en la confianza y en la sinceridad. Para mí es importante, amor —
aclaré con acento de súplica—. Con vos estoy empezando una vida nueva y
quiero que entre mi mujer y yo todo sea claro. Quiero que podamos abordar
cualquier tema.
—Está bien —claudicó y se pasó la mano por la frente y apretó los ojos en
el acto de ordenar los pensamientos—. Sabía que iba a sorprender a mi
madrina cuando le dijese que estoy enamorada de vos. Pero su reacción fue
más negativa de lo que esperaba.
—¿Qué te dijo? ¿Que me dejaras?
—No, ella no se atrevería a decirme qué hacer. Pero me contó algo que
me puso mal.
—¿Qué?
Me contó que después de lo de la fiesta de egresados tuviste ir a una
psicóloga.
Sí —admití—, es cierto. Fui durante dos semanas, todos los días.
—Tras esa evaluación que te hizo, la licenciada Giuliano convocó a tus
padres y también a mi madrina, porque había sido la escuela la que había
exigido la evaluación.
—¿Y? —la inste a seguir, cada vez más nervioso.
La licenciada Giuliano diagnosticó que eras un sociópata.
No tenía idea de qué era un sociópata, pero sonaba repugnante.
Comunicaba horror y destrucción.
—¿Un sociópata es como un psicópata?
—No, amor, no —se apresuró a corregirme; enredó los dedos en mi pelo y
me besó los labios—. Son cosas distintas. Las dos son patología de la
personalidad antisocial, pero se cree que el psicópata nace psicópata; el
sociópata, en cambio, se hace, en especial debido al ambiente en que se crió.
Los dos son manipuladores y mentirosos, no sienten empatía y no tienen
problema de violar las reglas. Pero mientras el psicópata es meticuloso y
planifica sus crímenes hasta el detalle más ínfimo, el sociópata es impulsivo y
Página 240

se lanza a la aventura sin pensar en las consecuencias. El psicópata no puede
recuperarse. El sociópata, sí.
—¿Soy un sociópata, Cósima?
—No, amor, no lo sos.
—Tal vez lo era.
—No lo creo —refutó—. Eras un chico que vivía en un hogar frío, hostil
y sin valores y que sufría inmensamente el desamor, pero no eras un
sociópata.
Apoyé la frente en la de ella y la pegué aún más a mi cuerpo.
—Pero si no crees que soy un sociópata, ¿por qué te puso tan mal lo que
la Sidarti te dijo? ¿Dijo algo más?
—Me afectó lo que dijo porque considero a mi madrina una mujer sensata
y juiciosa y su opinión siempre contó para mí.
—Entonces —razoné—, ella sí cree que soy un sociópata.
—Se quedó con tu imagen del secundario y con el diagnóstico de la
Giuliano. No conoce al Ignacio de ahora, del que estoy locamente enamorada.
Le acuné las mejillas y le devoré la boca. Nuestras lenguas se tocaron y
fue como acercar un fósforo a un tanque de nafta: ardió de un modo violento
y súbito. La obligué a pasar una pierna al otro lado para que se abriese sobre
mi erección.
—¿Cómo te sentís? ¿Tenés ganas de hacerlo?
—Sí —contestó con la boca hinchada y los ojos vivaces y se ocupó de
abrirme el cinto y desabrocharme el pantalón, en tanto yo le desanudaba el
lazo de la bata y llegaba hasta la cartera del camisón. La desabotone con
dedos torpes e impacientes antes de meter la mano para sacar fuera sus tetas
magníficas. Si no hubiese conocido a Cósima desde la adolescencia habría
creído que tenía implantes mamarios, pues el tamaño era inverosímil para un
seno natural. Levanté uno y me llevé el pezón a la boca; comencé a mamar
como si de eso dependiese mi vida. La excitación era desmesurada, me
desbordaba, me ahogaba; la sangre corría, rabiosa, y me ensordecía. La oía
soltar gemidos dolientes mientras me hundía los dedos en el cuero cabelludo
y, pese a mi ofuscación, me pregunté si no estaría lastimándola. Busqué el
otro pezón como el cachorro ciego que busca la mama y lo chupé con
suavidad. En tanto, ella se mecía sobre mi bulto y explotaba en su primer
orgasmo.
—Sacate la bombacha, amor.
—No tengo —aseguró con voz agitada.

Página 241

Me despegué apenas de la silla para ayudarla a que me bajase el pantalón
y el calzoncillo. Extrajo mi verga y se quedó mirándola con una codicia que
me hizo gruñir como un animal. Incapaz de esperar, la levanté y me introduje
en ella. Fue sublime. Frunció el entrecejo y apretó los párpados como si mi
penetración le doliese, y quizá le dolía, sólo que ella, con tal de complacerme,
no me lo habría reprochado. Dios, no podía amarla tanto, casi me parecía
irreal el sentimiento que me inspiraba.Los dos gemimos como locos mientras
su carne apretada engullía cada centímetro de mi verga. Cósima echó la
cabeza hacia atrás y soltó un jadeo que me paralizó. Me quedé mirándole el
cuello blanquísimo surcado por venas azules. Era la criatura más erótica con
que me había cruzado. Erótica en su total inconsciencia del cuerpo rollizo,
pequeño y perfecto que poseía y que se había convertido en mi único objeto
de deseo. Sabía que mi obsesión por ella no se consumiría.
—No pares, amor —me suplicó y empezó a menear la cadera hacia atrás y
hacia delante.
Acabé segundos más tarde y, mientras eyaculaba furiosamente, apretaba
los ojos y evocaba la expresión anhelante y de mejillas arrebatadas con que
ella había explotado en un nuevo orgasmo, cuyos gritos lamentosos quedaron
opacados por la fuerza de mi alivio.
—Dios mío, Cósima —murmuré entre inspiraciones irregulares y la pegué
todavía más a mi cuerpo.
—¿Para vos también es único como lo es para mí? —preguntó con esa
voz delicada y agitada que me turbaba el pensamiento.
—Sí, amor, lo que tenemos es único. Lo que me haces sentir cuando te
hago el amor es único. Sos el amor de mi vida, Cósima.
Desde que te conocí has sido siempre el gran amor de mi vida.
Nos miramos con fijeza. Sus ojos negros se tornaron brillantes, no de
tristeza, sino de una emoción tan profunda que me hizo agarrotar la garganta.
—No les permitas que nos destruyan —le supliqué—. A Lucho, a Vivian,
a la Sidarti, no les permitas que se metan y que ensucien ésto, que es lo mas
puro que tengo. Sólo nosotros dos, Cósima e Ignacio. El resto no existe. Que
nada nos importe, amor, te lo suplico.
Me había aferrado por las sienes y me llenaba la cara de besos —mientras
yo pronunciaba un discurso que nacía de la mejor parte de mí Con ella no
contaban la mentira, ni las manipulaciones, ni los dobles juegos. Con ella yo
simplemente era. Habría podido pedirle cualquier cosa sin necesidad de
ocultarme, sin avergonzarme. Con Cósima era libre.
—Prométemelo.
Página 242

—Te lo prometo.
Si te dejase más tranquila —propuse— le pediría a José Vianes que te
recibiese. Él me conoce como nadie después de tantos años, es mi terapeuta,
él podría decirte si soy un sociópata o no.
—Vianes no puede darme información. Es por el secreto profesional.
—Pero podría, si yo lo autorizase —me empeciné—. O tal vez si
fuésemos juntos, tipo terapia de pareja…
—No es necesario —aseguró y me besó los labios.
—Pero no quiero que te quedes con la duda —insistí.
—No hay duda, Ignacio —declaró y me tomó por las mandíbulas para
mirarme fijamente—. No hay duda, amor mío. Y ahora —dijo en un tono más
ligero mientras se cubría— voy a prepararte algo para cenar.
—Pido una pizza —propuse— o lo que vos quieras —me apresuré a
agregar.
—Cada vez que voy a lo de mi madrina ella y mamá me preparan de todo.
Tengo la heladera llena de tuppers con comida exquisita.
Le conté acerca del llamado del padre mientras ponía a calentar peceto al
escabeche y se ocupaba de preparar un puré de caja. Se había quitado la bata
y puesto un delantal de cocina con un lazo en la cintura. Me daba la espalda
en tanto medía la leche para el puré y yo no podía apartar los ojos de su culo
aprisionado en el camisón. La imaginé completamente desnuda sólo cubierta
por el delantal y me puse duro.Si había tenido miedo de sufrir la infame
disfunción eréctil tan temida cuando uno se aproxima a los cincuenta, podía ir
descartándolo.
—¿Tenés realmente ganas de ir? —me preguntó cuando le conté que el
padre me había invitado a su casa, ajena a lo que estaba provocándome, lo
cual, paradójicamente multiplicaba mi excitación.
No le contesté. Me puse de pie y caminé hacia ella. Debí irradiar una
energía muy fuerte pues Bernie abandonó su canasta y se evadió hacia el
lavadero. La encerré contra a mesada y volví a tomarla, allí, de pie, en un acto
desconsiderado. Nada parecía bastar, nada saciaba la locura que Cósima
provocaba sólo por mostrarme el culo enfundado en un camisón sin gracia.
Nos quedamos callados, ella echada sobre la mesada y yo sobre ella,
jadeábamos como perros.
—Perdón —supliqué a su oído y la oí reír.
Amor, tu semen me chorrea por las piernas. Salí de mí para que pueda ir a
limpiarme.

Página 243

Con cada palabra me propinaba un mazazo que destruía la cordura y mis
intenciones de apartarme. Despegué uno a uno los dedos de su piel y noté que
se le erizaba. Me retiré. Ella me extendió un rollo de toallas de papel antes de
ponerse en puntas de pie y abrazarme.
—No vuelvas a pedirme perdón por hacerme tan feliz, —dijo y me besó
fugazmente los labios.
La vi salir de la cocina todavía atónito de cuanto había ocurrido: de mi
rápida recuperación, de la súbita excitación, de su entrega absoluta, del modo
perfecto en que nos amábamos. Cada instancia del tiempo compartido con
Cósima, desde los primeros encuentros, tensos y a la defensiva, hasta ese
polvo monumental, me sumía en un estado de perfecta felicidad, asombro y
terror a perderla.
Regresó cambiada; se había enfundado un conjunto azul de jogging y
buzo. Yo había vuelto a ocupar mi lugar en la mesa. Ella se encaminó hacia la
mesada, donde retomó la tarea en el punto en que yo la había interrumpido.
—¿Tenés ganas de ir a lo de papá? —volvió a preguntar.
—Muchas —respondí—. Quiero conocer a mi futuro suegro y que él me
conozca a mí.
—¿No es riesgoso, Ignacio? —me interrogó y giró la cabeza para mirarme
—. La amenaza de Vivian sigue ahí, como una espada de Damocles.
—Si nos manejamos con prudencia, podemos hacer lo que queramos —
repliqué.
—¿Y si contrató un investigador como hiciste vos y te hace seguir para
saber cada uno de tus movimientos?
—Leopoldo lo individualizaría de inmediato —aseguré—. Es experto en
ese tipo de cosas.
Asintió y regresó a su tarea. Me preguntó por Montse y por Nachito y le
conté que, además de regalarme un par de zapatos de golf, habían hecho
dibujos. Nachito había preparado uno con la licenciada Petrillo.
—Yo le avise de tu cumpleaños —me confesó— y le pedí que le hiciese
dibujar algo especial. ¿Viste qué bien dibuja? Tiene un costado artístico que
hay que desarrollar —prosiguió—. Pero yo quiero intentar otra cosa, algo con
la música. He notado que en sus sesiones de musicoterapia tiene reacciones
muy intensas…
No le permití seguir. La di vuelta y le devoré la boca. Tras un momento de
estupor se puso en puntas de pie y me echó los brazos al cuello. Nos besamos
como sólo una pasión desgarradora como la nuestra podía propiciar. Siempre
me había gustado el sexo y lo había vivido con una libertad y un desenfreno
Página 244

que quizás eran un grito de rabia y protesta contra los esquemas religiosos y
pacatos de mi madre. Pero con
Cósima… Dios bendito, con ella todo adquiría un cariz completamente
distinto y nuevo. La amaba, y ese sentimiento teñía el mundo, y la visión que
tenía de él, de un color desconocido. La felicidad me ahogaba.
—Gracias, amor mío —repetía sobre sus labios calientes y húmedos—.
Gracias por aceptarme pese a todo. Gracias por ser mía. Gracia por amarme
como sólo vos sabes amar.
Jamás habría pronunciado frases de esa índole. El Ignacio del pasado las
habría juzgado cursis o kitsch. Y, sin embargo, ahí estaba, barbotándolas
desde lo más profundo de mi ser, en un acto de sinceridad absoluto, que
pretendía que me mantuviese atado a ella para siempre. La sensación era de
plenitud, tan embriagadora como la que me habían proporcionado las drogas
años atrás.
—Para siempre —la escuché susurrar y la apreté aún más contra mi
cuerpo.
No se me escapaba la posibilidad de que esa intensidad no fuera normal,
tal vez ni siquiera sana. Lo charlaría con José Vianes, más allá de saber que,
fuera cual fuese su diagnóstico, habría sido incapaz de modificar un milímetro
de lo que Cósima Facchinetti me inspiraba.Ya me lo imaginaba instándome a
bajar unos cuantos cambios mientras me listaba los desafueros del pasado y
me recordaba lo fácil que me resultaba caer en el exceso.
Comimos en un ambiente tranquilo. En realidad, yo comía; ella picoteaba
la carne por temor a que le cayese mal. Conversamos acerca del padre, que
había aparecido de nuevo en su vida pocas semanas después del casamiento
con Horacio. Al principio lo había rechazado por miedo a lastimar a su madre,
pero luego, y tras la insistencia de Facchinetti había aceptado encontrarlo. Se
demostró útil cuando tuvo lugar el accidente que se cobró la vida de su esposo
y de su bebé nonato, pues, como abogado, se ocupó de las cuestiones legales
y judiciales que un evento de esa naturaleza desata.
—Se portó muy bien —agregó—. Me ahorró mucha amargura, desvelos y
malasangre.
—¿Que pasa? —me preocupé y le aferré la mano.
—Me entristece no sentir cariño por él —admitió.
Es lógico —traté de razonar, de pronto incómodo con una sensación
turbadora, la cual, descubrí, era empatía con mi futuro suegro.
Me sabía muy afortunado: no sólo había obtenido su perdón sino su amor
incondicional. El doctor Facchinetti había quedado fuera del paraíso que
Página 245

significaba formar parte del espectro de Cósima. Me inquieté al imaginarme
en la trágica situación de mi suegro y me impuse alejar el pensamiento con un
ímpetu supersticioso inusual a mi índole.
—Me gustaría quererlo —siguió ella, ignorante de mis cavilaciones—,
pero no puedo. No siento rencor —aclaró vivazmente, como quien se
justifica.
—No, por supuesto que no —aseguré y le acaricié la mejilla.
Siento pena. Y agradecimiento —añadió— por lo que hizo por mí cuando
fue lo del accidente. Sólo eso.
Nos bañamos juntos y nos metimos desnudos en la cama. Ella no tardó en
dormirse en mi abrazo. A mí me llevó un poco más, pero al final caí como un
bendito. Nos despertó la alarma de Cósima a las seis.
Yo abrí los ojos sin dificultad mientras ella manoteaba a ciegas hasta
apagar el reloj despertador. La atraje hacia mi cuerpo y la obligue a pasar la
pierna sobre mi cadera.
—Buen día, amor mío —la saludé con tono alegre y la besé en los labios.
Cósima cerró los brazos en torno a mi cuello y siguió durmiendo—. ¿Un
mañanero para empezar la semana de la mejor manera que existe? —le
propuse al oído.
Asintió sobre mi pecho con lánguida predisposición, por eso me
sorprendió cuando, en un ágil e inesperado movimiento, me montó a
horcajadas. Reía, dichoso de su iniciativa, mientras la admiraba en la
penumbra de la habitación, con su cabello en glorioso desarreglo y los ojos
aún cerrados. Le cubrí el vientre tibio con la mano y le metí el pulgar en el
ombligo, donde lo removí hasta hacerla gemir de placer. Hincó las rodillas en
el colchón, se elevó sobre mi verga y se dejó caer en completo abandono
hasta cobijarme profundo dentro de ella.
—No hay nada más hermoso que sentir que eyaculas dentro de mí —me
susurró unos minutos más tarde mientras se recuperaba acostada sobre mi
pecho.
La confesión habría bastado para ponerme duro de nuevo, así de idiota me
tenía, sólo que las responsabilidades triunfaron y desistí. No quería llegar
tarde a la reunión de las ocho y media, sin mencionar todavía tenía que pasar
por mi casa y cambiarme.
—Esta noche pagarás caro haberme calentado sólo por pronunciar la
palabra eyacular.
Pegó el mentón a mi pecho y alzó las pestañas somnolientas.
—¿No ahora? —se desilusionó, y solté una risotada.
Página 246

—Con gran dolor en el alma —expresé pomposamente— tengo irme. Te
lo haría el día entero, amor, pero me espera una reunión importante a las ocho
y media en la obra de Puerto Madero.
—Pero hoy es feriado —se extrañó.
—No hay feriados cuando las obras van atrasadas. Imposible faltar. Soy
un hinchapelotas con la puntualidad. No quiero dar el mal ejemplo, menos
que menos en un día no laborable.
—Claro que no —respondió seria y solícita.
Saltó de la cama y se cubrió con la bata antes de dirigirse a la cocina y
prepararme el desayuno. Mientras yo sorbía el café que había filtrado Cósima,
fue a buscar a pedido mío uno de sus anillos para ajustar el de nuestro
compromiso. Se acordó de mi campera verde y volvió a dejarme solo para
regresar con una bolsa. La veía moverse con Bernie por detrás y deseaba que
esa fuese mi realidad todos los días que me quedaban en este mundo. Me puse
de pie y la detuve sujetándola por la muñeca, la atrapé contra mi pecho.
—¿Qué? —preguntó, risueña.
—Te amo.
—Y yo a usted, ingeniero Lanz Reuter —aseguró, juguetona, tras lo cual
añadió, solemne-: Con todas las fuerzas de mi ser.
¿Se trataba de las palabras que empleaba o sólo bastaba que ella las
pronunciase, cualquiera estas fuesen? Me hacía vibrar con tan poco, con
decirme que nada era más hermoso que recibir mi semen en sus entrañas o
que me amaba con todas las fuerzas de su ser.
—¿Qué hice para merecerte, Cósima?
—Amarme como si fuese la criatura más perfecta de la Tierra.
—Sos la criatura más perfecta de la Tierra —dije y la besé en el cuello—.
¿Te paso a buscar a las ocho y media y vamos a lo de tu viejo? —pregunté y
ella asintió.
Nos despedimos en la puerta de su departamento. Cósima no necesitaba
bajar porque yo tenía las llaves de Carlitos. Me costó terminar el beso, pero
ya estaba con los minutos contados.
Entré en mi casa por la puerta que comunicaba el garaje con la cocina. Me
sorprendió encontrarme con tanto movimiento siendo que Montserrat no tenía
que ir a la escuela ni Nachito a la fundación. Montserrat, todavía en pijamas,
saltó del banco del desayunador y corrió a saludarme con Pepe por detrás. La
abracé y la besé y me acuclillé para lisonjear y mimar al pastor alemán.
—¿Dónde estabas, papi?

Página 247

—Dormí en la oficina. Tenía un trabajo importante que terminar —mentí,
y enseguida me alcanzó el bufido incrédulo de Vivian, que siguió hojeando
una revista y sorbiendo uno de esos batidos de colores repugnantes que le
aseguraban la juventud eterna. —Buenos días —saludé a las empleadas del
servicio doméstico mientras me inclinaba para besar la cabeza de Nachito,
que comía la compota de manzana que le daba Sara.
—Papi —me llamó Montse antes de que saliese de la cocina—, ¿podemos
pasar el día juntos?
—Ahora tengo que ir a una obra en Puerto Madero.
—¡Llévame, papi! ¡Plis, plis! —repitió mientras daba saltitos.
—Es un lugar peligroso para una nena. Pero al mediodía estaré de vuelta y
los voy a llevar al cine. ¿Qué te parece?
—¡Sí! —exclamó Montse—. ¡Viva!
—No levantes la voz, hija —le recordé.
Observé a Nachito, que sonreía. Sonreí a mi vez, dichoso de comprobar
los avances que había logrado en pocas semanas; era otra criatura.
—¿Por qué no invitas a tus hermanas? —propuse—. También podrías
avisarle a Luna ya… ¿Cómo se llama tu otra amiga?
—Brisa Peralta.
—Y a Brisa —completé—. Entre todas eligen qué iremos a ver.
Pese a mis advertencias, Montse entró en un paroxismo de felicidad,
saltos y gritos que terminó por provocarme una carcajada. La abracé y la besé
de nuevo.
—Deberías estudiar Arte Dramático como Ema —bromeé.
Vivian me frenó antes de que entrase en mi dormitorio.
—A tu hija podés mentirle todo lo que quieras, Nacho. Pero yo sé que no
dormiste en tu oficina. Estuviste con esa destructora de hogares.
—No tengo tiempo para discutir, Vivian. Sólo te digo una cosa: dónde
pase la noche yo o dónde la pases vos ya no es relevante porque estamos
divorciándonos.
—No habrá divorcio, Ignacio —me previno—. Supongo que Górdima te
habrá contado lo que pienso hacer si ustedes dos siguen humillándome como
lo están haciendo: te voy a destruir. Pero alzo la apuesta: la voy a destruir a
ella también.
Años de hábil negociador me habían preparado para no revelar las
emociones; no obstante, que amenazase a Cósima casi me hizo perder los
estribos. Apreté los puños y me quedé mirándola. La madre de mis hijos me
devolvió una expresión rabiosa. La observé tratando de identificar sus
Página 248

motivaciones. Hice lo que Vianes me alentaba a hacer: meterme en sus
zapatos; quería sentir lo que ella sentía. ¿Cómo habría reaccionado, me
pregunté, si Cósima hubiese decidido dejarme? La sola idea me enfrentó a un
miedo y a un dolor desconocidos para mí.
—Vivian —dije y el acento conciliador la tomó por sorpresa— ¿Por qué
no intentamos llegar a un acuerdo y evitamos peleas y momentos
desagradables que nos desgastan a los dos y les hacen mal a Montse y a
Nachito? Vos no querés hacerme daño. Sé que no lo harías. Soy el padre de
tus hijos…
—Ponme a prueba —me interrumpió— y verás de lo que soy capaz. Pero
vos a mí no me vas a dejar. No vas a convertirme en el hazmerreír del país,
cambiándome por esa verdulera de feria doce años mayor que yo.
Di media vuelta y la dejé sola en el pasillo.

Página 249

Capítulo IX
DESVELOS Y TRIBULACIONES
Cósima

“No es un sociópata”, me persuadí mientras conducía hasta la fundación y
repasaba sus actitudes, comentarios y miradas, hasta su lenguaje corporal. No
era experta en el campo de los desórdenes de la personalidad, pero me
bastaban mis conocimientos para excluir el diagnóstico de la Giuliano.
Aunque, recordé, ella había sido muy categórica en su dictamen. ¿Había
tenido razón? ¿En aquella época Lanz había sido un sociópata? Tal vez. Sólo
que en el presente era otra persona, la que me había enamorado sin reservas.
No entraría en una dinámica enfermiza de permanentes dudas y
cuestionamientos. Quería disfrutar de ese momento tan feliz, pese a las
contras que enfrentábamos. No llamaría al día siguiente a mi colega de la
Universidad del Salvador para consultarle por las características de un
sociópata, pero sí le pediría algunas sesiones a mi vieja terapeuta; me
vendrían bien.
Los guardias se sorprendieron al verme.
—Mucho trabajo acumulado —les comenté desde la ventanilla y abrieron
el portón de hierro forjado para franquearme el acceso.
La jornada se esfumó, ocupada como estuve en leer informes, redactar
otros y analizar una serie de presupuestos para reparaciones de la vieja casona
que nos albergaba. Los gastos no tenían fin, en tanto que los ingresos
disminuían mes a mes. En el último tiempo habíamos recibido menos
donaciones, que eran las que nos permitían financiar los tratamientos de los
Niños de bajos recursos. Nuestros patrocinadores aducían que la situación del
país les impedía colaborar con la misma frecuencia del pasado.
Durante la pausa para almorzar me acerqué a la ventana que daba al
parque de la propiedad y reviví aquella visita de Lanz, cuando me ofreció
terminar la escuela y las caballerizas. Nos habría venido bien, pensé. Y
habríamos ahorrado la alta tarifa que le pagábamos al Hípico por utilizar sus
instalaciones, y la escuela nos habría significado un ingreso seguro de dinero.
Página 250

Pero habíamos decidido no aceptar su ofrecimiento. Ahora me parecía
ridículo. Lanz sería mi esposo. La afirmación me causó cosquillas en el
estómago. Desde que me había mostrado el anillo de compromiso no había
meditado cabalmente lo que implicaba. Sería la mujer de Lanz Reuter. Lo
admito, sentí vértigo. Imaginé las fiestas, los eventos y las celebraciones de
las que participaba por ser uno de los personajes importantes de la vida social
y económica del país, y me pregunté si estaría a la altura. Me imaginé en las
fotografías de las revistas sociales y de chimentos en las que él solía aparecer
y tuve miedo de verme fea a su lado. Me urgía ponerme a dieta y también me
dije que sacaría turno con mi dermatólogo para mostrarle las arrugas que se
me vislumbraban en el mentón. ¿Que se podía hacer con las del entrecejo?
¿Inyecciones de bótox?
Me aparté de la ventana, disgustada. No caería en esa, me dije. Él me
quería como yo era. Todo lo demás, mis ganas de estar flaca y las de eliminar
las líneas de la piel, formaba parte del ego al que tanto había combatido a lo
largo de mi vida por considerarlo fuente de perpetua pesadumbre.
Alrededor de las seis y media dejé la fundación. Antes de ir a casa pasé
por el shopping Alto Palermo. Busqué una joyería y compré un par de
gemelos en oro blanco, simples, sólo un rectángulo liso, donde encargué que
grabasen nuestras iniciales entrelazadas. La I y la C quedarían bellísimas en
esa tipografía clásica al tiempo que con una reminiscencia gótica, sin caer en
el exceso propio de ese estilo. Me aseguraron que el jueves estarían listos.
Llegué con el tiempo justo para bañarme y arreglarme para la cena en casa
de mi padre. Estaba poniéndome los zapatos cuando sonó el celular, que había
permanecido mudo a excepción de un mensaje de Carlitos y otro de una
amiga de la época de estudiante de la facultad que me invitaba a su
cumpleaños la semana siguiente. Lanz no me había llamado ni escrito, y me
preocupé.
Recogí el teléfono de la cama y consulté la pantalla. Sonreí a la nada al
ver su nombre.
—Estoy a cinco minutos de tu casa.
—Estoy lista.
Un momento después, mientras me perfumaba con Alien, oí el tintineo de
las llaves y la puerta principal que se abría. Ese detalle, que Lanz tuviese las
llaves de mi refugio y entrase cuando quisiese, me puso de cara a la realidad
que a veces me parecía inverosímil: él era lo más importante para mí ahora.
Bernie me abandonó para salir corriendo a recibirlo. Ladraba y gruñía y me lo

Página 251

imaginé echado patas arriba a los pies de Lanz suplicándole por un poco de
sus caricias.
—Hola, Bernie —lo oí decir y bastó el efecto de su voz para inflamarme
entre las piernas—. No te traje lo que te prometí, pero no me olvidé. ¡Amor!
—En el dormitorio.
Se detuvo bajo el umbral de la puerta y me quedé mirándolo como tonta.
La inflamación de la vagina se acentuó a la visión de su masculina perfección,
exacerbada por la elegancia de un sobretodo azul marino que le iba pintado.
—Estás alucinante —aseguró, antes de encerrarme entre sus brazos.
Nos besamos como locos y supe que no podríamos afrontar la cena sin
antes saciar el hambre que nos provocábamos con tan sólo mirarnos.
—Ignacio, por favor —gemí en su boca—, te necesito.
En minutos me tuvo lista para recibirlo, inclinada hacia delante y con las
manos apoyadas en el borde de la cama, completamente expuesta a él, el
trasero como ofrenda en sacrificio.
—Ignacio —lloriqueé, desesperada, mientras el tintineo del cinturón y el
rasguido del cierre al bajar me volvían impaciente.
Gracias a los tacos altos le ofrecía el ángulo ideal para uno de su altura. Se
introdujo dentro de mí con una embestida única y apremiante. Gemimos de
alivio, de placer, de dicha. Y culminó en un orgasmo tremendo. Habría caído
de boca sobre la cama si él no me hubiese sujetado. Me siguió segundos
después y sus roncos clamores me hicieron estremecer.
Se quedó de pie tras de mí en una parálisis placentera alterada cada tanto
por pequeñas sacudidas de goce. Se retiró sin apartar las manos de mis
caderas. Me pasó el pene todavía erecto entre las nalgas y supe en qué estaba
pensando.
—Un día de estos —prometió y presionó el glande contra mi ano te la voy
a meter por aquí. —Me retorcí de placer y solté una risita infantil—. ¿Te
causa gracia? —simuló enojarse.
—Me río porque sé que te va a encantar saber que serás el primero.
—¿En serio? —se sorprendió y me obligó a incorporarme. Me miró a los
ojos. Asentí mientras le quitaba unos mechones de la frente—. ¿Cómo es
posible?
—Nunca me atrajo la idea —admití—. Me daba miedo y un poco de
impresión.
—No quiero que lo hagas para complacerme.
Le acuné la mejilla. Él bajó los párpados lentamente e inclinó la cabeza
sobre mi mano.
Página 252

—Amor —susurre—. Con vos la idea me atrae. Tanto. —Sonrió y ajustó
aún más el abrazo—. Confío en vos, Ignacio.
Apoyó la frente en la mía y susurró “gracias”. Marchamos más serenos a
la casa de mi padre y, durante el trayecto hasta Caballito, fue contándome de
su día, primero de la obra problemática y luego de la tarde en el cine con sus
hijos.
—¿Qué tal Nachito? —quise saber, temiendo que la aglomeración de
gente, la sala a oscuras y los destellos brillantes de la pantalla lo hubiesen
alterado.
—Se quedó con Sara, Leopoldo y Pepe en el bar del complejo de cines.
La Petrillo nos advirtió que todavía el cine es mucho para él.
Nos abrió Eladia, la esposa de mi padre, una mujer simple, hasta
ramplona, pero de un gran corazón. Lo vio a Lanz y puso una cara de
admiración y de susto que casi me arrancó una carcajada. Él debía estar
acostumbrado a suscitar ese tipo de emociones porque se desenvolvió con
naturalidad. Victorio Emanuel Facchinetti, mi padre, me sorprendió
presentándose de traje y corbata. Se comportaba con maneras formales y
pomposas.
Terminados los saludos, pasamos a la sala, que me resultó más acogedora
que en otras oportunidades, tal vez porque habían encendido pocas luces y
porque en una esquina avisté el hornito donde se quemaba la esencia de
azahar que le había regalado a Eladia para su cumpleaños. Nos quitamos los
abrigos y nos sentamos en un sofá. Lanz le entregó a mi padre una caja.
Contenía una botella de coñac Hennessy XO.
¡Oh! —se sorprendió el doctor Facchinetti—. He probado el Hennessy
VSOP —comentó—, pero nunca el XO. Dicen que es muy superior.
—Lo es —confirmó Lanz—, pero en casa tengo el Hennessy Paradis
Imperial que es aún mejor. Espero hacérselo probar algún día.
Siguieron hablando de coñacs y de vinos. Lanz se demostró un gran
conocedor, lo que complació a mi padre, que disfruta del tema. Eladia sirvió
los entremeses y aperitivos y me pidió que la acompañase a la cocina, donde
me mostró lo que había preparado.
—No sé si esto estará a la altura de un hombre de mundo como él —se
preocupó.
—Eladia, Ignacio come cualquier cosa. Además, ¿quién podría resistirse a
tus delicias? —la alabé porque en verdad cocinaba como los dioses.
—Estoy tan feliz por vos, Cosi —expresó mientras estrujaba el repasador
—. Hoy estuvimos todo el día en Internet con tu padre leyendo sobre tu
Página 253

novio.
No creas todo lo que dicen de él —bromeé.
Su empresa es importantísima —continuó, entusiasmada—.Tu padre me
explicó que es la empresa de bienes raíces más grande de la Argentina. Parece
ser que cotiza en la bolsa.
—No sabía —admití.
Las cuestiones financieras y económicas me resultaban un galimatías de
imposible comprensión y nunca me detenía a analizarlas. Bastaba que leyese
el resumen de cuenta de mi tarjeta Visa para ponerme de mal humor.
—¿Sabías que la empresa de Ignacio es la dueña de un montón de
shoppings y hoteles?
—No, la verdad es que no lo sabía.
Estaba al tanto del ochenta por ciento que habían adquirido del
Intercontinental, pero ahí terminaba mi conocimiento. Eladia, en cambio, se
sabía de memoria las posesiones de Lanz Reuter Construcciones y se puso a
recitarlas hasta que se aproximó para hablarme en voz baja.
—A tu papá le cambió la cara cuando supimos que es casado.
—Está divorciándose.
—Lo vimos con la esposa en fotos sacadas hace pocos meses. ¿Estás
segura de que está divorciándose? Es muy bonita. La esposa —aclaró y yo
pensé: “Gracias, Eladia”—. Era modelo. Modelo de pasarela —siguió
adelante sin darse cuenta de que hundía el puñal un poco más—. Pero
abandonó una carrera prometedora para casarse con él.
Cenamos en un ambiente cordial y distendido en el que Victorio
Facchinetti y Lanz dominaron la conversación, que rondaba las cuestiones de
política, economía y empresas. Lanz se mostró muy interesado por conocer el
campo de acción de mi padre y le preguntó cuál era su experiencia, a lo que el
doctor Facchinetti respondió con una sonrisa melancólica.
—Mi experiencia, Ignacio, nació de mis propios fallos y errores. Creo que
pocos conocen tan bien como yo cuestiones relacionadas con el vaciamiento
de empresas, el trasvasamiento y la quiebra fraudulenta, porque yo mismo
cometí esos delitos.
—¿Empresa de qué? —se interesó Lanz, para nada afectado por la
confesión.
—Una textil, fundada por mi padre, que trajo el oficio de Italia.
—¿Quedó inhibido para administrar sus bienes?
—No. Armé todo de tal manera que nunca pudieron demostrar el
vaciamiento ni la quiebra fraudulenta, pese a que me interpusieron varias
Página 254

demandas.
Lanz se mostró admirado; alzó las cejas y se echó hacia atrás en la silla.
Ahora uso mi conocimiento para ayudar a mis clientes a retocar el punto
de no retorno en el que uno se siente acorralado y no sabe qué hacer.
—¿Cómo los ayuda? —preguntó Lanz muy interesado.
Bueno, vos sabes, Ignacio, que este no es un país fácil.
—Nada fácil —acordó Lanz.
—Pues bien, con eso en mente, les aconsejo sobre todo el ejercicio de la
prudencia —expresó de modo sibilino y sonrió con ojos maliciosos— ¿Estás
casado, Ignacio? —disparó sin aviso y yo me tensé—. Eso dice Internet. Que
estás casado con una chica, una modelo, Vivian Paolini.
—Paulini —lo corrigió Eladia.
—Exacto. Paulini. ¿Estás casado con ella?
—Estamos divorciándonos —contestó Lanz muy tranquilo; por debajo de
la mesa me tomó de la mano—. Mi abogado presentará mañana la propuesta
de divorcio en el juzgado de familia. Espero concluir con este asunto en pocos
meses para casarme con su hija.
Victorio Facchinetti lo observaba con ojos velados y asentía con aire poco
convencido. Me dio bronca. Él era mi padre porque me había dado la vida,
pero eso no lo habilitaba para hacerse el patriarca protector de su
desfavorecida y única hija mujer. Había perdido ese derecho el día en que nos
abandonó a nuestra suerte, a mamá y a mí. Podía irse bien a… freír papas.
—Amor —susurré—, estoy muy cansada y mañana tengo que empezar
temprano. ¿Nos vamos?
—¡Pero si todavía no serví el postre, Cosi! —se quejó Eladia y le dirigió
un vistazo reprobatorio a mi padre, que se lo devolvió con flema.
—Ya no tengo espacio para nada, Eladia —me excusé, más allá de que
era cierto.
La pregunta de mi padre me había hecho doler el estómago. Acepté que
Eladia me pusiera en un tupper una porción de su torta invertida de ananá, su
orgullo y especialidad, y mientras la acompañaba a la cocina con algunos
platos vi que Lanz le enviaba un mensaje a Leopoldo para que fuese a
buscarnos; se había ido a cenar a un restaurante a pocas cuadras.
Leopoldo ya estaba en la puerta, por lo que nos despedimos enseguida. Mi
padre se mostró simpático cuando nos acompañó hasta la camioneta y, si se
sorprendió al ver a Leopoldo al volante, nada dijo. En cambio le extendió su
tarjeta personal, que Lanz metió en el bolsillo del sobretodo sin echarle un
vistazo.
Página 255

—Espero que vuelvan pronto a visitarnos —expresó—. Ha sido un placer
conocerte, Ignacio.
Igualmente, doctor Facchinetti.
Nos ubicamos en el asiento trasero de la camioneta y Lanz se ocupó de
ponerme el cinturón de seguridad. Yo lo seguía con la mirada, hasta que él
alzo la vista y se topó con mis ojos cargados de desolación
—-¿Qué pasa, amor? —se preocupó.
—Perdón —susurre—. No imagine que se pondrían a buscar tu nombre en
Internet y a husmear en tu vida.
—¿Vos nunca lo hiciste? —me preguntó mientras me pasaba los labios
por el pabellón de la oreja.
—No. Nunca se me ocurrió —-admití, y debió de encontrar graciosa la
respuesta pues rió dulcemente en mi oído.
Me desilusionó que no se quedase a dormir. Adujo que al día siguiente
quería llevar a la escuela a Montserrat y que le convenía pasar la noche en su
casa.
Me costó conciliar el sueño. ¿Por qué papá dudaba de Lanz?, me
preguntaba una y otra vez. Porqué dudaba de su sinceridad, eso estaba claro
para mí. Él, que era un gran embaucador, ¿sabía reconocer a los de su
especie?
No ayudó a aplacar mi ansiedad que el martes por la mañana Ignacio me
enviase un mensaje comunicándome que no podríamos vernos durante la
semana; tenía varios compromisos a última hora de la tarde o por la noche,
invitaciones relacionadas con cuestiones de negocios que no podía rechazar,
me aseguró. Me habría gustado preguntarle: “¿Vas a ir con Vivian?”, pero no
me atreví.
El jueves, bastante deprimida a pesar de que me esforzaba por desestimar
la cuestión, marché a la primera sesión con mi antigua terapeuta. Necesitaba
exponerle los temores que no me animaba a compartir con nadie, ni siquiera
con Carlitos porque temía que me dijese: “Y bueno, Cosi, vos sabías con
quién te metías”. Lo que más detestaba era dudar de él, pero no estaba
haciéndomela fácil. No sólo se trataba de que no podíamos vernos sino de que
sus mensajes y llamados escaseaban. En más de una ocasión pasaron horas
antes de que contestase los míos.
—Debe ser un hombre en extremo ocupado, Cosi —argüyó mi terapeuta
—. Justamente ayer lo vi en las noticias. Estaba inaugurando junto con el
gobernador una escuela modelo en La Plata.

Página 256

Salí de lo de mi terapeuta y me dirigí a la joyería en el Alto Palermo para
retirar los gemelos grabados. Habían quedado sobrios con nuestras iniciales
en tan elegante tipografía. ¿Cuándo podría entregárselos?
Al llegar a casa hice lo que me había propuesto no hacen googleé su
nombre. Y ahí estaba la noticia de la inauguración de la escuela en La Plata.
Destacaba en las fotografías por su contextura y atractivo. Lo miraba y lo
miraba y un escozor me recorría el cuerpo. Se había cortado el cabello, y qué
bien le quedaba. Hasta que se me borró la sonrisa cuando descubrí otra
fotografía con Vivian junto a él, el gobernador y su esposa. Los cuatro reían
como si la vida fuese bella.
Me sentí una tonta Una tonta fea. Dormí mal, y de a ratos.
Me despertaba súbitamente y me acordaba de la imagen de ellos dos
juntos en La Plata ¿Por qué no mi había advertido que iría con su esposa?
¿Sería cierto que estaba divorciándose? Mi padre tenía razón en dudar a qué
jugaba Lanz.
Empecé el viernes muy deprimida. Las preguntas me bombardeaban y no
me daban respiro. Hasta que entré al consultorio y me topé son un gran ramo
de gerberas. En esta ocasión eran amarillas y fucsias. La exquisitez del
arreglo me ablandó un poco. Despegué el sobrecito del jarrón con un tirón
malhumorado. Extraje la tarjeta. En el reverso Lanz había escrito: Hoy, 20 hs.
Habitación 2304.
Me quedé repasando su caligrafía muy de ingeniero. Cavilé al descubrirle
los trazos precisos, casi geométricos. Me pregunté si debía acudir a su
llamado, después de haberme sentido postergada marginada la semana entera,
sin mencionar la frutilla del postre que había significado el numerito con
Vivian en La Plata. Cerré los ojos y respiré profundo. No quería caer en el
comportamiento de una mujer rencorosa y amargada. No quería juzgarlo sin
darle la oportunidad de explicarse.
Terminé con mi último paciente y no me quedé a redactar informes ni a
leer los de mis colegas ni a firmar cheques, como era la costumbre. Cargué a
Bernie en el auto y corrí a casa a bañarme y a prepararme. Contaba con poco
tiempo. Aunque tironeada entre la rabia y el amor que Lanz me inspiraba,
acabé por arreglarme con esmero. Me pareció que estaba atractiva con el
vestido que había comprado el jueves en el shopping, tras salir de la joyería.
Lo había descubierto en la vidriera de un negocio muy chic. Me había dicho:
“No van a tener talle para mí, porque sus prendas solían ser minúsculas.
Igualmente entré y pregunté. Sí, tenían talle para mí. Me lo probé en negro y
me sentí hermosa además de atrevida, porque la tela adherente me delineaba
Página 257

las anchas caderas, algo que, desde adolescente, había tratado de ocultar. A la
simpleza del corte se le contraponían las mangas largas de encaje rematadas
en puños negros bien ajustados con gemelos dorados. La empleada me sugirió
que usase medias de lycra negra.
Esa tarde, mientras me preparaba para él, me decidí por un collar de un
centímetro y medio de ancho con cristales negros y grises de Swarovski que
Carlitos y su familia me habían regalado para el cumpleaños. Me recogí el
cabello en un rodete para que la pieza de bijouterie se apreciase en todo su
esplendor, lo mismo que los aritos que hacían juego. Me perfumé
generosamente el escote y el cabello y salí.
El taxi se detuvo en el pórtico del hotel a las ocho y cinco. Estaba
llegando tarde y, para él, un hinchapelotas con la puntualidad, era
inexcusable. Me tomé otros cinco minutos para ir al baño, hacer pis y
controlar que todo estuviese en su lugar. Camino al ascensor me sentí bien al
notar que varios hombres me miraban. Me había quitado el tapado y avanzaba
por la alfombra sintiéndome una diva con mi vestido nuevo.
El timbre del celular me advirtió del ingreso de un mensaje. Lo extraje y
sonreí al leer: Dónde estás?. No contesté. Guardé el teléfono y subí al
ascensor con aire de suficiencia.
Llamé a la puerta con dos golpes. Lanz abrió de inmediato, como si
hubiese estado pegado a la hoja. Me sonrió, y su sonrisa me aflojó las rodillas
literalmente hablando, y toda la decisión y la seguridad que había reunido
para llegar hasta allí se esfumaron.

Ignacio
Había esperado ese momento toda la semana. Ya eran las ocho y tres minutos.
¿Por qué no llegaba? La impaciencia estaba devorándome. Consulte el
teléfono por enésima vez. Ningún mensaje de Cósima. No me había escrito ni
llamado en todo el día, ni siquiera para agradecerme Las flores. Yo no había
tenido tiempo de teclear un “te amo” porque, para poder terminar temprano,
había hecho malabares con mi agenda. Lo había conseguido, ahí estaba, y ella
no llegaba. A las ocho y diez empecé a embolarme. Le envié un mensaje.
Donde estas? Treinta segundos más tarde, ninguna respuesta. Arroje el celular
al sillón. ‘Cálmate*’, me insté. En nuestra sesión del martes José Vianes había
dicho que me encontraba muy acelerado. Era cierto. Ademas del acelere
propio que Cósima me provocaba estaba el asunto del divorcio. Ese día, por la
Página 258

mañana, el abogado había presentado la propuesta en el juzgado de familia y
yo no veía la hora de que todo acabase.
Inspiré profundo y bajé los parpados. Relaje cada músculo, en especial los
de las mandíbulas y las manos. Sonreí a la nada al recordar lo que le había
confesado a Vianes el martes:
—Soy incapaz de sacarle las manos de encima. Parezco un pendejo, de la
calentura que tengo.
Y José, con su habitual aire relajado, había comentado:
—Es que la venís acumulando desde los trece años.
Lo sorprendí al preguntarle:
—¿Soy un sociópata? —No me respondió enseguida; se quedó
mirándome con un ceño—. ¿Lo soy? —insistí.
—¿Qué clase de pregunta es esa? —se extrañó, y le referí lo sucedido
entre Cósima y la Sidarti—. Conozco a la licenciada Giuliano —comentó
Vianes—. Es una gran docente y profesional, pero no coincido con su
diagnóstico —decretó.
—Tal vez era sociópata en aquella época —persistí, y José torció la boca
para expresar su desacuerdo.
—Sos un tipo muy centrado en vos, en tu persona, en tu físico y en tu
inteligencia, pero no creo que reúnas las características que definen a un
sociópata.
—La habría violado —confesé—. A Cósima —aclaré ante el gesto
desorientado de mi terapeuta—. Aquella noche, en la fiesta de egresados, si
Lucho no me hubiese frenado, creo que habría terminado por violarla —
admití y le sostuve la mirada.
Vianes también me miró con fijeza antes de responder:
—No creo que hubieses llegado tan lejos. De igual modo, eso no hace de
vos un sociópata. Un adolescente perturbado, confundido y lleno de deseo
reprimido, sí, pero no un sociópata.
Me sobresalté al oír dos golpes suaves en la puerta y todo rastro de
ansiedad, preocupación y tensión se desvaneció. Abrí y ahí estaba. Mi amor,
amor de mi vida, hermosa, hermosísima en realidad; tan sexy con ese vestido
ajustado. Dios, me puse duro en el umbral. La aferré por la cintura con un
brazo y la metí dentro mientras cerraba la puerta con el otro. Nos besamos sin
que mediasen palabras. ¡Cómo la había extrañado!
¿Por qué no llegabas? —pregunté con tono preocupado.
El tráfico en la 9 de Julio era terrible —se excusó mientras depositaba el
abrigo y la carterita en el sillón—. El taxista tampoco era un crack al volante
Página 259

—dijo y me hizo reír.
La abracé de nuevo porque, tal como le había confesado a Vianes, no
podía sacarle las manos de encima. Quería cogérmela allí mismo, pero me
contuve porque la notaba distinta.
—Estás hermosísima, amor.
Sonrió y yo percibí que algo no iba bien. El corazón me palpitó con furia
a causa del miedo. La abracé y volví a buscarle los labios. Aún la notaba
renuente. Me aparte y la contemplé directo a los ojos.
—¿Qué pasa?
—¿Por qué no me dijiste que irías con Vivian a la inauguración en La
Plata?
Tras un instante de perplejidad insulte para mis adentros. “¡Vivian
y la gran puta que te parió! Chasqueé la lengua y sacudí la cabeza
mientras la conducía de la mano a un sillón y me sentaba con ella sobre mis
piernas, como me gustaba hacer.
—Cósima, no fui con Vivian. Fui solo. Ella se apareció ahí porque justo
estaba en La Plata por lo de la madre. Llegó en el auto de la gobernación, con
el gobernador y su mujer. Ellas son muy amigas de la época en que eran
modelos. Estoy seguro de que la mujer del gobernador le avisó de este evento
y ella se sumó. Había periodistas de todos los medios. No podía hacer un
escándalo pidiéndole que se fuese. Tuve que caretearla, pero no sabés la
bronca que tenía. —Le acaricié la mejilla tan suave y pálida, y ella bajó los
párpados lentamente y suspiró—. Amor mío —dije y la besé en los labios—,
no pasó nada. El acto terminó y yo volví con Leopoldo a Buenos Aires en
helicóptero, sin ella. Es más, no sé qué hizo Vivian. Supongo que el
gobernador y su mujer la llevaron a la clínica donde su vieja está internada.
No sufras por algo que no tiene importancia.
—Perdóname —susurró—. No quiero hacerte escenas de celos, pero ayer
cometí el error de buscarte en Internet y ahí estaba esa foto, y era del martes.
Tan reciente. Y no pude evitar sentirme mal.
—¿Por qué no me llamaste enseguida? —le reproché; la obligué a
mirarme.
—Porque estaba demasiado dolida y yo, cuando estoy mal, me cierro,
Ignacio. Me acorazo dentro de mí para que nada me lastime.
—Yo jamás voy a lastimarte, Cósima —expresé con vehemencia y
después me acordé de los años en que lastimarla había sido un deporte para
mí.

Página 260

—Además —balbuceó—, te sentí distante esta semana. Y eso también me
dolió. Pero sé que sos un hombre ocupado y que no tenes tiempo para nada.
—Fue una semana infernal, amor. Infernal —remarqué—. Estoy con
muchos problemas…
Me sujetó por las mandíbulas y me acalló con un beso. Sin apartar su boca
de la mía y mientras me la acariciaba con los labios, me dijo:
—Y aquí estoy yo para hacerte olvidar de todo, amor mío.
Un gruñido animal me brotó de la garganta y fui incapaz de sofocarlo. Me
calentaba como nada y como nadie. Pero el golpe de gracia llegó cuando me
susurró al oído:
—Compré lubricante para que seas el primero. Y el último.
A lo largo de mi vida me había cogido a decenas de mujeres y de todas las
formas posibles. Pero no me equivocaba al asegurar que sólo Cósima me
sumía en un estado de excitación atroz e ingobernable. Fue una larga noche,
en la que no me privé de nada y la sometí a cuanto capricho me vino a la
mente, y ella me complacía, y con su complacencia sólo conseguía que la
rueda de sexo y lujuria en la que estábamos metidos nunca se detuviera.
La tenía medio desvanecida entre mis brazos mientras le besaba el rostro
y le golpeaba la piel con mi respiración irregular. Estaba exhausta; yo
también. No tenía idea de dónde salía esa energía después de una semana en
la que había dormido cuatro horas por día. Me dediqué a observarla y mis
pulsaciones fueron calmándose. Estaba adorable al tiempo que erótica con las
mejillas coloradas, completamente desnuda y sólo con el collarcito muy
apretado al cuello.
—Te amo —susurré sobre su boca pese a que dormía—.Te amo tanto —
repetí.
Se despertó un rato después, seguramente acuciada por el hambre. Me
sonrió y me acarició el mentón y me pasó la punta del índice por el hoyuelo
que se me formaba en la barbilla.
—Quiero darte mi regalo de cumpleaños.
No soportaba que se apartase ni siquiera un par de minutos. Me costó
abrir el abrazo y permitirle que fuese a buscar su bolsito negro al living. La
seguí con ojos hambrientos mientras abandonaba el dormitorio y bamboleaba
el culo, que era y sería sólo mío. Me calenté imaginándolo rojo a causa de mis
cachetazos.
Regresó y se deslizó bajo las sábanas. La atraje de inmediato a mi cuerpo.
—Esto es para vos —dijo y me entregó una cajita negra.

Página 261

Contenía un par de gemelos muy sobrios. El único detalle lo constituía el
grabado: nuestras iniciales entrelazadas. Me pareció un símbolo de todo lo
que deseaba, ella y yo eternos, como esa impresión indeleble sobre el oro
blanco. Ella y yo entrelazados, formando un solo cuerpo y al mismo tiempo
conservando nuestras individualidades. Con ella era posible.
—Amor, me dejas sin palabras.
—¿Te gusta?
—¿Que si me gusta? Cósima, me encantan. Los voy a usar todos los días
desde ahora en adelante. No voy a usar otros gemelos —prometí mientras la
besaba y ella reía, divertida vaya a saber por qué—. ¿Qué te da tanta risa?
—Tu vehemencia. Debés tener decenas de gemelos. Supongo que en
algún momento te cansarás de los míos y vas a querer usar otros de tu
colección.
—Pero ninguno tiene nuestras iniciales entrelazadas —objeté y le
mordisquee el labio regordete mientras lo recordaba en torno a mi verga—.
Gracias, amor mío. Gracias por este regalo tan nuestro.
—Quería darte algo que te durase toda la vida, lo mismo que mi amor por
vos va a durar siempre, Ignacio.
Asentí mirándola con fijeza. No pestañeaba, no hablaba; estaba muy
conmovido.
—Tengo hambre —se quejó y me hizo reír.
Comimos la entrada que habían dejado en la cocina y llamé al servicio de
habitación para que nos trajeran la cena. Después de horas de sexo
desenfrenado comíamos callados, intercambiando miradas cómplices.
—Te lo saqué muy rápido porque no veía la hora de hacerte el amor, pero
ese vestidito que tenías hoy te quedaba muy bien. Estabas hecha una diosa.
—Gracias. Lo compré el jueves pensando en vos. Al principio dudé
porque no es mi estilo —se justificó—. Nunca compro nada elastizado porque
soy muy caderona y culona, pero me sentía distinta, no sé, más valiente, y lo
compré.
—Parecés un reloj de arena —dije y la hice reír—. Cósima, me calentás
como nunca nadie me ha calentado. No creo que seas consciente de lo que me
provocas. Ando alzado como un pendejo.
Rió de nuevo y las tetas le rebotaron dentro de la bata. Aparté la mirada
para no saltarle encima como un maniático. Con el objetivo de despejar la
mente le pedí que me contase de su semana y de los avances de mi hijo, a
quien casi no había visto porque regresaba muy tarde, a veces de madrugada.

Página 262

Me habló largo y tendido de su trabajo y yo la escuché. De pronto se detuvo y
se puso a jugar con la cuchara y los restos de la mousse de chocolate.
—¿De qué se estaban riendo? —Alzó la vista y se explicó-: En la foto, el
día de la inauguración, ¿de qué reían los cuatro? —Como me la quedé
mirando, confundido, añadió-: Creo que eso fue lo que más me dolió, ver que
reías, que estabas feliz con ella.
Le quité la cuchara y la tumbé en la cama para cubrirla con mi cuerpo.
—No estaba feliz, Cósima. Era todo un careteo. Ni sé de qué me reía. Ni
siquiera me acuerdo de haberme reído. El gobernador habrá hecho alguna de
sus bromas. Siempre está haciendo bromas. Amor, no sigas torturándote con
algo que no tiene sentido. Por favor.
—Está bien, no voy a pensar más en eso —dijo con la expresión de una
nena obediente y me tocó el corazón.
—Te amo, Cósima. A vos y sólo a vos, amor mío.
—Lo sé.
La admiré en silencio mientras ella me pasaba el dedo por la marca,
apenas visible que me había quedado en la frente después de que el cirujano
me hubiese quitado los puntos esa mañana.
—Es curioso —dije de pronto y atraje su atención— cómo las fotos
pueden engañar. La imagen que viste en Internet podría llevar a pensar que
éramos dos parejas de casados muy felices, cuando en realidad ni siquiera
somos pareja, ni Vivian y yo, ni el gobernador y su mujer. Nosotros hace un
par de meses que no dormimos juntos, en tanto el gobernador y su esposa
hace varios años que no conviven, pero mantienen las apariencias.
—No lo sabía —se asombró—. Hacen una linda pareja y se los ve
siempre tan unidos.
—Tienen una buena relación. Son amigos, algo que Vivian y yo nunca
seremos.
—Tal vez con el tiempo —trató de animarme, pero yo moví la cabeza
para negar.
—Nunca va a aceptar que lo nuestro había terminado antes de que vos
llegases. Y me va a hacer pagar que la haya dejado por otra.
—En especial por una como yo —señaló Cósima sin animosidad,
simplemente con la expresión serena de quien describe un hecho.
—Ella no podría siquiera empezar a comprender lo que siento por vos.
Amor, vendrán tiempos turbulentos y tendremos que estar más unidos y
confiar el uno en el otro para pasar airosos la tormenta.

Página 263

—¿Qué creés que pueda suceder? —me interrogó y me causó una buena
impresión que lo preguntase sin miedo, más bien con el interés de un soldado
profesional que se prepara para la batalla y quiere saber con qué armamento
cuenta.
—Vivian no se va a quedar de brazos cruzados una vez que le llegue la
notificación del juzgado de familia. Me va a tirar con artillería pesada. Me
extorsionará con los chicos y yo tengo un lado flaco para obtener la tenencia,
y es mi pasado con la cocaína.
—Pero hace años que no consumís.
—Hace años que estoy limpio —confirmé—, y eso puede atestiguarlo
José Vianes, pero el pasado nos condena.
—Tu pasado conmigo no te condena —me recordó y me dio ternura
—Y no sabes lo agradecido que estoy por eso. Aunque al principio me
tratabas tan fríamente que creí que no tenía ninguna chance.
—Bueno —dijo, juguetona—, un poco de orgullo tenía que tener, ¿no?
—Me hiciste sufrir.
—¡Pobre amor mío! —se burló y me acarició el rostro en silencio
mientras nos mirábamos fijamente—. Ignacio, vamos a superar este periodo
difícil. Siempre voy a estar a tu lado y seré tu apoyo incondicional. No voy a
volver a dudar de vos, te lo prometo.
—Gracias —susurré.
Dormimos unas cuatro horas, hasta las siete, cuando me desperté porque
Leopoldo me llamó cumpliendo una orden.
—Quiero estar en casa cuando los chicos se levanten —le explique a
Cósima mientras desayunábamos en la habitación—. Vivian va a estar en
Cañuelas el fin de semana con la madre y yo no quiero que ellos estén solos
con la servidumbre. ¿Vos que vas a hacer el fin de semana?
—A la mañana tengo turno en la pelu y por la tarde nos vamos a la quinta
de Lucho porque festeja su cumpleaños.
Me tensé enseguida y, aunque me esforcé por contener los celos, me di
cuenta de que estaba perdiendo la batalla.
—¿Te voy a buscar? A la hora que sea —ofrecí con demasiada ansiedad.
—Nos quedamos a dormir ahí.
—¡Ah, no, Cósima! —exploté y apoyé la taza en el plato con más ímpetu
del necesario.
—Ignacio…
—¡El tipo está caliente con vos! ¿Cómo pensás que puedo quedarme
tranquilo?
Página 264

—Porque jamás te engañaría, ni con Lucho ni con nadie. —Arrastró la
mano por la mesa e intentó sujetar la mía; la retire—.
—Amor —trató de razonar—, anoche me dijiste que vendrían tiempos
turbulentos y que teníamos que confiar el uno en el otro.
—¡Pero ese tipo te quiere para él! —insistí como un nene terco.
—Pero yo no lo quiero a él, Ignacio.
—¿Y si se mete en tu habitación mientras estas durmiendo?
Cósima me contempló con horror antes de soltar una risotada hueca.
—Ignacio, Lucho jamás haría una cosa así, forzarme a estar con él, sin
mencionar que duermo con Paola, su hija. Siempre que voy a su quinta
duermo en la habitación de Paola. Es un programa para nosotras.
Me hinqué de rodillas en el suelo junto a ella, la aferré por las caderas y la
obligué a girar en la silla de modo de quedar entre sus piernas. Le abrí la bata
y le hundí la cara entre las tetas, donde todavía quedaban restos del perfume
que tanto me gustaba. Enseguida me acunó la cabeza y me besó la coronilla.
—Quiero que te quedes tranquilo y que disfrutes del fin de semana con tus
hijos.
—Te voy a llamar cada media hora —advertí—. Más vale que tengas el
teléfono todo el tiempo con vos.
—¿Si no? —me provocó.
—Si no, voy a buscarte y me importa una mierda todo y estoy celoso —
admití— me da bronca algo que dijiste.
—¿Que, amor mío?
—Que Lucho jamás te forzaría. Y sé que es cierto. Sé que es un caballero.
Y yo no lo fui. Te bese a la fuerza aquella noche y te hubiese violado…
—Sí —me interrumpió—, cuando tenías diecisiete —Dieciocho —la
corregí.
—OK. Dieciocho años y estabas borracho.
—Sabía lo que hacía. Y lo hacía porque estaba caliente con vos. Me quedé
caliente desde entonces.
—Creo que después de todo lo que me hiciste anoche —bromeé —el
deseo de casi treinta años quedó satisfecho, ¿No te parece?
—No, no me parece —objeté, chinchudo, y ella se rió.

Página 265

Capítulo X
LAS TRES HERMANAS
Cósima

Lanz cumplió su promesa: a cada rato me enviaba un mensaje o me llamaba.
El domingo me despertó a las ocho y me dijo que estaba desde las seis y
media con ganas de escribirme pero que se abstenía para no molestarme tan
temprano.
Lucho me observaba y, aunque se mostraba gentil como siempre, se
notaba tenso. No habíamos vuelto a hablar desde su vaticinio, en el que
aseguraba que Lanz se sacaría las ganas conmigo y después me dejaría tirada,
como lo había hecho con todas. Pese a que aun me dolían sus palabras,
comprendía lo que las había motivado; tenía sus razones.
El domingo Carlitos me dejó en casa a las siete de la tarde. Estaba más
muerta que viva. Me pesaban las piernas mientras le vertía el alimento a
Bernie, que también me seguía, arrastrando las patas. Sin embargo, los dos
nos espabilamos rápidamente al sonido del tintineo de llaves y la voz de Lanz
que gritaba “¡Amor!” desde el vestíbulo.
No lo esperaba. Bernie y yo corrimos al living. Me arrojé en sus brazos y
nos besamos con mi perro gañendo y ladrando en torno a nosotros. Lanz le
acarició la cabeza y le hizo oler una bolsa.
—Aquí te traje el bife de chorizo —dijo.
Su gesto me causó una ternura incontenible.
—¿Te quedás a dormir?
—No. Mañana quiero llevar a Montse a la escuela. Es el único momento
en que puedo charlar con ella en paz. Quiero ir preparándola para la
separación, aunque ya lo sospecha.
Asentí y me cubrí con el delantal para cocinar los bifes de chorizo en el
asador eléctrico de la terraza. Se hicieron en el punto justo, bien cocidos y a la
vez jugosos. Piqué en cubitos el de Bernie y lo mezclé con arroz.
No terminaba de echárselo en el comedero que ya estaba devorándoselo.
Lanz se largó a reír.
Página 266

—Bernardo —lo reté. —¡Despacio! —Después te sentís mal del
estómago.Lanz y yo comimos nuestra carne con una ensalada de rúcula y
tomates cherries. Todo estaba delicioso.
—¿Que tal Lucho? —preguntó,
—Normal. Bah, algo distante —admití.
—Mejor —sentenció Lanz—, Que mantenga la distancia por el bien de
todos.
Alcé los ojos al cielo y me puse de pie para llevar los platos a la pileta.
Lanz me siguió y me hizo el amor contra la mesada de la cocina, igual que el
domingo anterior. Se trató de un acto sin palabras,en el cual la exigencia de
sus manos y de su boca me comunicaron que no lo había pasado bien
sabiéndome cerca de su rival y que en ese momento se desquitaba. Nos
quedamos inmóviles tras el alivio, yo completamente aprisionada entre sus
brazos.
—No habría podido dormir esta noche si no te la ponía —se justificó—.
Me pasé el fin de semana pensando en nosotros.
—Yo también —admití. Te extrañé muchísimo, amor.
—No como yo —replicó, serio, y se apartó lentamente.
Me hizo girar en sus brazos y me besó en la boca. Respondí enseguida.
Nos miramos. Me sonrió al tiempo que me quitaba un rulo de la cara.
—Fue un fin de semana de mierda porque no estabas conmigo.
—No será así por mucho tiempo —lo animé—. Pronto serás libre y te
hartarás de estar conmino —aduje, risueña, pero a él no lo hizo reír.
—Nunca me voy a hartar de vos, Cósima. Nunca. Jamás —subrayó con su
consabida vehemencia.
Me abrazó con un ímpetu que me comprimió las costillas. En tanto, yo
recordaba las palabras de Lucho, que Lanz me dejaría tirada luego de
saciarse, y las contraponía con las que él acababa de pronunciar, que jamás se
hartaría de mí. ¿Cuál de los dos estaba equivocándose?
Comenzó la semana con su normal ritmo vertiginoso y de nuevo los
mensajes de Lanz escasearon. Yo mantuve la serenidad. Me encantaba
cruzarme con Justa en la fundación. Trabajaba part-time pero con un
entusiasmo que me hacía desear contar con ella la jornada completa. La
licenciada Ricardi estaba sorprendida por lo rápido que se adaptaba y
aprendía. No se le permitía participar en el tratamiento de Nachito, pero me la
encontré espiándolo mientras la Petrillo y Julieta trabajaban con él. Lo
contemplaba con una adoración conmovedora. Almorzamos juntas el martes y

Página 267

el viernes en el comedor de la fundación y me conmovieron los análisis y los
comentarios certeros que hizo acerca del hermano.
—En la clase de musicoterapia —observó— es cuando lo veo más feliz.
—Bravo —la alenté— tenés olfato para esto. Efectivamente, estamos
descubriendo el costado musical de Nachito. Al principio pensamos que la
pintura sería su fuerte, pero ahora nos damos cuenta del efecto que la música
tiene en él. Estamos planeando empezar con algún instrumento, el año que
viene, tras unos meses de tratamiento.
—¿Papá lo sabe? —se interesó, y yo luché por ocultar la turbación que me
invadía a la sola mención del nombre prohibido de mi vida.
—Sí, lo sabe.
A la dulzura de Justa se oponía la personalidad desenvuelta y contestataria
de Ema, que estaba trabajando duro para llevar adelante la primera puesta en
estrena de la Fundación Indiana, que tendría lugar en diciembre. Se hallaban
en la fase de la selección de los actores. El mismo lunes Ema se apareció en el
escritorio de Marita y le preguntó si podía verme. Nos reunimos media hora
más tarde en la cocina del primer piso, donde tomamos un café y charlamos
del del proyecto.
—Cósima, en realidad pedí hablar con vos para invitarte este jueves a la
primera obra de teatro seria en la que voy a actuar.
—¡Oh! —me sorprendí, sobre todo por el cambio que se había operado en
ella, que de segura se convirtió en ansiosa.
Un profesor de la facu, que es el director de la obra, me invitó a participar
y acepté, aunque medio de caradura.
—Si el profesor te invitó es porque juzga que vas a interpretar muy bien el
papel.
—En realidad, una de las protagonistas se rompió una pierna y yo la voy a
reemplazar. Todos son actores muy buenos y más veteranos que yo.
—¿Cómo te han recibido los del elenco?
—Bien. Pudimos ensayar pocas veces y eso me tiene nerviosa.
Le apreté la mano y le sonreí.
—Sé que vas a brillar. Es imposible que no lo hagas. Sos pura luz,
Ema.
Se quedó mirándome.
—Ahora entiendo por qué papá está tan cambiado. Vos sos pura luz,
Cósima.
Era una obra de Chéjov, Las tres hermanas. Ema interpretaba a la más
joven, Irina. El jueves a las veinte horas estuve en la puerta del Ricardo Rojas,
Página 268

en la avenida Corrientes. Lanz me había comentado que haría lo posible para
concurrir, pese a que tenía un cóctel en la embajada chilena. La obra comenzó
y Lanz no había llegado. Vi a Justa con Mauricio, pero ellos no me vieron a
mí. Al final de los dos primeros actos hubo un intermedio y casi todos los
espectadores abandonamos la sala.
Me emocionaban la maestría de la puesta en escena y lo bien que actuaba
Ema. Deseé que Lanz la viera. Por mucho que lo busqué entre el público que
invadía los pasillos y el bar no lo encontré. Regresé a la sala y tampoco lo
avisté entre los pocos que ocupaban las butacas. Consulté el celular; no tenía
ningún mensaje. Al rato entraron Justa y Mauricio. No me vieron porque,
mientras avanzaban hacia las primeras filas, hablaban animadamente con una
mujer alta y rubia que se acercaba a los cincuenta y con dos hombres, ambos
muy elegantes y con cabello abundante y encanecido; a uno le calculé unos
sesenta; al otro alrededor de ochenta. Pensé en interceptarlos, pero me
acobardé.
El corazón me dio un salto al descubrir a Lanz, que ingresaba con la
marea de público y se detenía para echar un vistazo. Me buscaba. Nuestros
ojos se encontraron y su sonrisa me golpeó el pecho, tanto efecto tenía sobre
mí. Santo cielo, que amor tan desmesurado. Abandoné la butaca y caminé
hacia la parte posterior del teatro, donde había asientos libres que nos
permitirían estar juntos. Gracias a una tintorería rápida llevaba el vestido
negro estrenado el viernes y que tanto le había gustado; hasta tenía el mismo
collar, pues lo había vuelto loco de excitación verme completamente desnuda
y con ese collar ajustado al cuello.
Nos dimos un beso casto en la mejilla. Significaba un gran avance
sentarnos uno junto al otro, pero nos habría resultado imposible hacerlo
separados.
—Recién pude escapar del cóctel —se justificó—. El embajador no me
soltaba.
—Tu hija ha estado brillante hasta ahora. Yo no soy una experta pero su
actuación es muy natural, como si no le costase para nada hacerlo.
—Voy a comprar un teatro para asegurarme de que nunca le falte el
trabajo —lo oí mascullar y le apreté disimuladamente la mano, enternecida
por su preocupación.
Las luces se extinguieron antes del comienzo del tercer acto y Larz me
acunó la cara y me devoró los labios.
—Dios —susurró con impaciencia—, cuánto necesitaba hacer esto.
—Te extrañé tanto esta semana —susurré.
Página 269

—¿Por qué te pusiste este vestidito, amor? Estoy duro como una piedra.
Nos separamos al sonido de la voz de Ema, que hacía su aparición en el
escenario. Desde ese instante, y hasta que terminó la obra, Lanz no apartó la
mirada de su hija; estaba en trance y, cada tanto, cuando Ema decía sus líneas,
estiraba sus labios en una sonrisa inconsciente. Yo, más que admirar a los
actores, lo admiraba a él. Lo amaba en ese rol de padre devoto y orgulloso. La
obra terminó y Lanz se puso de pié y rompió en aplausos y en bravos y en
vivas y en silbidos, lo que impulsó al resto de los espectadores a imitarlo.
Ema sonreía desde el escenario. Justa y Mauricio se dieron vuelta, atraídos
por el escándalo y lo observaron entre risas, lo mismo que la mujer y los dos
hombres.
Salimos de la sala entre los primeros y nos quedamos en el hall esperando
a los demás, Justa y Mauricio nos vieron y agitaron las manos. La mujer y los
dos hombres, que los seguían a pocos pasos, miraron en nuestra dirección.
Lanz los saludó como si los conociese y el grupo de cinco se encaminó hacia
nosotros.
—¿Quiénes son? —pregunté con disimulo.
—Mi ex Laura, su marido y mi viejo.
Tas un nuevo vistazo reconocí al padre de Lanz. Lo recordaba de un día
triste en que habíamos ido a la mansión de la calle Melián con mi madrina y
Garlitos a darles el pésame por la muerte de Nora. Se mantenía en esplendida
forma.
—¡Papi! —Justa le saltó al cuello y lo besó ruidosamente en la mejilla—.
Sos el mejor aplaudidor del mundo.
Se saludaron con Laura, con el esposo y con el padre, tras lo cual Lanz me
presentó como la licenciada Facchinetti, psicóloga de Nachito.
—Así que usted es la jefa de mis dos hijas —comentó Laura y me resultó,
además de hermosa, de una manera afable, muy cordial. Me miraba con
interés.
—Es un placer contar con ellas en el equipo —aseguré—. Las dos están
haciendo un trabajo magnífico.
Justa sonrió y se volvió para mirar a la madre, que la contempló con
dulzura.
—Y he podido comprobar con mis propios ojos —intervino el viejo Lanz
— que usted está haciendo un trabajo increíble con mi nieto. Estuve con él el
domingo y lo escuché hablar por primera vez. Me dijo: “Hola, abuelo”. ¡Qué
emoción sentí!

Página 270

—Nachito nos tiene a todos muy sorprendidos. Sus avances son
extraordinarios.
—Usted y yo tenemos un amigo en común, licenciada —declaró el esposo
de Laura, Francisco Larsson.
Sabía a quién se refería, a Marcelo Ibáñez. Francisco Larsson, uno de los
mejores neurocirujanos del país, era muy amigo de Marcelo; él lo mencionaba
a menudo. Habían estudiado juntos la carrera de Medicina y en la actualidad
trabajaban los dos en Fleni. No lo había conocido durante mi corta relación
con Ibáñez porque Larsson vivía en Estocolmo en aquella época.
—Me refiero a Marcelo Ibáñez —añadió enseguida y yo habría preferido
que esa conversación no tuviese lugar.
A la mención del nombre, Lanz se puso nervioso. Yo, que lo tenía a mi
lado, no quise hacer un movimiento deliberado para mirarlo, pero era como si
lo estuviese viendo.
—Marcelo habla mucho de usted, licenciada. La admira. Admira su
trabajo en la fundación. ¿Cómo era el nombre? Muy original, recuerdo.
—Fundación Indiana —intervino Lanz con acento duro.
Es increíble que la Cósima de quien Marcelo siempre nos habla sea ahora
la jefa de mis hijas —expresó Laura y se volvió hacia mí, sólo que su
atención se congeló en Lanz.
Debió de captar la energía negra que lo envolvía porque frunció el
entrecejo y se lo quedó mirando.
—No sé si le comentó Marcelo —siguió adelante Larsson, inconsciente
del malestar que generaba—, pero el sábado festejo mis sesera años y daré
una fiesta en el Tattersall. ¿Ya la invitó? Me dijo que lo hará.
—Me llamó el martes, pero le expliqué que no podía.
¡Qué lástima! Marcelo estaba tan esperanzado de ir con usted. Y por qué
no salimos a cenar un día de estos los cuatro? A Laura y mí nos encantaría
que nos hablase de lo que hacen en su fundación.
Lanz se removía y carraspeaba. Justa lo observaba con expresión
divertida. Laura no apartaba la vista de su ex, cada vez más extrañada El viejo
Lanz, en cambio, me contemplaba a mí. ¿Sabría de lo nuestro y estaría
evaluándome?
—Le expliqué a Marcelo que no podría salir con él. Estoy en pareja —
aclaré al fin para zanjar la cuestión de una vez.
—¡Oh! —se sorprendió Larsson—. Lo lamento por Marcelo —masculló.
Laura, ante mi declaración, relajó el semblante en el gesto de quien
resuelve un acertijo.
Página 271

—¿Qué hace esta mujer aquí, Nacho?
Me sobresalté y, al darme vuelta, me encontré con Vivian y una mujer
mayor a la que reconocí enseguida: la madre de Lanz.
—Vivian —intervino Lanz y se colocó entre ella y yo—, la pregunta es:
¿que haces vos acá? Te voy a pedir…
—¡Qué hace esta mujer acá! —repitió con agresividad creciente.
Como si se hubiese tratado de una perfecta coreografía, Ema, ya cambiada
y desmaquillada, se presentó en ese instante, entrelazó su brazo con el mío y
manifestó:
—Cósima es mi invitada, Vivian.
—¿Por qué lo hiciste? —se encolerizó la mujer—. Vos sabes cómo están
las cosas porque tu abuela te lo dijo.
—Basta, Vivian —intervino Lanz.
—¡No abras la boca, Ignacio!
—A vos no te invité —le lanzó la díscola Ema—. ¿Qué haces vos aquí?
—Vino conmigo, Ema —intervino la madre de Lanz—. No seas
irrespetuosa con la mujer de tu padre.
—Ex mujer, abuela. Por si no lo sabes, papá presentó la demanda de
divorcio el martes.
—Yo tengo que irme —balbuceé, incómoda y contrariada a más no poder.
—Antes de que te vayas —propuso Ema—, quiero presentarte a mi
profesor, el director de la obra —aclaró y me fue arrastrando hacia la zona de
los camerinos.
Justa y Mauricio nos siguieron. Lanz intentó venir con nosotros, pero
Vivian lo detuvo.
—Gracias por salvarme —dije una vez fuera del alcance de los oídos—,
pero va a ser mejor que me vaya.
—Mi profe quiere conocerte. Le conté del proyecto de teatro con Niños
autistas y me dijo que le gustaría hablar con vos.
—¿Podría tomar un vaso con agua? —pedí, porque el disgusto me había
dejado la boca pastosa y seca y sentía un temblor en el cuerpo.
Estás muy pálida —comentó Justa—. Más pálida de lo normal —aclaró.
—Sentémonos en el bar —propuso Mauricio.
Nos ubicamos en una mesa desde la cual apreciaba la escena que se
desarrollaba unos veinte metros más allá. El viejo Lanz y su ex discutían.
Vivian increpaba a su esposo; sacudía las manos y lo miraba con odio. Laura
y el doctor Larsson se habían alejado; no sabían que hacer.Terminaron por
interesarse en unos cuadros expuestos en la galería.
Página 272

Lanz cortó la charla con Vivian y se dirigió como un perro de caza hacia
nuestra mesa. Por un momento me olvidé de todo al verlo avanzar con su
porte de príncipe nórdico. Daba largas zancadas y devoraba los metros y a su
paso iba dejando bocas abiertas y ojos como platos. Algunas lo fotografiaban,
tal vez creían que era un modelo o lo habían reconocido de las revistas.
Apoyó una mano en la mesa y en el respaldo de mi silla para inclinarse y
hablarme al oído.
—Amor, estás muy pálida. ¿Te sentís bien?
Si, no te preocupes. Ya me siento mejor. —Me incorporé en el asiento,
alerta al descubrir que Vivian se aproximaba con la traza de una loca—. Ahí
viene —alcancé a murmurar.

Ignacio
El cóctel en la embajada chilena se dilataba y yo solo buscaba la manera de
escapar para encontrarme con Cósima en el teatro. No la veía desde el
domingo por la noche.
Arturo Cimmi y yo habíamos pasado las últimas dos horas haciendo
sociales; ya estaba cansándome de sonreír y hablar de negocios, política y
economía. Para colmo, me había cruzado con Fernando Riera, que se mostró
tan amable como falso. Me sorprendí al ver que su sobrina Daniela Dieter lo
acompañaba. Estaba despampanante, como siempre, y atraía las miradas.
—¿Qué haces aquí? —pregunté mientras nos besábamos en la mejilla.
—Ahora trabajo con tío Fernando —explicó, y yo no oculté mi asombro
—. El año que viene cumplo cuarenta. En algún momento tenía que sentar
cabeza —alegó.
—¿Qué trabajo estás haciendo? —me interesé.
—Estoy en el sector de desarrollos internacionales, lo mismo que Arturo
en tu constructora. Por cierto —comentó—, me lo topé el otro día saliendo de
la oficina de tío Fernando. ¿Eso significa que nuestras empresas trabajarán
juntas? —me interrogó con tono sugerente y me pasó la mano por la solapa
del traje.
—Nunca se sabe —atiné a contestar, perplejo al enterarme de que mi
hombre de confianza se encontrase con Riera a mis espaldas. “Debe haber una
explicación”, me dije. Lo hablaría más tarde con Cimmi, si conseguía
despegarlo de ese grupo de empresarios chilenos, o bien al día siguiente.

Página 273

Charlamos un rato con Daniela de nuestras vidas y, como sucedía cuando
nos encontrábamos, alguno de los dos terminaba haciendo un avance para
coger. En esta ocasión fue ella y yo decliné galantemente al decirle que tenía
otro compromiso.
—¿Con la psicóloga de tu hijo?
Me dejó mudo mientras intentaba adivinar de qué manera una persona
alejada de mi círculo íntimo se había enterado. Por cierto, no era Vivian quien
se lo había contado; la detestaba; le tenía unos celos incontrolables.
—No sé de qué estás hablando —mentí.
—Ah —se decepcionó—, deben haberme pasado mal la información.
—¿Quién te dijo que yo estoy con la psicóloga de mi hijo?
—Se dice el pecado, no el pecador —respondió haciéndose la graciosa.
Consulté mi reloj y Daniela me tomó de la muñeca para estudiarlo.
—¡Qué belleza! El Parmigiani Tonda. Le pedí a tío Fernando el
Metropolitaine Selene para mi cumpleaños. Espero que me dé el gusto.
Retiré la muñeca con un movimiento suave pero decidido mientras me
preguntaba qué había visto en esa mujer para cogérmela tantas veces. Me
sonrió, ajena a las transformaciones sufridas en los últimos meses, que me
habían posicionado en las antípodas de su realidad. Alzó las pestañas postizas
y declaró:
—Ignacio Lanz Reuter, siempre un hombre de clase.
Me excusé con Daniela, quien me advirtió que me llamaría para
encontrarnos. Me limité a sonreír. Caminé hacia Cimmi, que seguía
enfrascado en la conversación con los chilenos. Si me acercaba a saludar, no
me soltarían. No podía retirarme sin despedirme del embajador, lo cual hice a
un alto precio porque me retuvo casi media hora, al cabo de la cual terminé
por evadirme fuera del salón, donde Leopoldo me esperaba. Llegué al teatro
durante el intervalo. Avisté a mi ex Laura, a su esposo, a mi padre, a Justa y a
Mauricio; tomaban un café en el bar. Pasé de largo; los saludaría después.
Ahora me guiaba un solo objetivo: encontrara a Cósima. Como no la vi en el
hall, entré en la sala cuando la gran marea de público regresaba para ocupar
los asientos.
La vi enseguida. Estaba atenta al ingreso, atenta a mi llegada. Capté su
intención, la de desplazarse hacia las últimas filas donde había asientos
vacíos, e hice otro tanto. Se había puesto el vestidito negro del viernes,
incluso llevaba el collar ajustado al cuello y a mí me cegó la imagen de sus
tetas rebotando mientras cabalgaba sobre mi erección. Llegué duro al

Página 274

encuentro y me costó mucho limitarme a un beso en la mejilla. Apenas se
apagaron las luces le sujeté la cara y le comí la boca.
Admito que la obra de teatro me atrapó; la actuación de mi hija me dejó
boquiabierto. Sentí orgullo al tiempo que vergüenza por haberla combatido
tanto cuando me confesó sus ganas de estudiar Arte Dramático, incluso había
amenazado con cortarle la mensualidad; qué imbécil.
Por fortuna Laura la había protegido y Ema se había salido con la suya.
Ahora me sentía tan feliz al verla tan contenta y plena, sobre el escenario.
El público ovacionó de pié y los actores hacían reverencias. Salimos al
hall, donde aguardaríamos a que Ema se nos reuniera.
Había invitado a cenar a todos para festejar el triunfo de mi hija en su
debut. Quería a Cósima sentada a mi lado, quería pavonearme con ella.
Un comentario de Francisco Larsson comenzó a agriarme el humor.
Recordó que era muy amigo del pajero de Marcelo Ibáñez, quien había
llamado a Cósima, esa semana, para invitarla a la fiesta de cumpleaños de
Larsson. ¿Por qué no me había contado acerca de Ibáñez y su invitación?
Habíamos intercambiado mensajes y llamadas varias veces durante esos días
de separación; ella nunca lo había mencionado. Al menos me tranquilicé
cuando frenó al insistente Larsson, que evidentemente la jugaba de celestino,
y le aclaró que estaba en pareja.
La cosa se complicó cuando Vivian y mi vieja se aparecieron de la nada.
Mi ex me increpó por la presencia de Cósima y todo se precipitó hacia un
final desastroso.
Ema se llevó a Cósima al bar, mientras Vivian y yo discutíamos, haciendo
un espectáculo frente a Laura, su esposo y tanta gente que comenzaba a mirar
en nuestra dirección. Mis padres también peleaban un par de metros más allá
y agregaban picante a la escena, de por sí lamentable.
—¿A vos te parece que hablo por hablar, Ignacio? —inquirió
Vivian —¿Vos te crees que voy a permitir que me humilles trayéndola
aquí, a un lugar público? ¿Te pensás que no voy a hacer nada?
—Vivian, hacé lo que quieras —la corté y traté de evadirme hacia el bar,
pero me detuvo por el brazo,
—Me dejás aquí, hablando sola para ir con esa gorda y la destruyo,
Ignacio.
—Vivian —intenté con un acento amigable—, vos una mujer sensata, de
mundo. ¿Por qué estás haciendo esto tan difícil, ¿Por qué no aceptas…?
—¡No vas a dejarme por esa gorda, Ignacio! —me interrumpió. —No, no
y no.
Página 275

Di media vuelta y me alejé dando largos pasos para llegar a Cósima. A
medida que me aproximaba me daba cuenta que estaba blanca como el papel.
El intercambio con Vivian la había trastornado. Me incliné para hablarle, muy
preocupado, y ella alzó sus hermosos ojos oscuros y me sonrió para decirme
que se sentía mejor. Hasta que el gesto se le vio a crispar. Atinó a advertirme
que Vivian se aproximaba. Me incorporé y extendí una mano para detenerla.
—¡Te voy a matar, destructora de hogares! —vociferó y se lanzó sobre la
mesa como una desquiciada para aterrizar sobre Cósima, que cayó hacia atrás
en la silla.
No lo vi venir. No la creí capaz. Nunca olvidaré el ruido seco de la cabeza
de Cósima, al golpear contra el piso de cerámica; me cortó la respiración.
Vivian la sujetaba por el cabello y la sacudía mientras seguía llamándola
“destructora de hogares”, con un acento distorsionado, que no le reconocí.
Mauricio me ayudó a sacársela de encima y la retuvo. Vivian se
contorsionaba y gritaba. Vi, con horror, que en sus puños había mechones del
pelo de Cósima. La recogí del suelo y advertí que le salía sangre de la nariz.
Justa le colocó un pañuelo para restañar la hemorragia y Cósima lo sostuvo
con una mano, en tanto se aferraba a mi cuello. Lloraba quedamente, sin
fuerza, un sonido amortiguado que me destrozaba.
Leopoldo avanzaba junto a mí y me guiaba fuera, abriéndome paso entre
la gente que sacaba fotos y filmaba.
—Andá y decile a mi viejo —le indiqué a mi guardaespaldas— que saque
a Vivian de aquí pero que no la lleve a casa. Que la retenga en la de él. Que
no la deje ir a mi casa —recalqué.
—Entendido, señor
Habíamos dejado la camioneta en una playa de estacionamiento justo
frente al Ricardo Rojas. Como no tenía paciencia para caminar hasta la
esquina, me lancé a cruzar la avenida Corrientes a mitad de cuadra, luego que
el tráfico mermase gracias al semáforo en la esquina con Junín. La gente me
observaba cargar a una mujer ensangrentada y a mí nada me importaba, sólo
meterla dentro de la camioneta y llevarla al Mater Dei. Quería que le hicieran
una tomografía computada de la cabeza. El sonido de su cráneo al dar contra
el suelo se me repetía como un ruido macabro en los oídos.
La acomodé en el asiento del acompañante, le ajusté el cinturón y tiré el
asiento para atrás, los ciento ochenta grados. Me incliné y le besé la frente.
Cósima retiró el pañuelo de la nariz y me susurró:
—Estoy bien, no te preocupes —lo cual me causó una emoción que me
agarrotó la garganta.
Página 276

La bese en los labios con restos de sangre. Corrí para ocupar el lugar del
piloto, encendí el motor en el instante en que Leopoldo se trepaba en la parte
trasera.
—Ya pagué la cuenta, señor —me informó—. Podemos irnos.
—¿Quiere que maneje?
—No —respondí, tajante; en ese momento no le habría delegado el
Volante a nadie.
Llegamos al Mater Dei en tiempo récord, mudos los tres en el habitáculo.
Bajé de la camioneta sin apagarla y, mientras ayudaba a Cósima, Leopoldo se
ubicaba en el asiento del conductor.
—Puedo caminar, Ignacio.
La sostuve por la cintura y ella se apoyó en mi cuerpo Más allá de la
declaración de que se sostenía en pie, la sentía floja y temblorosa Por fortuna
la hemorragia nasal se había detenido. La médica de la guarda quiso revisarla
en privado, de seguro para preguntarle si yo la había fajado. Cuando salió del
consultorio, Cósima tenía mejor semblante.
—¿Le van a hacer una tomografía? —inquirí y la médica me contestó que
no era necesario—. Si usted hubiese oído el ruido que hizo su cabeza al
golpear el suelo no dudaría en hacerle una tomografía —señalé de mal modo
—. Si es un problema de dinero, la pago y listo. Olvídese de la obra social.
—Señor —me habló la médica, una pendeja que no tendría ni treinta años
—, no se trata del costo del estudio. La señora ha respondido a los estímulos y
sus constantes vitales son normales. Es insensato someterla a una radiación
cuando lo más probable es que no tenga nada.
—¿Y la hemorragia nasal?
—La señora me ha explicado que las sufre ocasionalmente desde chica.
Es normal que, con el impacto, un vaso se haya roto.
—¿Entonces? —pregunté, impaciente—. ¿La va a dejar ir así como así?
—Ignacio —intervino Cósima y me apoyó una mano en el brazo; me
volví para mirarla—. Estoy bien. Me siento bien. La doctora me ha dicho que
esté atenta a los mareos.
—Así es —confirmó la médica—, si llegase a marearse o a sentir náuseas
tiene que volver enseguida para que profundicemos los estudios.
Me la habría comido cruda a la pendeja, y estoy seguro de que hubiera
terminado haciendo lo que yo quería, si no hubiese sido porque a mí tampoco
me gustaba la idea de que irradiasen a Cósima al vicio, sin mencionar que
quería llevarla a su casa y meterla en la cama; se la veía extenuada.

Página 277

Leopoldo nos esperaba en la calle con la camioneta en marcha. La
acomodamos en la parte trasera. Recogí a Cósima entre mis brazos. Nos
miramos en la penumbra del habitáculo, ocasionalmente iluminado por las
luces de la ciudad.
—Perdón —susurré, muy afectado—. Jamás imaginé que reaccionaría de
ese modo.
—No es tu culpa. No debería haber ido al teatro. Fue una imprudencia.
Estás en la instancia más delicada del divorcio, sin mencionar que Vivían te
amenazó. Fue una insensatez de mi parte —insistió.
La besé suavemente en los labios.
—Vos nunca hacés nada insensato, amor mío —afirme con pasión —todo
lo que hacés es perfecto —añadí y sonreí al oírla reír por lo bajo. ¿Qué te
causa gracia?
—Tu vehemencia y tu opinión tan sesgada de mí.
—Mi opinión acerca de vos es imparcial y exacta —aseguré y ella rió un
poco más—. Te amo tanto —susurré sobre su boca.
—Y yo a vos.
Cósima se dio cuenta de mi intención de pasar la noche con ella cuando,
faltando poco para llegar a su casa, le indiqué a Leopoldo que viniera a
buscarme a las siete de la mañana y que me trajese una muda de camisa y
corbata; las que llevaba estaban manchadas con sanare.
—No quiero que Montse y Nachito estén solos con ella, Ignacio —
interpuso con determinación—. Vivian estaba muy alterada y temo que…
La acallé con un beso.
Le pedí a mi viejo que la retuviese en su casa y que no la dejase ir a la
mía. Quiero que te quedes tranquila.
—¿Cómo hará para retenerla, Ignacio? Vivian no es una nena.
—Mi viejo puede ser muy disuasorio. No te preocupes por eso, Cósima —
dije y cambié el tono de voz—, no podría dejarte sola esta noche. No me lo
pidas. No pegaría ojo pensando que podrías estar sufriendo mareos o náuseas.
Te lo suplico, amor, no me eches.
Asintió poco convencida y supe que le temía a Vivian. Yo también la
había notado más alterada de lo usual, incluso en ese momento llegué a
barajar la idea de que estuviese colocada. Sabía que había consumido cocaína
ocasionalmente durante sus años como modelo, en especial los días previos a
un desfile porque le quitaba el hambre.
Ya en la paz del departamento de Cósima nos dimos un baño juntos. No
se trataba de la decisión más juiciosa si mi intención era dejarla tranquila,
Página 278

sólo que temía que se marease y se cayese en la ducha; por eso me sometí a la
tortura. Salimos pocos minutos después. Cósima me prestó una bata de toalla
que me iba chica y unas medias enormes de lana para no andar descalzo.
En tanto esperábamos que se cocinase una pizza congelada llamé a mi
viejo.
—Vivian está con tu madre en Melián.
—¡Viejo! —me enojé—. Mamá la va a llevar directo a casa. Hace lo que
Vivian le pide. Y no quiero que se quede sola con los chicos.
—No te preocupes. Tu madre se dio cuenta de que estaba muy alterada y
por primera vez en la vida acordó conmigo en que era mejor que pasase la
noche con ella. Yo mismo las llevé a Melián y vi cuando tu madre la obligaba
a tomar un somnífero que la noqueó en cinco minutos. ¿Sabes si Vivian se
droga? —preguntó.
—No. Bah, no lo sé. Yo también la noté demasiado alterada.
Con esos ojos verde claro que tiene es muy fácil notar cuando sus pupilas
están dilatadas y te aseguro que estaban completamente dilatadas pese a la luz
que había. Asumo que vos no pasas la noche en tu casa —disparó de nuevo
sin previo aviso—. ¿Estás con la licenciada Facchinetti?
—Mañana hablamos en la empresa —lo corté y nos despedimos.
Hice dos llamadas antes de regresar a la cocina. Saqué la pizza del horno
con un guante de silicona y serví las porciones haciendo malabares. Cósima,
sentada a la mesa con los pies elevados en una silla, se reía de mi torpeza y de
mis fachas. Amaba su risa y lo hermosa que se ponía cuando sonreía. Esa
simple escena me colmaba de una felicidad de la cual, sabía, ya no podría
prescindir. Movido por un temor irracional me puse de rodillas junto a ella y
descansé el rostro en su regazo.
—Que esto no cambie nada entre nosotros —le rogué.
Entrelazó los dedos en mi pelo y no pronunció palabra. Alcé la vista,
alarmado.
—Nada va a cambiar el amor que te tengo, Ignacio —respondió al fin, tal
vez en un acto compasivo al descubrir la angustia en mi cara—. Pero tengo
miedo —me confió—. Le tengo miedo, Ignacio. ¿Alguna vez nos dejará en
paz?
—¿Serías capaz de dejarme si Vivian se convirtiese en un problema
mayor?
Nos miramos fijamente y vi cómo se le llenaban los ojos de lágrimas y le
temblaba el mentón.

Página 279

—No podría —susurró en un hilo de voz—. Jamás podría, aunque dejarte
fuese por tu bien.
—Esa opción nunca será por mi bien, Cósima. ¡Nunca! —me ofusqué—.
No vuelvas a tomarla en consideración. —Me puse de pie—. Ya hemos
pasado por esto —le recordé con enojo. La aferré por las sienes y apoyé mi
frente en la de ella—. No vuelvas a pensar en eso —dije en voz baja, también
muy emocionado—. Vamos a superar esto, amor. Te lo prometo. Yo me voy a
ocupar, pero no vuelvas a pensar en dejarme.
—Nunca, nunca —repetía tratando de someter el llanto.
Su tristeza me destrozaba. La obligué a comer una porción de pizza a
pesar de que estaba inapetente. Yo me comí el resto; tanto puterío me había
abierto el apetito. Nos preparamos para ir a la cama. Me metí desnudo bajo
las sábanas y la atraje hacia mí. Se durmió enseguida. Yo me despertaba con
un sobresalto a cada hora y lo primero que hacía era poner el dedo bajo la
nariz de Cósima para comprobar que respirase. Dormía tan apacible y
silenciosamente que me daba miedo. Mi experiencia como rugbista me había
enseñado que los golpes en la cabeza eran traicioneros y, así como en las
primeras horas, el cuadro lucía normal, de pronto la persona perdía el
conocimiento y moría a causa de un coágulo.
Nos despertamos a las seis con el sonido del despertador. Cósima se estiró
contra mi cuerpo y enseguida gimió al sentir mi erección en la base de su
espalda. Hicimos el amor y me dije que ese momento con mi mujer me
dotaría de la fuerza para afrontar un viernes que se presentaba como un
desafío, con Vivian en el número uno de la lista de prioridades a atacar.
Leopoldo me trajo la camisa y la corbata. Cósima me ayudó a abrocharme
los puños con nuestros gemelos, como los llamaba.
—No he usado otros desde que me los regalaste —dije y le besé en la
mejilla mientras ella me hacía el nudo de la corbata exactamente como a mí
me gustaba. Sentí una punzada de celos al imaginarla mientras se la anudaba
a Horacio, porque acababa de contarme que su esposo le había enseñado.
Existió un momento de tensión cuando le informé que Leopoldo la
llevaría a la fundación y que se quedaría con ella.
—¿Quién te va a proteger a vos, Ignacio? A mí sólo Vivian quiere
agredirme y, para evitarlo, basta mantenerme lejos de ella. Pero vos sos una
personalidad pública. Por algo tenés un guardaespaldas.
—Amor —le tomé el rostro entre las manos y la obligué a mirarme—,
anoche llamé a la agencia para que me asignasen uno nuevo. Me está
esperando abajo, con Leopoldo.
Página 280

—Vos confiás en Leopoldo —señaló con razón—. No va a ser lo mismo
uno nuevo.
—Porque confío en él quiero que se ocupe de una de las personas más
preciadas para mí. Mi mujer. El amor de mi vida.
Rió muy a su pesar y se puso en puntas de pie para besarme. Bajamos
juntos y, durante el breve trayecto, la llené de recomendaciones. Que hiciese
todo lo que Leopoldo le indicara; que ordenase a la guardia de la Fundación
Indiana que no le permitieran el acceso al predio a mi ex; que advirtiese a
Marita, Carlitos y Lucho cómo estaban las cosas para que se mantuvieran
alertas; que no atendiese a Vivian por teléfono.
Leopoldo y el nuevo, Niño Rossi, a quien ya conocía de algunos servicios
que me había prestado, nos aguardaban en la vereda, cada uno apoyado sobre
un vehículo distinto, con los brazos cruzados sobre el pecho. Se acercaron con
actitud solícita, aunque prudente. Cósima se sorprendió cuando le informé
que Leopoldo la conduciría a donde quisiese en mi camioneta. No le expliqué
que se la cedía porque era el único vehículo blindado de mi flota y no lo hice
porque habría tenido que confesarle otra mala noticia: dado que el padre de
Vivian era un coleccionista de armas de fuego, temía que mi ex se hiciese de
una pistola para atacarla. Le mentí, se trató de una mentira piadosa para
salvarla de una angustia mayor, y le dije que Leopoldo estaba muy
acostumbrado a ese vehículo.
—¿Y vos? ¿En qué vas a moverte? —se preocupó—. ¿Querés mi auto?
No es muy bueno, lo sé, pero…
—Niño y yo usaremos el Mercedes —la interrumpí y se lo señalé—
Leopoldo —me dirigía a mi fiel empleado—, si la licenciada Facchinetti se
siente mareada o con náuseas la llevás de inmediato al Mater Dei y me
llamas. ¿Entendido?
—Perfectamente, señor.
Los guardaespaldas se alejaron para brindarnos privacidad. Nos dimos un
beso que me costó cortar. Separarme de ella en esas circunstancias estaba
resultándome casi imposible.
—Tené el celular siempre con vos —le pedí.
—Lo voy a tener siempre conmigo —prometió—. Que tengas un buen
día, amor mío —me despidió con una sonrisa, y esa frase simple, que a un
tiempo encerraba tanto significado, me dio el ímpetu para empezar la jornada.
Fui primero a mi casa. Por fortuna Vivian todavía no había llegado. Hugo
ya había salido con Montse para el colegio y Sara aprestaba a Nachito y a

Página 281

Pepe para concurrir a la Fundación Indiana apenas el chofer estuviese de
regreso.
—Yo los llevo —le informé a la niñera; no quería correr el riesgo de que
Vivian llegase antes que Hugo y le impidiera ir con mi hijo a la sesión con la
Petrillo.
No tenía duda que sería lo primero que haría cuando se despertase
después del hipnótico que le había dado mi madre: prohibirle a Sara llevar a
Nachito a lo de Cósima, y le importaría una mierda si con su decisión
arruinaba la única posibilidad de mi hijo de conducir una vida plena.
—Subí al Mercedes y espérame ahí.
—Sí, señor.
Corrí al dormitorio que había compartido con Vivian y me lancé a buscar
cocaína o algún otro tipo de droga. No sabía con cuánto tiempo contaba antes
de que mi ex apareciera. Entré en el vestidor y obsérvelos estantes y los
cajones mientras reflexionaba dónde la habría escondido yo. Me asustó el
sonido de un timbre. No era el de mi celular; tampoco era el tono del de
Vivian, a menos que lo hubiese cambiado. Recordé que le había visto con su
celular en el teatro, por lo que debía de tratarse de otro aparato. ¿Otro
aparato? ¿De quien? ¿Alguna de las empleadas lo habría olvidado mientras
limpiaba? El timbre se cortó para reiniciar nuevamente. Abrí varios cajones
basta que en el último descubrí que una prenda de lana se iluminaba con el
brillo de una pantalla. La levanté y ahí estaba. Un Samsung. Ni Vivian ni yo
usábamos esa marca sino iPhone. No tenía clave para desbloquear Ja pantalla
por lo que accedí fácilmente. Tampoco tenía aplicaciones, ni siquiera
WhatsApp. No había mensajes; sólo llamadas. El número era siempre el
mismo. Lo memoricé. Aunque estuve tentado de llamarlo, la prudencia se
impuso. No quería alertar al propietario de que estaba al tanto de la existencia
de ese teléfono. En un acto medio paranoico limpié mis huellas digitales y lo
deposité en el mismo lugar donde lo había encontrado; lo cubrí con la prenda
y cerré el cajón.
Llamé al investigador privado. Lo primero que me dijo fue que el día
anterior había asistido a la escena en el teatro y que lamentaba decirme que
mucha gente la había filmado y fotografiado. Dejé caer los párpados y solté
un suspiro; sabía qué me diría a continuación, que las imágenes terminarían
en las redes y que se armaría un tremendo despelote. Me asustaban las
consecuencias para Cósima, una profesional respetada, que jamás se había
visto envuelta en escándalos de este tipo.

Página 282

—Ricardo —lo interrumpí—, acabo de encontrar escondido entre las
cosas de mi esposa un teléfono celular que no le conocía. —El silencio en el
otro extremo de la línea me dio la pauta de que se trataba de un
descubrimiento importante—. No tiene aplicaciones y sólo recibe y hace
llamadas a un número. ¿Tenés para anotar? Me aseguró que sí; se lo dicté.
—Cero cero cinco nueve ocho —releyó el investigador cuando terminó de
escribirlo—. El código de Uruguay.
—Así es —confirmé—. ¿Podes averiguar a quién pertenece?
—No será fácil —admitió—. Podría llamar a algunos viejos amigos de
Entel que aún están metidos en las telefónicas para ver si conocen a alguien
en el país vecino, pero me costará un buen dinero.
El asunto con Vivian estaba saliéndome caro. Pero necesitaba
neutralizarla o convertiría mi vida en un infierno.
—OK —lo habilité—. ¿Algún movimiento sospechoso de mi esposa en
estos días?
—Lo de siempre, ingeniero. Nada sobresaliente salvo que visitó la
constructora en dos ocasiones entre sus idas y venidas de Buenos Aires a La
Plata.
No me sorprendí. En la Gerencia de Administración y Finanzas trabajaba
la contadora Érica Arrieta, una de sus mejores amigas de Cañuelas, a quien
Vivian me había rogado que la emplease en la constructora. Se trataba de una
profesional responsable y muy cumplidora; no tenía quejas por ese lado.
Aunque ahora que lo meditaba, a la luz de las amenazas de Vivian, ¿la Arrieta
estaría suministrándole información contable e impositiva de mi empresa para
perjudicarme? Hice una nota mental para ocuparme de la cuestión.
—¿Algo más? —insistí—. ¿Tal vez, mientras estuvo en La Plata?
Nada fuera de lo usual, en este instante la señora Vivian está saliendo de
la casa de la madre de usted, ingeniero —me alertó.
—¿Sola?
—Su señora madre la está acompañando hasta el taxi que la aguarda en la
puerta.
—Bien —dije y calculé que en unos cuarenta minutos estaría en casa—.
Ricardo, me urge conocer la identidad del propietario del teléfono. Por favor,
ponete con eso.
—Sí, ingeniero.
Sara, Nachito y Pepe me aguardaban en el Mercedes-Benz. Mandé a Sara
a que ocupase el asiento del acompañante y yo me quedé atrás con mi hijo, ya
bien ubicado en la sillita, con Pepe a sus pies. Debió percibir mi energía
Página 283

cargada de bronca, incertidumbre y miedo porque comenzó a sacudir las
manos como gallina clueca y a gimotear. Sara se puso nerviosa en la parte
delantera y yo alcé una mano para indicarle que se volviese y que me dejase
actuar. Pepe ya estaba subido en el asiento e intentaba tranquilizarlo. Yo,
movido por el instinto, lo abracé a riesgo de que el berrinche se acentuara;
solía volverse loco si lo tocábamos en esa instancia. Pero yo no era el mismo
que lo había abrazado antes de Cósima. El sentimiento que ese ser delicado,
perfecto y mío me inspiraba no era igual al que me había inspirado meses
atrás, cuando la vergüenza y la frustración eran lo único que nacía de mi duro
corazón.
Le canturreé al oído mientras Pepe introducía su hocico y nos daba
lengüetazos a los dos. Le canté Love of my Life de Queen, una de mis
canciones favoritas de la adolescencia, que me hizo acordar de la fiesta de
egresados, porque mientras la bailaba con Vanesa había deseado hacerlo con
Cósima. Me quedé callado al terminar las pocas estrofas que recordaba. Seguí
abrazado a mi hijo, incapaz de apartarme de él. Nachito ya no sacudía las
manos y estaba muy tranquilo. Se removió para que me apartase y lo hice
enseguida. Desvió la mirada para no encontrar la mía antes de tocarme la
mejilla con movimientos torpes y decir: —Papá.
El acceso de llanto me atacó sin aviso. Los ojos se me calentaron y la
nariz se me congestionó. Me mordí el labio para atajar un sollozo.
—Papá —dijo Nachito, dijo de nuevo, siempre con su manita sobre mi
cara. —Papá. Pepe —añadió y tocó a su ídolo.
Volví a abrazarlo y a confesarle al oído cuánto lo amaba
Lo besaba y lo abrazaba, hasta que lo sujeté por el rostro y lo obligué a
que me mirara. Tras unos intentos fallidos, fijó sus ojos en los míos.
—Te amo, hijo.
—Papá
—Sí, Nachito, papá te ama.

Página 284

Capítulo XI
DE LOS PAPARAZZIS Y OTROS MALES
Cósima

—¿Todo bien? —me preguntó Marita apenas me vio aparecer en la cima
de las escaleras—. No tenes buena cara.
Primero café con leche —dije mientras me detenía frente a su escritorio y
le daba un beso en la mejilla—. Después te cuento.
Tal como había sugerido Lanz tenía que ponerla sobre aviso, aunque no la
sorprendería; después de todo, ella había intentado frenar a Vivian la mañana
en que se presentó hecha una fiera para amenazarme. Mientras sorbía el café
fui contándole. Marita mascullaba insultos y reprimía las exclamaciones.
—¿No lo habrá hecho a propósito, Cosi? —Fruncí el entrecejo—. Me
refiero a la posibilidad de que haya armado semejante escándalo en un lugar
público para que la gente lo filmase y luego se viralizara.
La posibilidad me sumió en un estado de estupor silencioso y paralizante.
Sonó mi teléfono. Consulté la pantalla. Era Lanz. Marita se evadió sin
necesidad de que se lo ordenara.
—Amor, ¿todo bien? —pregunté. Nachito acaba de decirme papá.
La emoción de Lanz me alcanzó y me surcó como una de sus caricias; me
hizo estremecer.
—Amor, qué noticia tan hermosa —susurré—. Qué feliz me hace. ¿Cómo
sucedió? ¿En qué contexto lo dijo? —me interesé.
Estábamos yendo a la fundación —me explicó con acento más seguro— y
se puso a sacudir las manos y a quejarse porque evidentemente percibió mi
nerviosismo. Entonces lo abracé y le canté al oído y fue calmándose. Sólo el
hecho de que me permitiese abrazarlo en esas circunstancias habría sido un
logro. Imagínate cuando me tocó la cara y, sin mirarme, me llamó papá. Y
después lo tocó a Pepe y dijo: “Papá. Pepe”.
Solté una carcajada de pura dicha y deseé estar ahí con él.
—Este es un avance increíble —comenté—. Con tan pocas semanas de
tratamiento y de dieta ya elabora frases e identifica a las personas a su
Página 285

alrededor. Estoy tan feliz.
—Lo vamos a festejar —propuso—. Apenas pueda organizarlo, nos
vamos a encerrar en la suite y lo vamos a festejar. No sabés las ganas que
tengo de hacértelo ahora, aquí, sobre mi escritorio.
—En el lugar que quieras —contesté.
No bien corté con Lanz me comuniqué con la Petrillo. Estaba en su sesión
con Nachito y Sara ya le había dado la gran noticia. Intercambiamos algunos
pareceres y decidimos pasar a la siguiente etapa visto el avance del paciente.
El resto de la mañana transcurrió en un suspiro. Almorcé con Carlitos en
el bar de la fundación y le referí la experiencia nefasta de la noche anterior en
el teatro. Apareció Ema y se sentó con nosotros para compartir un café. Traté
de restarle importancia a la pelea con Vivian y, en cambio, ensalzarla por su
actuación.
—Deberías haberla visto, Carlitos —la lisonjeé—. Era la reina del
escenario. Destacaba por sobre los demás.
—Te estás contagiando del espíritu exagerado de papá —me reprochó—.
Anoche lo hubiese matado cuando armó semejante escándalo de aplausos y
silbidos.
—Estaba muy orgulloso de vos, Ema. No apartó la mirada del escenario
ni un instante.
—Ah, bueno —concedió la joven Lanz Reuter—, si teniéndote a vos al
lado no dejó de mirarme a mí, eso quiere decir que realmente le gustó la obra.
Carlitos lanzó una carcajada y yo bajé la vista para ocultar el rubor; era de
locos ruborizarme a los cuarenta y seis años, pero así estaban las cosas, patas
arriba.
—Deberías verlo, Carlitos —agregó Ema—. Papá parece un adolescente
desde que se enamoró de Cósima.
—Tu viejo, querida Ema, se enamoró de Cósima cuando era un
adolescente.
—Lo sé admitió la chica—, él mismo nos lo confesó a Justa y a mí.
Tenía sólo trece años. Y ayer, cuando volvimos del teatro, mamá nos dijo
que por fin develó un misterio: por qué papá insistía tanto en ponerle Cósima
a Justa.
—¡No te lo puedo creer! —exclamó Carlitos—. Uy, esto es mucho más
grave de lo que imaginaba.
Tras ese almuerzo placentero, la noticia me golpeó alrededor de las tres de
la tarde. Fueron varias las fuentes, la primera Marita, porque una amiga la
llamó al reconocer el nombre de su jefa. Después apareció Ema a la que le
Página 286

habían avisado unos compañeros del elenco de Las tres hermanas. Le
siguieron Justa, mi madrina, mi madre, no faltó Eladia y tampoco Naty. Todo
el mundo se comunicó para decirme que Lan, Vivian y yo éramos los
protagonistas de los tres programas de chimentos importantes de la televisión
argentina. La profecía de mi secretaria, que la escena en el Ricardo Rojas se
viralizaría, se había quedado corta.
Me mareé, pero supe que no se debía al golpe de la noche anterior sino a
un repentino y brusco descenso de la presión. Sólo teníamos cable en el
televisor de la cafetería de uso exclusivo de los empleados. Contábamos con
otros aparatos, pero los usábamos con fines didácticos. Marita me indicó que
podía ver los programas por Internet, pero me acobardé.
Fingí que no me importaba y le indiqué que hiciese pasar al próximo
paciente, tras tomarme unos minutos para estabilizarme, porque lo cierto era
que estaba convulsionada y tenía miedo. ¿Qué consecuencias acarrearía este
desastre? ¿Cómo afectaría al juicio de divorcio y a nuestras vidas? Me
aterraba que Montse viese las escenas. Las vería, resultaba improbable que no
lo hiciese en una sociedad sobreinformada y sobrecomunicada como la
nuestra.
Marita entró en mi consultorio dos horas más tarde con el semblante
alterado.
—Me avisan de la guardia que el ingreso está lleno de periodistas.
—¿Qué ingreso? —pregunté como idiota en un gran acto de negación.
—El ingreso a la fundación —me explicó mi asistente con paciencia—.
Están aquí fuera —aclaró para mayor seguridad—. Piden entrevistarte.
Los padres de nuestros pacientes serían testigos de la romería, y mi
reputación y la de mi instituto quedarían en entredicho. El rostro se me puso
frío y percibí cómo los labios se me resquebrajaban. Marita salió sin decir
palabra y regresó con un vaso de agua.
—Diluí unas gotas de Efortil. Tómalo, Cosi. Debes de tener cero de
presión. Estás blanca como la pared.
Sonó el celular mientras sorbía los últimos tragos. Era Lanz.
—Hola —dije.
—Hola, amor. ¿Cómo has estado? ¿Algún mareo o náusea?
—Estoy bien —aseguré con voz lúgubre—. Quédate tranquilo.
—Ya te enteraste, ¿no?
—Sí. Nos acaban de avisar desde la guardia que los periodistas están en el
ingreso a la fundación

Página 287

—Lo imaginé. Aquí están en la vereda del edificio. Y también en la puerta
de casa.
—¿Como supieron quien era yo? —me cuestioné—. Vos y Vivian
Son figuras públicas, pero ¿cómo supieron quién era yo?
—Creo que Vivian les está pasando información. Publicaron fotos
nuestras que jamás compartirnos con la prensa.
—¿Me habrá atacado a propósito ayer en el teatro para generar este
escándalo en los medios?
—Es muy probable. No hablé con ella todavía.
Inspiré profundo y cerré los ojos. Imaginarlo con su ex, aunque fuese
discutiendo, me causaba inquietud.
—Amor, tené cuidado —lo exhorté—. Ayer estaba fuera de sí. Su
reacción… Volar sobre la mesa y aterrizar sobre mí… No es normal. —Tengo
miedo, Ignacio.
—Vos estás con Leopoldo —manifestó— y eso me deja tranquilo.
Es experto en estas situaciones. Ya hablé con él y lo puse al tanto.
—¿Y quién te protegerá de ella cuando estén solos?
La mente me jugaba malas pasadas y se me ocurrían toda clase de
desgracias, en algunas Lanz terminaba herido o muerto, en otras, preso por
haber herido o asesinado a su mujer tratando de defenderse de su ataque o
bajo los efectos de una emoción violenta.
—No te preocupes por eso —intentó tranquilizarme, en vano—. Sé cómo
manejarla. Sólo me importa que vos estés tranquila. Estoy intentando
contener la situación.
—Es que me preocupo por vos, Ignacio. Y por Montse y Nachito.
No quiero que Montse vea esas imágenes donde su madre está tan
descontrolada.
—Lo sé. Vamos a estar bien. —Cayó en un silencio ominoso—. Amor, no
vamos a poder vernos por un tiempo —expresó y, aunque la decisión
resultaba lógica vistas las circunstancias, me golpeó en el centro del pecho y
me dejó sin aire; sonaba a despedida y temí padecer de nuevo el suplicio
sufrido tras haberle dirigido palabras similares dos semanas atrás.
—Está bien —repliqué en voz baja y tirante.
—No, Cósima —se alteró—, no está bien. Pero hasta que esas hienas se
distraigan con el próximo escándalo vamos a tenerlos encima. Y no quiero
que ni vos ni tu fundación se vean perjudicadas a causa de la loca de mi ex.
Me asustó lo medular que se había vuelto ese hombre en tan poco tiempo.
Yo siempre había sido una mujer sensata prudente— ¿Qué estaba
Página 288

sucediéndome ¿Cómo había acabado involucrada en un escándalo mediático?
“La destructora de hogares” me apodaban en uno de los programas
televisivos, según me había contado Eladia. ¿Lo era? ¿Había destruido el
hogar de Lanz y Vivian?

Ignacio
Mi viejo entró en mi oficina y se apoltronó en un sillón. Romina le sirvió café
y nos dejó solos. Sorbió el primer trago alzándola vista por sobre el borde de
la taza y observándome con interés. No sentía afecto por mi padre, pero sí un
gran respeto. Me había enseñado a manejar la empresa y había dado cabida a
mis propuestas, las cuales terminaron por posicionarnos entre las compañías
más importantes del país. Sobre todo me había salvado de la cocaína.
—¿Que esta pasando, Nacho? ¿Tengo que preocuparme?
Alcé una ceja y me eché hacia atrás en el sillón en una pose relajada.
—¿Preocuparte por mí o por la constructora?
Por los dos, ¿Es cierto lo que dice tu madre, que estas por dejar a Vivian
para meterte con la licenciada Facchinetti?
Me sorprendí, no había olvidado el nombre de Cósima.
—Viejo, agradezco tu interés, pero en mi vida privada nadie tiene
injerencia, ni mama, ni vos, ni nadie. Y quédate tranquilo porque las
cuestiones personales no afectarán de modo alguno a la empresa.
—¿Pero es cierto? —quiso saber y me asombró el interés genuino que
comunicaban su voz y su expresión—. Que dejas a Vivian por Facchinetti.
Torcí la boca en una mueca que comunicaba incertidumbre
—Si y no —respondí—. Hace tiempo que Vivian y yo andamos mal.
Desde antes del nacimiento de Nachito.
—Entonces, viste a la licenciada y mandaste todo a paseo —sugirió con
una complicidad que jamás había empleado. Asentí, estupefacto— Te
comprendo. ¡Que mujer! Me causó una excelente impresión. Justina —así
llamaba a su nieta mayor— estuvo contándome que es una eminencia en su
ámbito, la mejor de la Argentina, tal vez de América. Una mujer a tu altura,
hijo. Con seso. Muy atractiva, debo agregar.
Romina me llamó por el intercomunicador y abandoné el sofá, todavía
asombrado de los comentarios de mi progenitor.
—Su madre está aquí, ingeniero. Pide verlo.

Página 289

Lancé un vistazo a mi viejo, que se puso de pié con bastante garbo, pese a
su edad. Me hizo una señal con la mano para indicarme que seguiríamos la
conversación más tarde y se evadió fuera de la oficina utilizando el
dormitorio de al lado; no quería cruzarse con la ex.
Mi madre entró con el aire de reina que siempre me había resultado
familiar y que ahora me chocaba.
Su perfume invadió la oficina y me puso de mal humor. Sabía a qué venía.
Tampoco sentía afecto por ella, pero a diferencia de mi padre, que me había
enseñado el oficio, a ella le debía que me hubiese traumatizado, al punto de
convertirme en un adolescente cruel, tal vez un sociópata. A decir verdad, la
despreciaba.
—Mamá —dije y me incliné para besarla en la mejilla. Le señalé el sillón
que había ocupado su ex dos minutos antes—. ¿Querés tomar algo?
—No, gracias.
—Si venís a interceder por Vivian…
Alzó la mano en ese gesto suyo tan despectivo y autoritario y me callé
como cuando tenía diez años.
—Vivian está hecha trizas, Nacho. Asegura que la dejás por la mujer esa,
pero sobre todo porque la culpás por el autismo de Nachito.
Reí con sarcasmo y sacudí la cabeza.
—No la culpo y ella lo sabe.
—A mí me lo repitió varias veces ayer. Dice que pensás que Nachito es
autista a causa de la depresión posparto que sufrió después del nacimiento.
—Si Vivian hubiese llegado en horario a nuestra primera cita con Cósima
y no con una hora de retraso porque estaba con su personal trainer, sabría que
el autismo de Nachito no se debe a la depresión posparto.
A la mención de Cósima la expresión de mi madre se endureció. —
¿Cómo es posible que dejes a una chica como Vivian por esa… mujer? Se
parece a… a la loca de Isabel Sari —barbotó como si las palabras fuesen
clavos y yo pasé de la ira y la impaciencia a las ganas de reír a carcajadas.
Siempre me había confundido el odio que mi madre profesaba por la
famosa actriz erótica, y no fue sino hasta años más tarde, cuando ya era un
tipo casado y con dos hijas, que descubrí el porqué cuando mi viejo me
confeso que le encantaba la Coca Sarli, como él la llamaba, y .. tenía la
colección completa de sus films. En esa instancia comprendí dos cosas: la
infatuación de mi padre por la licenciada Facchinetti y el desprecio de mi
madre. Ahora que mi madre lo señalaba, era cierto, Cósi tenía un aire a la
famosa actriz de los sesenta, quizás con rasgos más suaves y delicados, pero
Página 290

compartían el pelo negro y abundante, ojos grandes, oscuros y sugerentes, la
boca generosa y en especial el cuerpo voluptuoso.
—Sos igual que tu padre, te gustan las negras.
Me puse de pie, contrariado, y me aleje hacia el ventanal en un acto
significativo.
—Mamá, podrás decir cualquier cosa de la mujer a la que amo excepto
que es negra. Ni siquiera es blanca. Es transparente. Y si fuese de piel oscura,
¿que? —la increpé.
—Cuando digo negra me refiero a la falta de clase —contestó haciendo
caso omiso de mi pregunta—. ¿Tan ciego estás que no notaste el vestido
vulgar que llevaba anoche? ¡Tan ajustado! ¿Cómo se le ocurre ponerse algo
así con una figura como la de ella, entrada en carnes?
Me la quedé mirando. Le habría reclamado y dicho unas cuantas cosas.
Desistí. No tenía sentido. Hablarle de la bondad de Cósima, de la dulzura, del
esmero con que atendía a sus pacientes y a los padres ansiosos y asustados,
habría sido igual que hablarle en turco: no habría entendido ni jota. Contarle
lo feliz y orgulloso que me sentía de que me amase y que no veía la hora de
mostrarla al mundo como mi compañera, habría significado perder el tiempo
porque jamás le había importado mi felicidad. Habría seguido obsesionada
con la estupidez del vestido ajustado.
—Mamá, tengo una reunión en…
Se puso de pie y caminó hacia mí como si modelase en una pasarela.
Detestaba el modo estudiado con que se movía, me sacaban de las casillas sus
poses y gestos deliberados, los que empleaba aun cuando sólo estaba
conmigo, su hijo.
—Nacho, te pido que recapacites. No podes tirar por la borda un segundo
matrimonio con una buena mujer…
—¿Una buena mujer? —la interrumpí—. ¿Sabes cuál es el problema entre
vos y yo, mamá? Que manejamos conceptos tan distintos que no son distintos,
¡son opuestos! —Me llevé las manos a la frente y apreté los dedos hasta
hacerme doler el cráneo —Mamá —dije—, si alguna vez sentiste por mí y por
Nora algo similar a lo que una madre debe sentir por un hijo.
—¡Cómo te atreves… I
—¡Si alguna vez me quisiste —la frené en seco— no te pongas en mí
contra! ¡Quiero ser feliz una puta vez en la vida —exclamé, y mi madre de
horrorizó porque nunca insultaba frente a ella.
—¿Y crees que esa mujer puede hacerte feliz? —preguntó con un
desprecio que me dio la pauta de que seguía sin entender nada.
Página 291

—Sí, mamá. Y ahora te pido que elijas: Vivian o yo. Si elegís a Vivian.
olvídate de mí. —Me encogí de hombros y la miré con tristeza—. Aunque
creo que para ninguno será un problema vivir sin la presencia del otro, ¿eh,
vieja?
Se le tensaron las facciones y se le llenaron los ojos de lágrimas. Dio
media vuelta y abandonó mi oficina.
El primer indicio de que la mierda estaba por golpear se presentó poco
después de que mi madre se fuese, cuando Romina me informó que un
periodista de América quería entrevistarme para comentar sobre los hechos de
la noche anterior.
—Decile que no haré ninguna declaración —ordené a mi secretaria y
llamé a un amigo que trabajaba en la plana mayor del canal.
Me respondió un rato después con la confirmación que tanto temía: el
programa de chimentos de las tres de la tarde estaba prácticamente basado en
la escena ocurrida en el Ricardo Rojas. No sólo contaban con varios videos
amateurs, sino que un periodista que estaba allí para cubrir el estreno de Las
tres hermanas había filmado todo; era uno de los invitados al programa.
—Y sé que los del Nueve y los de Telefé están con el mismo tema —me
aclaró mi amigo de América.
Llamé al abogado para advertirlo de la situación y para preguntarle si
existía la posibilidad de frenar el escándalo televisivo, a lo cual respondió que
no.
—¿Cómo afectará esto al juicio de divorcio?
—Sin duda —habló Merlino— no es una situación favorable, ingeniero,
sobre todo si en la filmación se lo ve abandonar el teatro cargando en brazos a
la mujer agredida por su esposa.
—¿Cómo sabe usted eso? —me alarmé.
—Estoy viéndolo en YouTube —contestó—. Ya hay tres videos cargados,
muy caseros —señaló—, pero su rostro y el de su esposa se ven con bastante
claridad. Y el de la psicóloga de su hijo también. Le mando los links. Tienen
muchas visualizaciones.
—Creo que mi ex está consumiendo cocaína o algún otro tipo de
estupefaciente. El comportamiento de ayer y otros indicios me hacen pensar
en esta posibilidad. ¿Cómo podemos hacer para probarlo?
—Solicitaré al juez la realización de un análisis para verificar el consumo.
—Hágalo —ordené—. Solicite esa pericia. Estoy seguro de que no está
limpia.

Página 292

Corlé con Merlino y esperé que me llegase su mail con los tres vínculos.
Vi los videos, muy malos, movidos, y dos de ellos con algunas partes
pixeladas, pero igualmente eficaces en su objetivo. Convoqué a Romina y al
jete de la Unidad de Informática. Les pedí discreción artes de mostrarles las
imágenes.
—Necesito que se pongan ahora mismo a rastrear en la Red todo cuanto
encuentren relacionado con esto y lo borren.
—No es tan fácil, ingeniero —repuso el jefe de IT—. Podemos
denunciarlo, pero dependerá del juicio de la plataforma (YouTube, Facebook,
etcétera) para que finalmente sea borrado o no.
Tenía ganas de ponerme a gritar y dar puñetazos. Pensaba en Cósima, en
cuánto la afectaría verse involucrada en un escándalo de esa magnitud, ella,
una psicóloga de niños que conducía una vida recatada, normal. Aunque
habíamos hablado de los tiempos turbulentos que nos tocaría afrontar, y pese
a que me había prometido que jamás me dejaría, el miedo a perderla se me
instaló en la boca del estómago.
—Hagan las denuncias, entonces —dije de mal modo—, pero hagan algo.
Romina, traeme un antiácido.
—Enseguida, ingeniero.
Tenía un almuerzo con Arturo Cimmi y unos inversores finlandeses
interesados en construir un hotel en la Patagonia. Íbamos en mi auto al
restaurante en la calle Posadas cuando me acordé de lo que Daniela Dieter me
había comentado durante el cóctel en la embajada chilena.
—Te vieron salir de la oficina de Riera hace unos días —dije con acento
neutro.
Arturo, que contemplaba por la ventanilla, se volvió hacia mí con rapidez
y, lo que me pareció, con una expresión culpable.
—¿Quién te lo dijo?
—Eso no importa. ¿Qué hacías con Riera?
—Se trató del enésimo intento para convencerme de que trabajase para él.
—¿Era necesario ir hasta su oficina? —lo interrogué y no disimulé la
suspicacia.
—Fuimos a almorzar a Cabaña Las Lilas y luego me invitó a su oficina a
tomar un coñac Courvoisier que, según él, era de una cosecha extraordinaria.
—Me quedé mirándolo con una fijeza deliberada y elocuente—. OK, OK —
claudicó—. Acepté almorzar con él porque lo vamos a necesitar si queremos
ganar la licitación de la gobernación santafesina.

Página 293

Siguió explicándome con un timbre nervioso por qué necesitaríamos a
nuestro mayor competidor para cerrar el trato con la provincia de Santa Fe.
No me convencía. Se me ocurrió que tal vez Arturo y Riera fuesen amantes.
Arturo se había divorciado años atrás y no se le conocía ningún asunto de
polleras desde entonces. Su vida era la constructora y en más de una ocasión
se me había ocurrido que quizás pateaba para el otro lado.
—No vuelvas a encontrarte con él o con ninguno de la competencia sin
avisarme previamente, ¿he sido claro?
Un destello de rencor le surcó la mirada antes de asentir y reír entre
dientes y con condescendencia.
—Clarísimo.
Al volver del almuerzo con los holandeses avisté un tumulto de gente,
cámaras y camionetas con antenas satelitales en el ingreso principal del
edificio. Entramos por la puerta del estacionamiento sin levantar sospechas.
Apenas bajé del ascensor en el piso treinta y seis Romina abandonó su
escritorio y caminó hacia mí con expresión severa.
—Llamaron de la recepción, ingeniero. Hay al menos diez periodistas
pidiendo hablar con usted.
—Que cierren las puertas con llave y que sólo se permita el ingreso al
personal acreditado. Ni una palabra a los periodistas.
—El teléfono no deja de sonar. Piden una declaración.
—No atiendas el teléfono. ¿Cómo van con lo de los videos? —exigí saber,
y Romina me comentó las acciones llevadas a cabo hasta el momento.
—No sólo detectamos videos en YouTube sino en Vimco y en
Dailymotion. También en algunos perfiles de Facebook, evidentemente de las
personas que estaban en el teatro y filmaron la escena.
—¿Los denunciaron?
—Sí, ingeniero, pero como le comentó el jefe de IT, ahora hay que
esperar el veredicto de las plataformas. Ya estoy grabando los programas
televisivos por si quiere verlos.
Tenía tantas ganas de sentarme a ver esos programas como de recibir una
patada en los huevos. Le entregué el sobretodo y me evadí al dormitorio
contiguo. Me senté en el borde de la cama frente al televisor. Aunque me
había preparado para recibir la mierda, me golpeó más de lo esperado, no
tanto por el hecho de que adornasen la noticia con fotografías que jamás
habíamos compartido con la prensa, sino porque me enteré de que los
periodistas también hacían guardia en el ingreso de la fundación. Que
apodasen a Cósima “la destructora de hogares” me resultó intolerable.
Página 294

Enmudecí la pantalla y la llamé. Me desarmó al expresar que la preocupaba
que Montse viese el video. “Los demás están siempre primero”, medité, un
poco avergonzado porque no me había acordado de mi hija siquiera una vez.
Tras una pausa pronuncié las palabras más difíciles que me ha tocado decir:
—Amor mío, no vamos a poder vernos por un tiempo.
—Está bien —susurró, y me enojó su sumisión.
No debí desquitarme con ella, pero la situación me generaba
Una impotencia que me frustraba y me ahogaba de ira. ¿Cuánto tendré
que mantenerme lejos de ella? El tiempo que fuese se presentaba como
condena. Nos despedimos con amargura y le hice jurar que se cuidaría y que
contestaría cada una de mis llamadas y mensajes.
—Quiero que tengamos videoconferencias todos los días, aunque sea unos
minutos —le exigí—. Voy a necesitar verte —agregué, y ella me juró que así
lo haría con una voz tan triste que me causó ganas de llorar.
Rebusqué en mi tarjetero y extraje la credencial de Victorio Emanuel
Facchinetti. Lo llamé al celular y me atendió enseguida.
—Ya lo sé todo —expresó tras el corto y seco saludo.
Están asediando la entrada a la fundación —informé.
La fundación y su edificio —me corrigió—. Acabo de pasar por ahí a
propósito.
Dejé caer los párpados, sobrecogido por una sensación de inusual derrota.
—¿Se puede hacer algo para impedirles que se ubiquen ahí?
—Estoy en eso —manifestó Facchinetti y su acento seguro me brindó
tranquilidad—. No es fácil con los periodistas, porque siempre enarbolan lo
de la libertad de prensa, pero creo que podré sacarlos del ingreso de la
fundación, en vistas de la naturaleza del lugar, del cual entran y salen niños
con problemas de salud mental. Aunque sea tratar de alejarlos unos metros
para que no dificulten el tránsito. De la puerta de su edificio —dijo y
chasqueó la lengua—, eso lo veo muy difícil —admitió.
Acto seguido llamé a Leopoldo y le previne que las hienas acechaban en
el ingreso del edificio.
—Lo imaginé, señor —replicó—. Acabo de constatar que la señora
Cósima figura en las Páginas Blancas en Internet. Sólo basta escribir su
nombre y ahí aparece todo.
—Pedí autorización y procedé a solicitar la cancelación de sus datos de
las Páginas Blancas. Si Cósima se opone, me llamas.
—Sí, señor.

Página 295

Acabé la comunicación con Leopoldo y le ordené a Romina que
convocase al gerente de la Unidad de Informática. Entró en mi despacho
pocos minutos mis tarde y, como creyó que lo llamaba por lo de los videos
viralizados, alcé la mano para hacerlo callar.
—No te convoqué por eso —le expliqué—. Es un asunto reservado que
quiero que trates personalmente y sin participar a nadie.
—Como usted diga, ingeniero.
—En este instante vas a dar de baja el usuario y todas las claves de
usuario al sistema de la contadora Érica Arrieta. Trabaja en el Departamento
Impositivo. Avísame apenas termines.
Quince minutos más tarde el jefe de IT me llamó para confirmar que Érica
Arrieta ya no existía en el espacio cibernético de mi constructora. La noticia
no me causó alivio sino bronca, pues me reprochaba haber pasado por alto ese
detalle clave. Desde la amenaza de Vivian hasta la fecha había transcurrido el
tiempo suficiente para que la Arrieta le entregara información sensible. Temía
que la medida que estaba tomando llegase tarde.
Convoqué al gerente de Administración y Finanzas. Juan Carlos Tría, un
contador de cincuenta y ocho años, que hacía casi veinte trabajaba para la
constructora, se presentó enseguida y con aire preocupado.
—Gracias por venir, contador Tria.
—¿Algún problema, ingeniero?
—Hábleme de Erica Arrieta.
—Ah. Erica, sí —se mostró desorientado—. Buena empleada. Trabaja en
el Departamento Impositivo. Se ha convertido en la mano derecha de Pascual
Alarcón —se refería al jefe del departamento.
Lamentablemente, tendremos que prescindir de ella. Hoy mismo.
—¿Cómo? Pero…
—Hoy mismo —reiteré con firmeza—. Mi secretaria llamará al
responsable de Recursos Humanos para que proceda a la desvinculación. Un
guardia de seguridad se ocupará de escoltarla fuera. No quiero que consiga
papeles, ni USB, ni nada relacionado con el giro de la empresa— ¿He sido
claro?
—Pero, ingeniero —balbuceó—, Erica es una gran empleada. Muy fiel.
—Lo siento, Tria, pero así están las cosas. La quiero fuera ahora. Ahora
—insistí, y al ponerme de pie lo obligué a imitarme—. Le pido que colabore
con el guardia de seguridad. La incolumidad de la información de la empresa
debe ser la prioridad en este momento.

Página 296

Romina supervisó la expulsión de la Arrieta y luego me contó que se fue
llorando. Quizás estaba echando a una buena empleada, pero había demasiado
en riesgo para mantenerla dentro del plantel. Como a todos los empleados, al
momento de contratarla, le habíamos hecho firmar acuerdo de
confidencialidad. Igualmente no me quedaba tranquilo.
Llegué a eso de las nueve de la noche a mi casa. Había varios periodistas
en la vereda. Uno de los guardias abandonó la garita y abrió un corro para que
entrásemos con el Mercedes. Tuvo que cruzar el cuerpo delante del portón
que se cerraba automáticamente para impedir que invadiesen la propiedad.
Apenas ingresé por la cocina, Vivian se apareció con la expresión alterada y
frente a Elba y las empleadas me gritó:
—¡Cómo fuiste capaz de echar a Érica!
Murmuré un saluda a las empleadas y pasé junto a mi ex, que intentó
retenerme por el brazo. Lo sacudí con un golpe seco y violento y le clavé la
mirada antes de continuar hacia mi dormitorio.
Vivian venía tras de mí; me gritaba y me reclamaba, y yo pensaba en
Montse y en Nachito, que estarían oyéndolo todo. Me asestó un golpe en la
espalda. Me volví súbitamente y le alcé el índice cerca de la nariz en una clara
advertencia.
—No vuelvas a tocarme —dije en voz baja y tensa
—¿Por que echaste a Érica?
Entré en mi dormitorio y ella cerró la puerta después de seguirme adentro.
¿Por que echaste a Érica, hijo de puta? Me llamó llorando que la hiciste
escoltar por un guardia como si fuese…
—¡Basta! No voy a darte explicaciones. Vos sabes por qué la eché.
—Para vengarte por lo que le hice a la puta de tu amante.
—Sos la responsable de que la Arrieta no tenga trabajo. Vos y sólo vos
con tus amenazas. Hacete cargo por una vez en tu vida de las consecuencias
de tus actos. No podes amenazar con mandarme a la cárcel y pretender que yo
no despida a tu íntima amiga, la cual está metida en el corazón de mi empresa,
con acceso al sistema de información y a gran parte de los datos sensibles de
la administración. Ahora te pido que te tires de mi dormitorio. No quiero verte
la cara en lo que me resta de vida.
—Quiero que reintegres a Érica el lunes. ¡El mismo lunes, Nacho! Solté
una carcajada mientras extraía el celular del bolsillo del saco y lo lanzaba
sobre la cama, lo que me hizo acordar del Samsung que había hallado en el
cajón del vestidor, debajo de la ropa. Pensé en preguntarle y desistí; no quería
alertarla de que estaba al tanto de su secreto
Página 297

—¿Te gustó el escándalo mediático que armé? —inquirió con su cinismo
insoportable—. Porque quiero que sepas que lo hice a propósito. Ayer la
ataqué a propósito en el teatro. Sabía lo que hacía. Y lo hice para destruirla.
Esta es sólo una muestra, Nacho, un anticipo. Sí no retirás la demanda de
divorcio voy a seguir alimentando el escándalo hasta que las acciones de tu
empresa valgan nada.
—¿No te das cuenta del daño que les haces a nuestros hijos
exponiéndonos de este modo? ¿No tenes corazón de madre?
—¡Corazón de madre!, Habló el padre ejemplar. ¡A vos los chicos
siempre te importaron una mierda!
Como Vivian no se iba y seguía insultándome e insultando a Cósima, la
aferré por el brazo y la saqué fuera. Cerré con llave.
Asestó golpes y puntapiés a la puerta. Inspiré profundo e intenté
cambiarme haciendo oídos sordos. Salí unos minutos más tarde y la acorralé
contra la pared del pasillo.
—Estabas colocada anoche, ¿no? Con cocaína.
—No sé de qué estás hablando —replicó a la defensiva y con actitud
culpable.
—Sí —afirmé con una sonrisa sarcástica—. Estabas colocada y lo estás
ahora.
—Tenes las pupilas tan dilatadas que tus otos parecen negros. Puedo
cargarte en el auto y llevarte al Fernández para que te hagan un análisis. Eso o
que me dejes en paz. Quiero estar un rato con mis hijos y te quiero lejos de
ellos y de mí.
Me lanzó un vistazo furibundo antes de evadirse por el largo corredor y
desaparecer de mi vista. Oí el portazo que daba al encerrarse en el dormitorio.
Primero fui a ver a Nachito. Ya estaba acostado y casi dormido —Por fortuna
nuestros gritos no lo habían alterado. Sara le leía un cuento. Pepe abandonó su
sitio a los pies de la cama y vino a saludarme,
Besé a mi hijo en la frente y salí detrás de la niñera, a quien interrogué en
el pasillo acerca de la jornada.
—¿Hablaste con la señora Vivian?
—No. señor.
—Muy bien. Anda a descansar.
Llamé a la puerta del dormitorio de Montse. La oía parlotear; de seguro
hablaba por teléfono con Luna o Brisa.
—¿Quién es? —preguntó de mal modo.
—Tu padre.
Página 298

Debió cortar enseguida porque segundos después abrió la puerta y se echó
en mis brazos. Apoyó los pies descalzos sobre los míos y caminé con ella
hasta la cama. Lo hacíamos cuando era chiquita; habíamos abandonado la
costumbre tiempo atrás, no sé por qué, tal vez cuando empecé a desconectar
con ella tras el nacimiento de Nachito. ¡Qué imbécil había sido! ¡Qué padre
de mierda! No tenia autoridad moral para reclamar nada a los míos cuando yo
no me había comportado mucho mejor.
Montse se metió en la cama y yo la arropé con las colchas antes de irme
de su lado por fuera. Nos miramos.
—Viste el video, ¿no?
—Sí, pa. Todo el mundo lo vio en el cole.
—Cuánto lo siento, hija —susurré y le acaricié el cachete.
—Y cuando llegué hoy del cole estaba lleno de periodistas, Golpeaban las
ventanillas y me preguntaban: “Montse, ¿tu papá y tu mamá se van a
divorciar?”. Sabían mi nombre, pa.
Apreté las mandíbulas para contener los insultos. Malditas hienas
despiadadas.
—Jamás contestes a sus preguntas. Jamás. ¿Me has entendido?
—Sí, pa.
—El escándalo por lo del video va a pasar pronto y todo volverá a la
normalidad.
—A Cósima le salía sangre en el video. —Asentí sobre la almohada—,
¿está bien?
—Sí, quédate tranquila. La lleve al hospital y está bien.
—¿Mamá va a ir presa por haberle pegado?
—No, porque Cósima no hizo la denuncia.
—¿Mamá y vos se van a separar?
—Sí, amor, nos vamos a separar.
—¿Porque vos la querés más a Cósima?
—No, Montse. Tu mamá y yo hace tiempo que no estamos bien. No
somos felices en la compañía del otro. Y eso no es bueno para nadie, ni para
ella, ni para mí, pero sobre todo no es bueno para Nachito ni para vos.
Ustedes necesitan paz y nosotros no se la damos. Es mejor que nos
separemos.
—Mamá dice que es por culpa de Cósima. Bah, ella la llama Górdima. Y
otras cosas —añadió, y me pregunté que barbaridades le habría dicho Vivian
a nuestra hija de diez años estando colocada y completamente fuera de
control.
Página 299

—No es por culpa de Cósima, Montse. Quiero que esto quede bien claro.
Tu mamá todavía no acepta que nuestro matrimonio no funciona. Pero algún
día se dará cuenta de que estamos mejor separados. Ella también merece paz
y ser feliz. Yo quiero que mamá sea feliz.
—Y cuando mamá y vos se separen, ¿no te vamos a ver más?
—¿Qué? ¿Te querés librar de mí? —bromeé.
—No, pa, no me quiero librar de vos. Lo que no quiero es que me pase
como a Brisa.
—¿Qué le pasa a Brisa?
—Su papá y su mamá se separaron y Brisa casi nunca ve a su papá.
Él vive aquí, en Buenos Aires. Brisa lo llama, pero su papá siempre está
ocupado con su familia nueva y nunca quiere verla.
—El papá de Brisa es un mal tipo. Espero que Brisa se olvide pronto de él
y haga su vida. Los padres no son tan importantes como creemos —ironicé,
pero Montse persistió en su expresión seria.Entonces, ¿vos no vas a dejar de
vernos a Nachito y a mí? —¿Acaso dejé de ver a tus hermanas Justa y Ema?
—No. Pero ahora está Cósima. Vos la querés mucho, yo lo sé.
—La quiero, sí, pero mis hijos son lo más importante en mi vida. Además,
¿crees que Cósima me permitiría no verlos a vos y a Nachito? Hoy, cuando
hablamos por el tema de los videos, no estaba preocupada por ella ni por su
reputación ni por la de su instituto. ¿Sabes por quién estaba preocupada? —
Negó con la cabeza sobre la almohada—. Por vos. —¿En serio, pa?
—Sí, en serio. Ella sabía que esas imágenes te harían sufrir, por eso no
quería que las vieses. ¿Alguien se burló en el colegio a causa de eso?
—No. Desde que le pegué a Federico nadie nos molesta, ni a Luna ni a
mí.
—Sos una genia, ¿lo sabías?
—No soy una genia, papu.
—Para mí sí.
—¿Cósima y vos se van a casar, pa?
—No sé, amor —le mentí—. Todavía tengo que arreglar mis asuntos con
tu madre. Montse, van a venir tiempos complicados. Quiero que trates de
estar lo más tranquila posible, que te dediques a la escuela y a tus amigas y
que confíes en mí. Todo saldrá bien.
—¿Dónde vamos a vivir? ¿Con vos o con mamá?
—A mí me gustaría que viviesen conmigo, pero ese tipo de cosas las
define el juez que está a cargo del divorcio.

Página 300

—¿Por qué el juez? —se asombró—. ¿No tendríamos que decidir los hijos
esas cosas? —inquirió con un gran sentido de la lógica.
—Sí, amor, deberían, pero las leyes las escriben los adultos, y es sabido
que los adultos somos muy tontos.
—Vos no, pa —dijo y se abrazó a mi cuello.
El matrimonio con Vivian, que estaba convirtiéndose en una pesadilla, me
había dado a dos seres extraordinarios, mis hijos, mis maestros, y sólo por eso
estaba agradecido con la mujer que los había parido. Trataría de no olvidarlo
la próxima vez que la enfrentase.
—Te amo, hijita. Y te admiro.
—¿Por qué me admirás, pa?
—Porque a pesar de saber que mamá y yo nos vamos a separar estás muy
serena. Sos muy madura. Yo, cuando supe que los abuelos se estaban por
divorciar, me escapé de mi casa, muerto de miedo y de dolor y me fui a la de
Cósima para refugiarme en ella.
—¿En serio?
Sí, en serio, estaba muy enamorado de Cósima y estar con ella me hacía
feliz.
—¿Cuántos años tenías?
—Trece.
¿Desde los trece estás enamorado de ella?
Asentí. Montse abrió grandes los ojos y soltó un “guau” que me hizo
carcajear por lo bajo.
—¿Por qué no te casaste con ella?
—Por lo que hablamos el otro día, porque Cósima no cumplía los cánones
de belleza de la abuela. Y yo era muy chico y más tonto de lo que soy ahora,
así que imaginate…
—Cósima es re linda, pa.
—Cósima es muy linda, sí, pero lo más hermoso que tiene es el corazón.
Es la persona más buena y dulce que conozco después de vos, —Montse rió
con timidez y el sonido de su risa me pareció una melodía exquisita—. Quiero
que rías siempre, hijita. Voy a hacer lo imposible para que este período
desagradable pase rápido. Quiero que vuelvas a reír y a estar contenta todo el
tiempo.
—¿Mamá también es buena y dulce, pa?
Aunque Vivian era una madre de mierda, Montse la quería, como me
quería a mí pese a que, antes de Cósima, había sido indiferente con ella.

Página 301

—Claro que lo es —mentí—. Ahora está un poco nerviosa por esto de la
separación, pero tu madre es muy buena. Si no, ¿cómo habría hecho para
crear a dos personas tan espectaculares como Nachito y vos?
Volvió a reír y a abrazarme. Para que se durmiera le leí un cuento de su
personaje favorito, Gerónimo Stilton, y seguí leyéndole un poco más aunque
ya estuviese dormida para asegurarme. Volví a arroparla y la besé en la frente.
Salí de la habitación de mi hija y me fui a la cocina, donde Elba, que leía una
revista mientras tomaba una infusión para dormirse ofreció a calentarme la
cena y a llevármela al gimnasio. Me encerré en ese recinto aislado y, mientras
esperaba a que llegase la comida, me senté en el banco de abdominales y
encendí la televisión. Haciendo zapping, me topé con una foto mía, una de las
que me habían sacado para la entrevista de Brando, y otra de Vivian de su
época de modelo. Eran las diez y cuarto de la noche y aun los periodistas
tenían ganas de seguir hablando de nuestra situación matrimonial. ¿Cuántos
putos programas de chimentos había en los canales argentinos? Este no
agregaba nada, repetía lo que ya habían mostrado las emisiones vespertinas, a
excepción de unas fotos de Cósima que pertenecían a la página de la
Fundación Indiana y a otros sitios relacionados con el autismo; lo sabía
porque las había visto mientras googleaba su nombre casi a diario cuando ella
me aplicaba la ley del hielo y yo estaba desesperado por averiguar acerca de
su vida.
Verla tan expuesta hizo nacer en mí una ira incontrolable. No me quedaría
de brazos cruzados mientras observaba cómo esos hijos de puta enfangaban el
nombre de mi mujer. La última foto era muy reciente, de la convención en el
Intercontinental. Posaba cerca de la tarima junto con los organizadores, el
imbécil de Marcelo Ibánez a su lado con cara de feliz cumpleaños. Estaba
lindísima. La ira se me convirtió en un deseo perturbador. Apreté la tecla del
teléfono que me comunicaría con ella. Necesitaba oírla.
—¿Ignacio?
—Amor —dije y solté la respiración y cerré los ojos.
—¿Cómo estás?
—Aquí. Pensando en vos.
—¿Cómo están Montse y Nachito?
—Bien. No te preocupes por ellos.
—Yo estoy bien.
—¿Bien sin mí? —bromeé y le arranque una risita.
—Nunca estoy completamente bien si vos no estás.
—Pronto va a terminar este circo y podremos estar juntos para siempre.
Página 302

—Lo sé. Papá me llamó para decirme que está encargándose de los
periodistas que ocupan el ingreso a la fundación. Él asegura que el lunes
volverán a estar allí, aunque yo no lo creo. ¿Cuánto puede durar esta
ridiculez? ¿A quién puede interesarle?
—A vos no, amor, pero la mayoría de la gente es sádica y tortuosa y ama
hurgar en la mierda ajena. Y sí, tu viejo tiene razón: estarán allí el lunes.
En fin —la oí suspirar—, habrá que armarse de paciencia. Papá me dijo
que lo llamaste y le preguntaste si podía hacerse algo; con los periodistas, me
refiero.
—Me siento tan culpable, Cósima.
—No, amor. Nada de culpas. Son destructivas. Yo estoy bien.
—Había periodistas en la puerca de tu edificio, ¿no?
—Sí, pero no quiero que te preocupes por eso. Entramos sin problemas
por el garaje. Leopoldo conoce su trabajo y lo hace muy bien. Ale preguntó si
podía tramitar la cancelación de mi nombre de las Páginas Blancas. Me
explicó que vos se lo ordenaste. Le dije que sí, que lo hiciera. Se ocupó de
todo. Parece que tiene un amigo en Telecom.
—Gracias, amor. Me pone mal que tu vida cambie a causa de esto…
—Ignacio, esto no es nada para mí. Perdí a mi esposo y a mi hijo el
mismo día. ¿Creés que me amedrento fácilmente?
—No —dije y me apreté los ojos.— claro que no. Sos la mujer más
valiente del mundo.
—Vos y tus exageraciones.
—Yo y mi amor desmesurado por vos.
—Te amo, amor mío.
—Gracias por decírmelo. Lo necesitaba esta noche. Daría lo que fuese por
estar allí con vos. Dentro de vos.
—Estás dentro de mí. Siempre.
Llamaron a la puerta, era EIba; traía la cena.
—Te dejo para que comas tranquilo —anunció Cósima. Pero como yo no
quería cortar, le pregunte:
—¿Qué vas a hacer el fin de semana? Digo, aparte de hablar conmigo
algunas veces.
Volvió a reír.
Carlitos quiere que vaya a la quinta con ellos, pero yo tengo ganas de
quedarme en casa. Con este revuelo que se armó me llamaron unas amigas,
compañeras de la facultad, y quieren verme. No sé, quizás salga con ellas
mañana, por la noche.
Página 303

—Con Leopoldo a todos lados, amor —le recordé—. Lo llamás y donde
sea que quieras ir, él va con vos. No podes salir sin custodia. Los periodistas
pueden ponerse muy pesados, Cósima —le advertí.
—Entonces, mejor les digo que vengan a casa y cenamos aquí
Me quedé mis tranquilo con esa decisión, aunque enseguida me asaltó un
pensamiento.
—¿Y Bernie?
—Bemie está bien —me respondió.
—Me refiero a cómo vas a hacer para sacarlo a hacer sus necesidades.
—Bernie sale a pasear, no a hacer sus necesidades. Esas las hace acá,
tiene su espacio —aclaró—. No me gusta usar la ciudad como baño de mi
perro.
—¿El pobre se quedará sin paseo, entonces? —pregunté.
—Tal vez le pida a Leopoldo que nos lleve en auto hasta los parques de
Palermo —comentó y me puse nervioso.
—Me parece bien —dije igualmente—. No te apartes de Leopoldo, amor.
—Quédate tranquilo —me alentó—, no cometeré imprudencias.
Nos despedimos simulando normalidad. Ninguno mencionó que, tal vez,
transcurriesen días antes de que pudiéramos estar juntos de nuevo. Comí
mientras veía los noticieros. Me interesaban los reportes de Bloomberg, temía
que el escándalo afectara el valor de las acciones de la constructora. Son tan
volátiles los mercados que cualquier estupidez afecta. Por fortuna la
cotización seguía reflejando la buena salud de la constructora.
Hice un poco de fierros y elongación y, mientras escuchaba música y
descargaba en los ejercicios físicos la frustración y la bronca, meditaba acerca
de la serenidad con que Cósima había
Aceptado el despelote que nos había caído encima por culpa de Vivian.
Freddie Mercury empezó a cantar I Was Born to Love You y una intensa
emoción me impulsó a acelerar las lagartijas. Caí rendido y giré hasta quedar
de espaldas sobre el tatami, los ojos fijos en el cielo raso. Freddie seguía
cantando que Había nacido para amarla. “Nadie escapa al destino”, me había
asegurado una supuesta vidente y tarotista que animaba una fiesta cuando yo,
recién divorciado de Laura, le pregunté si volvería a estar en pareja. Tras dar
vuelta otras tres cartas afirmó: “Usted ya conoce a la mujer de su vida. Usted
sabe quien es. Pasarán muchas antes de que esté listo para ella. Pero ella es la
única”. La respuesta me desconcertó. Me había prestado al juego porque
estaba medio borracho, porque Daniela Dieter había insistido. Yo era un
cínico y no creía en nada a excepción del poder del dinero. Ahora con la
Página 304

música de Queen como telón de fondo me preguntaba si la vidente habría
estado refiriéndose a Cósima, porque en ese momento estaba seguro de que
habíamos nacido para amarnos y de que ella era mi destino.
El sábado alrededor de las once de la mañana cayó la familia Paulini al
completo, los dos hermanos con sus esposas e hijos incluidos. El “clan”,
como los apodaba José Vianes, había llegado para proteger a la nena. A mí
nadie me había avisado de la indeseada visita. Enseguida noté que Nachito se
inquietaba a causa de los gritos que soltaba Marga, mi suegra, simplemente
porque Montse había crecido desde la última vez. Agregó un poco más de
escándalo al dejar caer una de las muletas en las que se apoyaba. Nachito se
estremeció. Le indiqué a Sara que se encerrara con él en el cuarto de juegos y,
en medio de las exclamaciones y los saludos, irrumpí y les ordené que se
callasen.
—En esta casa no se levanta el tono de voz.
—¡No hagas callar a mamá!
—Vivian —dije y la miré con toda la dureza que logré reunir—, vos y tu
familia no están enterados porque no quisieron participar de las reuniones con
la psicóloga de Nachito…
—¡No me hables de esa…!
—Bueno, bueno —intervino mi suegro, que era un poco más sensato que
las huecas de la mujer y de la hija—, vamos a tranquilizarnos.
—Nacho tiene razón, Vivian. No podemos alterara Nachito. Vamos a
calmarnos un poco y a bajar la voz.
—No pueden quedarse todos aquí. Esto no es un hotel y mi hijo necesita
paz.
—¡Esta es mi casa y ellos se quedan aquí! —proclamó mi ex.
De nuevo intervino mi suegro. Se arregló que los hermanos y sus familias
se alojarían en un hotel de la Avenida del Libertador.
¡Al menos habrías podido ofrecerles que se hospedasen en uno de tus
hoteles! —me reclamó Vivian mientras me perseguía por la casa.
Me limité a frenar de golpe, girar y clavarle otra mirada elocuente
—Bajá la voz, Vivian. Bajá-la-voz. A Nachito lo alteran los gritos ¿Acaso
no te importa nada de tu hijo? No, no te importa —resolví; marché al cuarto
de juegos, donde le ordené a Sara que preparase unas mudas para mi hijo.
—Nos vamos a la quinta —anuncié.
—¡Qué! ¡Estás loco!
Nachito comenzó a mecerse en el suelo y a batir las manos. Pepe
abandonó enseguida su canasta y caminó hacia él para calmarlo. Tomé a
Página 305

Vivian del brazo y la saqué fuera.
—¿Querés que vaya y les cuente a tus papis y a tus hermanitos que ayer
estabas colocada basta el moño? Seguí comportándote como la drogadicta que
sos y te deschavo con todo el mundo, la prensa incluida. No me pruebes,
Vivian. Estoy a punto de hacerlo si no me dejas en paz,
—Te voy a destruir —masculló con los dientes apretados y los ojos
brillantes de odio.
La solté como si me hubiese quemado. Acababa de ver la fealdad oculta
tras la belleza. Volví junto a mi hijo y lo acuné en mis brazos. Y de nuevo
experimenté un gran alivio cuando me permitió consolarlo. Le indiqué a Sara
que se tomase el fin de semana y convoqué a Montse a mi dormitorio
mientras armaba un bolso.
—¿Querés venir conmigo a la quinta o querés quedarte con tus primas?
—¿Te vas, pa?
—Sí. A tu hermano esta muchedumbre lo pone mal. ¿Venís o te quedas?
La vi debatirse entre lo que quería y lo que creía que debía hacer. Le tomé
el rostro entre las manos y la besé en la frente.
—Amor, hacé lo que vos quieras. Que estés contenta, eso es lo mis
importante para mí.
—Quiero quedarme con Luli y Fabi, pero no quiero que vos estés solo, pa.
No voy a estar solo. Nachito y Pepe van a estar conmigo y tal vez el
abuelo se nos una. La abracé.— Te amo, Montse.
—Yo también te amo, pa.
Mi suegro me detuvo cuando subía a Nachíto a su sillita en la parte
posterior del Mercedes.
—Nacho, quería hablar con vos —dijo con expresión preocupada—. Por
eso vinimos hoy hasta aquí, es por… Por lo del divorcio. Vivian dice que…
—Lo siento, Eugenio. No hay nada que hablar. La decisión está tomada y
no daré marcha atrás.
—Vivian dice que hay otra mujer.
—Su hija y yo hace tiempo perdimos el rumbo. Ella no me ama y yo no la
amo a ella. No hay esperanza. Lo siento. Lo mejor que podrían hacer para que
este proceso sea lo menos doloroso posible, en especial para Montse y
Nachito, es convencer a Vivian de que acepte la realidad: nuestro matrimonio
se acabó. Si quieren —dije, porque me dio pena su cara de desolación—,
pueden quedarse todos en casa. Yo me llevo a Nachito para que esté
tranquilo.

Página 306

Se limitó a asentir. Me acomodé junto a mi hijo. Niño Rossi puso en
marcha el motor. Partimos. Las hojas del portón se abrieron y ahí estaban los
periodistas, un sábado al mediodía, tratando de obtener un trozo de la mierda
de mi vida. Cubrí las sienes de
Nachito y lo obligué a que me mirase para evitar que las hienas lo
alteraran con sus golpes en las ventanillas y sus preguntas a gritos. Algunos
nos siguieron en sus automóviles hasta el ingreso del barrio cerrado en
Tortuguitas, donde los guardias les impidieron pasar.
Las empleadas de la quinta habían encendido el luego del hogar y tenían
listo el almuerzo. La casa, la misma quinta de mi infancia, era acogedora y
encerraba recuerdos que yo atesoraba. Llegó mi viejo y me sentí agradecido
con él cuando me pidió que lo ayudase a sentarse en la alfombra para saludar
a Nachito, que jugaba con unos cubos de colores, los que la Petrillo nos había
mandado comprar. Le hablaba en voz suave y con movimientos delicados,
como le habían indicado en la Fundación Indiana.
Comimos en paz. El crujido del fuego en la estufa a leña y una música
zen, la misma que usaban en la fundación, eran los únicos sonidos mientras
almorzábamos. Nachito lo hacía con Pepe a sus pies y resultaba fascinante
verlo tan tranquilo. No le gustó cuando, terminada la comida, le lavé los
dientes. No obstante, se quedó trepado en su banquito mientras yo me
higienizaba la boca y me hacía reír que me mirase de soslayo, como era su
costumbre, para no fijar la vista directamente, pero interesado en lo que
acontecía. Tomó su cepillo y me imitó. Se lo puso dentro de la boca y lo frotó
contra los dientes. Se lo cargué con pasta, tras lo cual comencé a sobreactuar
mi propia cepillada. Nachito me copiaba como “en espejo” y a mí la alegría
me desbordaba. Se supone que los autistas tienen gran dificultad para imitar a
los demás. Sin embargo, allí estaba mi precioso hijo, imitándome y
haciéndome sentir poderoso por el simple hecho de que me tomarse como
ejemplo.
Le llené el vaso para que se enjuagase la boca y me habría reído a
carcajadas cuando lo vi inflar los cachetes para reproducir mi comportamiento
exagerado. Le sequé la carita empapada al igual que los lavatorios y la
mesada de mármol. Lo alcé antes de sacar el celular del bolsillo trasero del
pantalón. Marqué la tecla de Cósima.
—Hola —me saludó con alegría, y yo le barboteé la experiencia mientras
contemplaba a mi hijo, que apartaba la cara como era su costumbre.
Le puse el celular en el oído y lo insté a saludar a Cósima.
—Papá y Pepe —dijo Nachito y oí que ella le respondía.
Página 307

—Estás con papá y Pepe. Qué divertido. Me gustaría estar ahí con vos,
Nachito. ¿A qué te gustaría jugar?
—Pepe.
—Claro, jugar con Pepe es lo más. A Bernie, mi perro, le gusta correr.
Corre muy rápido. Yo no puedo alcanzarlo.
—Pepe corre —expresó mi hijo con su vocecita adorable y a mí se me
entumeció la garganta.
Me puse el teléfono al oído, pero fui incapaz de hablar.
—Tu hijo —manifestó Cósima— es uno de los casos más extraordinarios
de mi carrera. Quiero que sepas que esta clase de avance en tan poco tiempo
es muy inusual.
Carraspeé para aclarar la voz y disolver el nudo en la garganta.
—Gracias, amor mío —susurré con acento raro.
—Todo el mérito es de tu hijo, Ignacio. Es una criatura excepcional
—Mi maestro.
—Sí, amor, tu maestro.
Salimos a caminar por las calles tranquilas del country a la hora de la
siesta. Mi viejo nos acompañaba. A él se le ocurrió que hamacásemos a
Nachito entre nosotros. Creo que pocas veces he reído y he visto reír a mi
padre como en esos metros en que Nachito soltaba las carcajadas más
hermosas por el simple hecho de que tu abuelo y tu padre lo despegaban del
suelo y lo hacían volar. Paramos cuando mi viejo ya no podía con tanta risa y
el esfuerzo de levantar al nieto. Nos sentarnos en una verja de troncos para
recuperar el aliento. Nachito se alejó con Pepe, hechizado por las piñas.
—En este exacto punto conocí a Cósima —dije mientras dibujaba una C
en la tierra con una ramita.
—¿Su familia tenia una casa en este country? —se sorprendió mi viejo.
—Su madrina. La casa que ahora es de los Luratti. Ella caminaba sola y
yo pasé en sentido contrario con la bici. —Me reí sin fuerza, con melancolía
—. Pasé haciéndome ver, como siempre, y pocos metros después me tragué
un pozo y me caí. Ella vino corriendo a ayudarme. Me salía sangre de la
nariz. Me hizo echar la cabeza hacia atrás y me puso un pañuelo para parar la
hemorragia.
—¿Cuántos años tenía? —se extrañó mi padre.
Doce. Es un poco más chica que yo. Nueve meses más chica —precisé—.
Si mal no recuerdo, los cumple el 24 de mayo.
—¿Y se comportó con tanta presencia de ánimo? ¿Con sólo doce años?

Página 308

—Sí —dije y sonreí, orgulloso de mi mujer—. Y desde ese instante ella,
Nora y yo nos volvimos inseparables. Todo ese verano fuimos inseparables
—añadí con menos ánimo porque me estaba acordando de lo que había
venido después, los cinco años de bullying.
—Y ahora volvieron a encontrarse después de todo este tiempo.
—Sí —susurré —y reviví esa conexión tan perfecta del verano del 82.
—Tu madre me dijo que ella es la chica por la cual casi te expulsaron a
fines de quinto año.
Guardé silencio. Quebré la ramita y la arrojé a la calle, triste y rabioso.
—Me deberían haber expulsado mucho antes por todo lo que la hice
sufrir.
Mi padre no hizo comentarios. Los únicos sonidos los producían los trinos
de las aves y mi hijo, que juntaba piñas y las enfilaba con precisión sobre el
cordón de la vereda.
—Todos hacemos cosas estúpidas en la vida, Nacho —expresó mi viejo
un momento después—. Pero no todos tenemos la suerte de poder
componerlas.
—¿Crees que estoy componiéndolas? Por mi culpa está envuelta en un
escándalo mediático, una pelea de conventillo con gente de bajísimo nivel,
cuando ella es un ser tan superior, tan elevado.
—¿Y cuál es la solución? —me interrogó—. ¿Dejarla ir? ¿Salir de su vida
para no perjudicarla?
Apreté los puños y las mandíbulas, espantado ante la idea.
No podría —admití en voz baja—. Soy demasiado egoísta.
—¿Ella te ama? —quiso saber mi padre.
—Sí, me ama. No sé por qué, pero me ama.
—Entonces, no tendrá miedo de afrontar lo que sea para estar con vos.

Página 309

Capítulo XII
CAVIAR Y MORTADELA
Cósima

No tenía ganas de recibir a mis amigas, pero su insistencia me dejaba sin
escapatoria. Me cuestionarían acerca de la veracidad de mi relación con Lanz
y yo no diría nada. Prefería mentir a poner en riesgo al amor de mi vida. En
tanto fuese un hombre casado negaría lo que los medios de comunicación
sospechaban tras el ataque de Vivian en el Ricardo Rojas. No confiaba en
nadie.
En cierto modo quería verlas. Siempre me hacían reír con sus ocurrencias.
Necesitaba esa pausa con amigas, risas, buen vino, buena comida y ninguna
preocupación. Ir a lo de Carlitos habría implicado arrastrar conmigo a los
periodistas, de guardia en mi edificio, como también ver la cara de velorio de
Lucho, a quien me había cruzado en la fundación el viernes a última hora. Su
expresión decía: “¿Viste? Te previne que ese hijo de puta te arruinaría”. Me
había invitado a cenar invocando que serviría “para alejar las sospechas de la
prensa”. Sólo pensar que Lanz nos viese juntos cenando en algún programa de
chimentos me causaba una revolución en el estómago. A Marcelo Ibáñez
también le pareció oportuno que saliésemos. Le dije que no.
—¿Es cierto lo que comentan en la televisión, que sos la amante del
empresario Lanz Reuter? —quiso saber.
—No creas todo lo que la prensa dice, Marcelo —contesté fingiendo
ecuanimidad.
—¿Es verdad? —insistió.
—Tengo que dejarte —mentí porque me molestó que se sintiera con
derecho a interrogarme—. Me están esperando.
Silvana, Gabi y Pilar llegaron a casa el sábado alrededor de las nueve y
media. Los periodistas vieron tras el vidrio de la puerta principal que me
acercaba a abrirles y se lanzaron para interrogarlas e interrogarme. Tuve que
aferrar a Bernie del collar porque se enfureció como pocas veces lo he visto.

Página 310

Las chicas se deslizaron dentro rápidamente, soltando bufidos y echando
miradas furiosas a los periodistas; uno había sujetado a Gabi por el brazo.
No bien entrarnos en casa, Pilar, la más atrevida, me preguntó:
—¿Es cierto que andas con ese bombonazo?
Sacudí la cabeza y les pedí que cambiásemos de tema.
—Ha sido una semana infernal —añadí—. Ayúdenme a olvidarla.
Debieron notar el agobio en mi expresión pues enseguida se pusieron a
hablar de otras cosas y a preparar la mesa con lo que traían. Yo no había
tenido ganas de ir al supermercado con la comparsa de periodistas en reata.
En medio de la comida —eran casi las once— me llamó Lanz. Me excusé
para atenderlo.
—Hola.
—Hola, amor —me saludó, y una corriente me surcó el cuerpo.
Era excesivo, lo sabía. Estaba fuera de control, también lo sabía. Y no
tenía intención de detenerlo. Desde lo del escándalo en la tele nuestros
diálogos eran tensos porque él se sentía culpable y porque yo intentaba
simular que no le daba importancia para evitar preocuparlo.
—Te extraño —murmuré en un acto de sinceridad, y lo oí suspirar.
—Qué no daría por que estuvieses aquí conmigo.
Nos despedimos poco después sin mencionar posibles fechas de
encuentro. Volver a vernos quedaba supeditado a las veleidades televisivas.
Regresé a la cocina y mis amigas soltaron silbidos y exclamaciones.
—Era él, ¿no? —quiso saber Silvana.
—¡Tenés los cachetes colorados, Facchinetti! —se burló Pili—. ¿Y quién
no los tendría si se estuviese comiendo al bocadito de Lanz Reuter? —añadió,
y nos reímos a carcajadas.
—En la tele dijeron que no es Reuter sino Roiter —la corrigió Gabi, la
más precisa y puntillosa del grupo.
—Roiter —repitió Silvana—. Suena más sexy aún.
Dormí bien esa noche, más distendida después de las horas de risas y
charla banal con mis amigas. El domingo lo transcurrí en la cama viendo
videos de YouTube de conferencias sobre autismo y hablando por teléfono
con Lanz, que me llamó varias veces.
—Quiero verte —me explicó en la última llamada, ya de regreso de la
quinta—. No, no quiero verte. Estoy loco por verte —aclaró con su habitual
vehemencia—. Pero tengo a las hienas pegadas a mí y no sería fácil perderlos
de vista.

Página 311

—Te pido prudencia —lo exhorté—. Esto pasará y nosotros tendremos la
vida entera para estar juntos.
El lunes comenzó bien, con la llamada de un importante empresario de la
construcción interesado en patrocinar a la Fundación Indiana. Solicitó una
reunión conmigo, que Marita fijó para el miércoles por la mañana. La alegría
que significó la posibilidad de aumentar nuestros ingresos bastante caídos se
desvaneció a eso de las tres de la tarde cuando empezaron a entrar mensajes
en mi WhatsApp donde Naty, mi madrina, mi madre y Eladia me
comentaban, horrorizadas, acerca del giro que había dado el escándalo
mediático. A un periodista se le había ocurrido que yo tenía el pelo, las
facciones y el cuerpo similares a los de Isabel Sarli, por lo que en los
programas mostraban mi foto junto a la de la famosa actriz erótica y
ensayaban comparaciones. Se especulaba acerca del talle de mi corpiño y de
cuánto sería la circunferencia de mi cintura y de mis caderas. Otro periodista
había declarado que yo tenía el cuerpo y la boca de una actriz porno, por lo
que las leyendas en los programas rezaban: “La psicóloga con atributos de
actriz porno que hechiza a Ignacio Lanz Reuter”. La cuestión pasó de castaño
a oscuro cuando Vivian se presentó como invitada a uno de los programas, el
de más rating. Pese a que no quería verla ni oírla, al llegar a casa lo hice por
Internet. Se había preparado para lucir espléndida. Su belleza tan indiscutible,
perfecta y elegante me hizo sentir una cucaracha.
—Estoy aquí —declaró— para desmentir lo que se dice: que mi esposo y
yo nos vamos a separar. Con Nacho hemos tenido crisis en el pasado, como
cualquier pareja las tiene, y las hemos superado gracias al inmenso amor que
sentimos el uno por el otro. Esta no será la excepción.
—¿Y qué hay del romance que tu esposo mantiene con la licenciada
Facchinetti?
—Eso no es nada. No tiene importancia —desestimó. Se puso de pie y,
tras adoptar una pose con la cual pretendía realzar lo mejor de su silueta,
preguntó con una sonrisa irónica-: ¿Creen que Nacho me dejaría por esa…
mujer? Yo soy el caviar y ella la mortadela.
¿Cuándo y dónde había oído una comparación similar? Bajé la pantalla de
la laptop y me cubrí el rostro con las manos. “No tendría que haber visto esta
basura”, me reproché.

Ignacio

Página 312

Lo que me había parecido divertido cuando mi madre lo trajo a colación, me
cayó como patada al hígado cuando lo mencionaron y lo explotaron una y otra
vez en los medios; el paralelo entre mi mujer y la Sarli. Los comentarios y
conjeturas de mal gusto que suscitaban las dos fotografías, la de Cósima y la
de la actriz erótica me sacaban de las casillas. Sólo pensar que cuanto pajero
anduviera por ahí se calentaría con mi mujer me hundía en una furia
impotente, que me alteraba el ritmo cardíaco
A otro imbécil se le ocurrió que Cósima tenía el cuerpo y la boca de una
actriz porno, que suscitó otra catarata de comentarios groseros. Los mensajes
que los televidentes enviaban por Twitter y Facebook me revolvían el
estómago. Los leían sin filtro, como si no estuviesen en el horario de
protección al menor. ¿Existía aún el horario de protección al menor? Si
existía, nadie lo respetaba. Llamé al padre de Cósima que me informó que ya
había hecho la denuncia en la APSCA, el organismo público encargado, entre
otras cosas, del control de los contenidos de la televisión. “Se mueve rápido”,
pensé, y admiré su pericia como abogado,
—Dudo de que hagan algo admitió Victorio Facchinetti, pero
insistiré.Llevaré la denuncia a la Justicia sí es necesario. ¿Sabías que el juez,
dictaminó que la prensa debe guardar una distancia de cien metros de la
entrada del instituto de mi hija? —Le contesté que estaba al tanto.
—Un triunfo, debo decir. Es muy raro que un juez se atreva a coartar a la
prensa.
Pese a las medidas tomadas por el padre de Cósima, le ordené a Romina
que se comunicase con la empresa de publicidad que desde hacía años
trabajaba con la constructora y que le solicitase la preparación inmediata de
un informe sobre la labor de la Fundación Indiana, algo de aspecto casero y
que corriese en YouTube. Se los haría llegar a los canales para contrarrestar
las infamias que, culpa de mi ex, caían sobre Cósima.
La frutilla del postre la constituyó la presencia de Vivian en el estudio de
uno de los programas de chimentos, el más visto. Ya habían televisado
escenas del fin de semana, mientras ella y sus cuñadas estaban de compras en
Patio Bullrich y en Galerías Pacífico; incluso había hecho corlas
declaraciones ante las preguntas vociferadas de los periodistas.
Me habían chocado esas imágenes y los comentarios. Ver que se
presentaba en vivo al programa, me enfureció. Sospechaba que tramaba algo
por el estilo pues un rato antes Ricardo Petris, el investigador privado, me
había advertido que mi esposa estaba ingresando en las instalaciones del canal
América en el barrio de Palermo. Lo confieso, no la creí capaz de caer tan
Página 313

bajo. Me puse de pie en un acto mecánico y me quedé helado viéndola
avanzar hacia los periodistas. Se había vestido con recato y adoptaba la
apariencia de la esposa devota y traicionada; en tanto la observaba disparar
mentiras y estupideces, volví a llamar a
Ricardo; tenía que hallar el modo de frenarla, de hacerla desaparecer de
mi vida.
—¿Alguna novedad del teléfono que te pasé? —me refería al único
número que figuraba en el celular hallado en el cajón de ropa.
—No, ingeniero —como ya sabemos, es un número uruguayo. Si fuese
argentino tendríamos una chance. Siendo del Uruguay… —dijo y no terminó
la frase. —Mis contactos no conocen a nadie allá.
Tenía una casa en Punta del Este y la constructora había abierto el año
anterior una oficina en Montevideo, a eso se reducía el vínculo con Uruguay.
¿Vivian habría conocido al amante en su último viaje a Punta? Por cierto,
había viajado sola “para serenarse” después del golpe que había significado la
confirmación de que nuestro hijo era autista. ¿El amante le habría provisto el
teléfono adquirido en suelo uruguayo? Despedí a Ricardo y apagué el
televisor, asqueado de Vivian. Habíamos tenido un encontronazo esta mañana
y ahora esto. Estaba al borde de perder los estribos y le temía a la reacción
que pudiera provocarme.
Regresé a mi oficina y me quedé mirando el teléfono fijo sobre el
escritorio. Me tentaba llamar; todavía me acordaba el número uruguayo. Lo
repetí varias veces en mi mente mientras reflexionaba acerca de oír la voz del
hombre que se acostaba con mi ex. No reconocería quién lo llamaba pues los
teléfonos de la constructora contaban con el servicio de llamada no
identificada. Igualmente sabría que alguien, distinto a Vivian, estaba tratando
de comunicarse y se pondría en guardia. Al final, desistí.
El lunes, a última hora, llamé a Marita porque Cósima no atendía el
celular; debía estar con un paciente.
—¡Ingeniero! —dijo, toda nerviosa.
—Marita, buenas tardes, ¿Podría hablar con la licenciada Facchinetti?
—Está en floortime con un paciente. ¿Es urgente?
—No sólo quería saber cómo estaba, ¿Algún mareo o náusea?
—No. Ha estado muy bien en ese sentido. Pero no lo estará cuando vea
los programas de chimentos de hoy —acotó, y se quedó callada.
—¿Usted los vio? —me interesó saber.
—Sí.
—Yo también.
Página 314

—¡Qué impotencia me da, ingeniero! Faltarle el respeto a una de las
mejores personas y profesionales que conozco. ¡Me da tanta rabia! ¿Y puede
creer que llamaron de dos revistas de esas para hombres?
—¿Cómo? —me alteré—, ¿Qué revistas?
—Hombre y Maxim. Querían proponerle una sesión de fotos. Ya
imaginará qué tipo de fotos. Corté sin responder.
—Hiciste bien. ¿Cósima lo sabe?
—No, no se lo mencioné aún. No ha parado en todo el día, con un
paciente después de otro.
Estuve a punto, siendo el controlador y el manipulador que soy de pedirle
que no se lo mencionase. Me contuve. No me correspondía darle órdenes a la
secretaria de Cósima ni comprometerla en un asunto delicado.
—¿Mi hijo y Sara estuvieron hoy con la licenciada Petrillo? —pregunté
sin necesidad, aunque justificado en la conducta de Vivian, que esa mañana
había intentado prohibirle a la niñera que concurriese a la fundación. La
cuestión me tenía preocupado.
Sara me llamó y, a mitad de camino hacia la constructora, Niño tuvo que
pegar la vuelta y regresar a casa. La niñera lloraba en la cocina porque Vivian
la había despedido. Hugo y Elba la consolaban.
—¿Por qué te echó?
—Porque me oyó hablar con usted, señor. Se dio cuenta de que estaba
avisándole que no me dejaba llevar a Nachito a la fundación.
—¿Y mi hijo?
—Está con la señora —informó Elba.
—Sara, Hugo, prepárense para llevar a Nachito a la fundación.
—Pero, señor…
—Sara, nada de peros. Preparate —repetí mientras abandonaba la cocina.
Sin quitarme el sobretodo, guiado por la ira, devoré los metros hasta el
dormitorio de mi ex. La puerta estaba con llave. Apoyé el oído sobre la placa
de madera. Hablaba con alguien, seguramente por teléfono. Resultaba
imposible comprender qué decía. Entré en la biblioteca y extraje la llave
maestra de un cajón del escritorio. Abrí la puerta de mi antiguo dormitorio y
hallé a Vivian sola, sentada en el borde de la cama, hablando por celular; era
el Samsung, lo detecté al instante, pues el iPhone de ella era rosa metalizado y
ese teléfono era negro. Lo bajó de inmediato y lo colocó junto a ella, sobre la
cama, de modo que yo no lo viese.
—¿Dónde está Nachito?
—¡No te permito…!
Página 315

—¡Dónde está mi hijo! —grité, y me aproximé como un tigre a su presa.
Se retrajo y advertí que deslizaba la mano bajo el muslo para esconder el
teléfono.
—En el playroom.
—¿Solo? ¿Lo dejaste solo? ¿Para eso despedís a Sara, para después dejar
a mi hijo solo? ¿Vos sos pelotuda o te haces?
—Esta con el perro —me soltó, despectiva.
La observé, perplejo. Di media vuelta y salí para buscar a Nachito. Horas
más tarde Vivian concurría al programa de chimentos. Tal vez lo hacía en
venganza por haberla desautorizado. Ya no me importaba.
—Sí, ingeniero —contestó Marita—, Nachito y Sara estuvieron con la
licenciada Petrillo. Después les tocó la terapia musical y artística y ahora,
estimo, están con el doctor Rigatoni en el Hípico. Al mediodía comieron en la
cantina de la fundación con Ema y Justa.
—Gracias, Marita. Me despido ahora.
—Le avisaré a la licenciada que usted ha llamado.
El resto de la tarde se pasó volando y, tras una reunión con el gerente de
Administración y Finanzas para definir las variables antes de trazar el
presupuesto de 2016, decidí irme a casa.
—Romina —la llamé por el intercomunicador—, ¿qué novedades hay del
video sobre la licenciada Facchinetti y la Fundación Indiana?
—Están trabajando contrarreloj, ingeniero. Creen que para mañana
alrededor de las doce tendrán un boceto para mostrarle.
—¿Les pasaste el teléfono de Carlos Naum?
—Sí, ingeniero. Ya lo contactaron.
Tardé un rato más en abandonar la oficina, quizá porque no podía ir a
donde quería ir y tenía que ir a donde no quería ir. Sólo el hecho de ver a mis
hijos me animó a apagar la computadora y levantarme de la butaca. No
quedaba nadie en el piso treinta y seis. Mis pasos crujían sobre el piso de
mármol. Me encontré con Arturo Cimmi frente a los ascensores. Hablaba por
celular. Cortó y lo guardó en el bolsillo del sobretodo.
—¿Todavía aquí? —me preguntó.
—Tenía la reunión con Tria y su gente por lo del presupuesto.
—Ah, sí. Tria me comentó que estaba preocupado por el índice de
inflación. Dice que… —se interrumpió al sonido del teléfono.
Lo extrajo del bolsillo del abrigo, sólo que no del mismo donde lo había
guardado pocos segundos antes. ¿Tenía dos celulares?

Página 316

—No puedo hablar ahora —dijo con la expresión que yo le conocía
cuando se tensaba—. Después te llamo. —Cortó y devolvió el aparato al
bolsillo—. Mi vieja —dijo y sonrió sin mirarme, nervioso.
Se abrieron las puertas del ascensor.
—Andá vos —indiqué—. Acabo de acordarme de que dejé unos papeles
sobre el escritorio. Nos vemos mañana. No te olvides de que tenemos la
reunión con los de la empresa de cerramientos. Ese lío se tiene que solucionar
mañana sí o sí.
—Ahí estaré —Aseguró y levantó la mano a modo de saludo en tanto las
puertas automáticas se cerraban y lo ocultaban de mi vista.
Permanecí de pie trente al ascensor, observando mi reflejo en el lustre del
acero inoxidable. ¿Arturo Cimmi tenía dos celulares y yo no lo sabía? Me
acordé del comentario de Daniela Dieter, que lo había visto salir de la oficina
de su tío, y de la explicación ridícula de Cimmi cuando lo encaré. Me acorde
también de los dos teléfonos de Vivian.
En tanto regresaba a mi oficina llamé al investigador privado.
—Necesito que coloques ya, en este momento —remarqué—, unas
cámaras ocultas y unos micrófonos.
—¿Dónde?
—En una oficina de mi empresa. ¿En cuánto podrás estar aquí?
—Tengo las cámaras y los micrófonos. Necesito al técnico para
conectarlos al sistema. Lo llamo y veo si está libre para hacerlo ahora.
—Decile que le pago el doble. Avísame cuando estés llegando al edificio
para franquearte el paso con la guardia de la planta baja. Y quiero a alguien
pisándole los talones a uno de mis empleados, Arturo Cimmi, las veinticuatro
horas. Cuando vengas te daré sus señas.
—Perfecto —acordó Ricardo—. Dotaré a mi empleado de una antena
ambiental para que escuche sus diálogos a cierta distancia.
Corté con el ex agente de la SIDE y me eché en la butaca. Cerré los ojos y
me tomé unos minutos para digerir la idea de que le había perdido la
confianza a mi mano derecha. Quizá se trataba de un comportamiento
paranoico, tal vez en verdad había aceptado almorzar con Fernando Riera
para contar con sus conexiones en el gobierno de Santa Fe; quizás acababa de
adquirir el segundo celular para comunicarse exclusivamente con la madre,
quien, yo sabía, estaba muy enferma. Sólo que el instinto me señalaba que
algo raro estaba cocinándose, algo que me perjudicaría.
Aprovechando que mi vieja me había llamado esa mañana para jurarme
fidelidad y ponerse a mi disposición, le pedí que fuese a cenara a casa.
Página 317

—Yo todavía estoy en la oficina y me voy a quedar un rato más.
—Hugo se va a las nueve y media y no quiero que Vivian se quede sin
vigilancia.
—¿Qué ha sucedido? —quiso saber—. Una amiga me llamó para decirme
que estaba en la televisión. Qué escándalo, hijo. Qué vergüenza.
—Tengo miedo de que se mande mudar con los chicos. Me amenazó con
que lo haría.
—Vivian es puro ruido y pocas nueces —adujo mi madre.
Si está consumiendo cocaína, mamá, no es puro ruido y pocas nueces. Es
un mono con navaja. Ya viste lo que hizo hoy en ese programa de cuarta.
Además despidió a Sara.
—¿A la niñera? —se extrañó—. Me parecía una chica espléndida.
—La reintegré enseguida. Pero tengo miedo de que la hostigue si no estoy
ahí.
—Yo me ocupo —aseguró mi madre y su acento decidido me sorprendió.
O bien el ultimátum lanzado el otro día había hecho centro o ver a su
nuera arrastrando el nombre Lanz Reuter en la televisión la había decidido a
cambiar de bando. Como fuese, me convenía la nueva alianza.
Acordado con mi vieja que iría a cenar y que se quedaría en casa hasta
que yo regresase, me ocupé de listar los asuntos en los que estaba involucrado
Cimmi y que debería poner a buen resguardo antes de despedirlo si de las
pesquisas surgía que nos traicionaba con Riera. Por fortuna nunca me había
decidido a darle acciones de la constructora como una gratificación de fin de
año. Aunque Cimmi jamás me lo reprochaba, sabía que le molestaba. Estaba
al tanto de que se había hecho de un lote a través de la Bolsa de Valores.
Igualmente se trataba de una cifra de poco monto.
El investigador y el técnico llegaron alrededor de las nueve y cuarto. Una
hora más tarde habían terminado. Les tomó un rato hacer las pruebas. La
instalación quedó a punto a eso de las once. Sólo restaba esperar que la presa
cayese en la trampa.
Al llegar a mi casa me encontré con Vivian y mi vieja que charlaban en
buenos términos en el comedor de diario. Se notaba que mi ex había llorado.
Saludé con un beso a mi vieja e ignoré a Vivian. Me costaba mirarla a la cara.
Me marché hacia la zona de los dormitorios. Ansiaba ver a mis hijos. Nachito
dormía apaciblemente. Me senté con cuidado en el borde de la cama y Pepe se
acercó a saludarme. Me quedé observándolo en la penumbra. Sara me había
comentado que desde hacía dos noches no se orinaba. No quería cantar
victoria, pero una esperanza incontenible me hacía sonreír. Me incliné con
Página 318

cuidado para besarlo, algo impensable en el pasado con el sueño tan liviano
como lo tenía. Mis labios le rozaron la frente y experimenté una paz muy
profunda.
Montse también dormía, pero cuando me incliné para besarla se despertó
y me rodeó el cuello con los brazos.
—Mamá estuvo en la tele, papi —susurró.
Le despeje la frente y descubrí en su carita una mezcla de miedo,
vergüenza y ansiedad.
—Lo sé. —Seguí acariciándola y sonriendo como si no le diese
importancia.
—¿Estás enojado? —Negué con la cabeza—. Yo sí —declaró—, la
escuché decir por teléfono que mañana va a otro programa, el del Nueve. No
quiero, pa.
En tanto planeaba hablar con Merlino para ver si existía una medida legal
que le impidiese a Vivian seguir ventilando nuestros problema; frente a una
de las mayores audiencias televisivas, le conteste:
—Mamá es una persona libre, Montse. Puede hacer lo que desee. Nadie
tiene derecho a detenerla.
—Todo el mundo la vio, papi. No tengo ganas de ir al cole mañana —se
empacó—. Tengo miedo de que los chicos se burlen.
—Si Cósima logró soportarme a mí durante cinco años, cinco largos años,
vos también podes, porque vos sos tan genia y valiente como ella. ¿Acaso no
le diste un trompazo a Federico?
—Sí —masculló poco convencida.
—Una vez Cósima me dio un trompazo y me partió el labio —dije y reí
ante la expresión pasmada de mi hija.
—¿En serio, pa? ¿Por qué te pegó?
—Me pegó para proteger a Carlitos. Igual que vos con Luna. ¡Son unas
justicieras magníficas! —expresé, y la besé en el cuello hasta arrancarle
carcajadas porque le hacía cosquillas con la barba—. No tengas miedo, amor
mío. Andá tranquila a la escuela mañana y mostrate tal cual sos, porque vos
sos perfecta. No importa qué hagamos tu madre o yo. Vos, Montse, sos
perfecta. Y si alguno te molesta, aquí estoy yo para protegerte. Me lo decís y
voy a hablar. ¿Está claro? No quiero que te sientas sola. Tu padre te va a
proteger siempre, contra todo.
Volvió a colgarse de mi cuello y a besarme. Aunque ya no me sostenía en
pie, le leí Gerónimo Stilton hasta que se durmió.

Página 319

A la mañana siguiente, para evitar intervenciones desagradables de
Vivian, llevé a Sara a la fundación una hora antes del comienzo de las
actividades de Nachito. Me quedé tranquilo cuando me aseguró que existía
una sala con juegos donde esperarían el inicio de la sesión. Tal como me
había advertido Victorio Facchinetti, los periodistas se hallaban apostados en
la otra cuadra. No obstante, cuando vieron aparecer el Mercedes se lanzaron a
correr e invadieron el ingreso a la fundación, sin el menor respeto por la
medida cautelar. Ya lo había declarado el juez de la Corte Suprema, el doctor
Fayt: “Las leyes, en la Argentina de hoy, se han transformado en un listado de
sugerencias”.
Ingresamos en el predio mientras los guardias luchaban contra los
periodistas y cerraban el portón de hierro. Hacía tiempo que no visitaba la
fundación. El parque lucía más verde gracias a las últimas lluvias y un aroma
a césped recién cortado me impulsó a bajar la ventanilla e inspirar. Descubrí
— mi camioneta estacionada a unos metros, lo que significaba que Cósima ya
había llegado. Eran apenas las ocho. Combatí el deseo de saltar del auto, subir
al primer piso corriendo y hacerle el amor sobre el escritorio. Si los
periodistas no corroboraban que el Mercedes abandonaba las instalaciones en
pocos minutos comenzarían las especulaciones.
Al llegar a mi oficina convoqué a Romina, que enseguida se presentó con
el iPad y el anotador.
—¿Confirmaste mi presencia en la cena de mañana miércoles en el Hotel
Faría?
—Sí, ingeniero. Ya redacté el discurso de su padre con los lineamientos
que usted me marcó el otro día. Su padre lo leyó y le dio el visto bueno, pero
pidió que usted lo revisase. Ya lo tiene en su casilla para leerlo.
—Bien. Quiero que llames al hotel y reserves una habitación a tu nombre,
la mejor suite que tengan.
—¿Pernoctará en el hotel luego de la cena? —quiso saber mientras
anotaba rápidamente.
—Exacto. Después de hacer la reserva me comunicás con Pancho Faría.
Mi empresa le había construido el hotel boutique en Puerto Madero y nos
habíamos hecho amigos. Tenía la confianza suficiente para pedirle el favor
que estaba por pedirle.
—Decile a Niño que suba y comunícame con Leopoldo.
—Sí, señor.
La proximidad a Cósima y la imposibilidad de verla, tocarla y olerla me
habían impulsado a pergeñar el plan que me disponía a llevar a cabo. El
Página 320

encuentro anual con los de la Cámara de la Construcción en el distinguido
Hotel Faría me brindaría la mejor oportunidad. Aprovechando que era
miércoles, día de la cena en casa de mi vieja, le pediría que invitase a dormir
a los chicos.
Hablé con Pancho Faría, que se mostró disponible y afable para
facilitarme las cosas. Le di las indicaciones a Niño y luego a Leopoldo. Más
tarde hablaría con Cósima y le expondría el plan. Llamé a Romina por el
intercomunicador.
—¿El ingeniero Cimmi está en su despacho? —Me aseguró que sí—.
Vení, Romina, por favor. —Se presentó de inmediato—. Apenas me veas
ingresar en el despacho de Cimmi, quiero que llames desde tu teléfono fijo a
este número. —Le extendí un post-it con el número hallado en el celular
secreto de Vivian—. Si te atienden, colgás tras identificar la voz, si es que la
reconocés.
Me puse de pie, me abotoné el saco y salí de mi despacho, Romina por
detrás. Resultaba conveniente que el escritorio de mi asistente estuviese frente
a la oficina de Cimmi. Golpeé y entré sin invitación. Dejé la puerta abierta.
Lancé un vistazo elocuente a Romina, antes de sentarme frente a que había
considerado un empleado fiel. Unos segundos más tarde, mientras mi
asistente sostenía el auricular del teléfono contra el oído, sonó el celular de
Cimmi, que lo extrajo de un cajón y estudió la pantalla con un ceño.
—Atendé —lo insté con un ademán de mano—. Puede ser tu vieja.
—No, no —desestimó nervioso—. Es una llamada desconocída. Nunca
las atiendo. Por seguridad —justificó y me miró con con expresión crispada.
—Es lógico —respondí, simulando impavidez.
Abandoné la oficina de Cimmi tras comentarle asuntos sin importancia y
preguntarle si concurriría a la cena de la Cámara de la
Construcción, a lo cual contestó que no; tenía otro compromiso. Pasé
frente al escritorio de Romina, que alzó la vista y la fijó en mí.
—Dame el post-it donde anoté el número.
Me lo entregó y me encerré en mi oficina. Lo pasé por el triturador de
documentos. Mientras veía desaparecer el papel amarillo entre las cuchillas
afiladas intentaba ordenar mis pensamientos, sin éxito.

Página 321

Capítulo XIII
LA BELLEZA Y LA TRAICIÓN
Cósima

El martes al mediodía Naty me hizo reír, pese a todo, cuando me llamó por
teléfono.
—¡Hola, Isabel! —exclamó—. ¿O preferís que te diga Coca?
Gracias a ella me enteré de que Carlitos había colaborado el día anterior
en la elaboración de un video acerca de la Fundación Indiana y de su
directora, o sea yo, que Lanz había mandado hacer y que se distribuiría en los
principales programas de chimentos.
—Es para contrarrestar la carretada de mierda que la loca de su mujer te
está tirando encima, Cosi. Es muy romántico, si te pones a pensar. —¿Porqué
no me avisó? —me enojé.
—Querrá darte una sorpresa —conjeturó Naty.
La guerra mediática que me había declarado Vivian continuó esa tarde
más virulenta que nunca, no sólo por la presencia de la esposa de Lanz en los
estudios de otro programa de chimentos, sino porque habían descubierto que
la camioneta que me llevaba y me traía pertenecía a Lanz Reuter
Construcciones. ¿Cómo lo supieron? ¿Tendrían acceso a los registros del
automotor? ¿Se los habría dicho Vivian? Me sentía expuesta, como en una
vidriera. Nada quedaba a buen resguardo; mi vida y yo estábamos al desnudo.
Para colmo, tras enterarse de que habíamos sido compañeros del
secundario, obtuvieron fotografías en la página de Facebook del Saint Perer’s
de cuando yo era abanderada.
—Viendo lo poco agraciada que era a los diecisiete años —comentó una
periodista muy mordaz—, está claro que el romance de ahora no es
consecuencia de uno truncado en la época de la escuela. Aquí no aplica el
refrán “donde hubo fuego, cenizas quedan”.
—Eso es evidente —ratificó otra—. Nacho jamás le habría dado bola a un
bichito como ese.

Página 322

La licenciada Facchinetti —expresó el conductor principal —es el clásico
ejemplo del patito feo. Ahora es un cisne, pero de chica —añadió sin acabar
la idea y mientras sacudía la mano.
En cambio él… —señaló la que me había llamado ‘bichito’— ¡Dios
bendito, era un bombón ya a esa edad!
—Nacho es como el buen vino —acotó la mordaz—. Se pone mor con los
años.
—Ahora bien —intervino una cuarta—, esta foto nos confirma lo que nos
preguntábamos ayer, si sus lolas son naturales o tiene implantes. Podemos ver
que son naturales. Miren la camisa del uniforme. ¡Casi no le cierran los
botones!
—Eso no implica nada —replicó la mordaz—. Pudo haberse hecho las
lolas antes de esa foto.
En aquella época —terció el conductor— era muy inusual hacerse las
lolas a tan corta edad. Ahora las chicas las piden para los quince, pero en la
década de los ochenta… —Chasqueó la lengua y agitó el índice para negar—.
Esas tetas son naturales —dictaminó.
Bajé la pantalla de la laptop, atormentada. Me resultaba inconcebible que
existieran personas que se ganasen el pan hurgando en las vidas ajenas. Volví
a levantarla porque Naty aseguraba que casi al final del programa salía el
video de la fundación. A juzgar por las llamadas telefónicas y los mensajes de
WhatsApp que había recibido a partir de las cinco de la tarde, había surtido
efecto.
Era de elaboración casera, aunque muy emotivo, con una música épica e
imágenes en cámara lenta de nuestros pacientes (sus caritas pixeladas)
mientras montaban a caballo, departían con sus perros o trabajaban con
nosotras en las distintas terapias. Esas imágenes pertenecían a filmaciones de
la fundación; quien hubiese editado el video le había agregado la música y la
cámara lenta. Me sorprendió ver el testimonio de dos madres, dos queridas
amigas de la fundación que traían a sus hijos desde casi la creación misma del
instituto. Carlitos debía haberlas convencido. Al final se reservaban unos
segundos para “la creadora de este lugar donde ocurren milagros, la
licenciada Cósima Facchinetti, y mientras mostraban escenas donde yo
interactuaba con mis pacientes, algunos con autismo de grado uno, el más
severo, una voz en off declamaba mis logros profesionales. “Tras haber
perdido en un accidente automovilístico a su esposo y a su bebé nonato
cuando tenía veintiocho años, la doctora Facchinctti, Cosi como la llaman sus
pacientes, se dedicó en cuerpo y alma a ayudar a los niños que padecen un
Página 323

trastorno del espectro autista y parálisis cerebral. Es una eminencia en su
campo y profesionales de todo el mundo la consultan y concurren a sus
conferencias”, El video terminaba con mi imagen mientras disertaba en una
conferencia sobre autismo en Nueva York el año anterior. La cámara hizo un
acercamiento a mi rostro y con eso se cerró el panegírico a mi persona y a mi
criatura, la Fundación Indiana. Admito que terminé secándome los ojos.
Había durado como mucho tres minutos y sin embargo cumplía su objetivo:
conmover y volver la opinión pública a mi favor.
Terminado el video y de nuevo en el estudio, cayó un silencio sobre el
conductor y las comentaristas. Dos de ellas se enjugaban unas lágrimas y la
otra miraba hacia abajo.
—Este video —tomó la palabra el conductor— lo enviaron hoy dos
madres de niños autistas que se tratan en la fundación de la licenciada
Facchinetti y que se declaran muy tristes por cómo se está mancillando el
buen nombre de una mujer excepcional. Lo pusimos a disposición de nuestro
público porque creímos justo que se supiese quién es la licenciada
Facchinetti, a la que nadie conocía hasta hace muy poco.
Llamé a Carlitos.
—Acabo de ver el video —le comuniqué sin saludarlo.
—Lanz lo mandó hacer. Estaba desesperado y no sabía de qué modo
contrarrestar el ataque mediático.
—No tendría que haber hecho nada.
—Tenía miedo de que afectase nuestra reputación. Él sabe que
dependemos de los patrocinadores. No le reproches, Cosi. El pobre está hecho
pelota con este asunto.
—¿Quién habría dicho que llegaría el día en que lo defenderías?
—Siempre termino metido entre ustedes, ¿eh? —comentó, risueño.
—Gracias por defenderlo.
—No lo defiendo por él. Lo defiendo por vos, porque sé cuánto lo amás.
—Tanto, Carlitos. Todavía no puedo creer que me esté pasando esto a los
cuarenta y seis años. Creí que nunca volvería a amar.
—Él está igual de enamorado, Cosi. Y me da la impresión de que tiene un
cagazo enorme de perderte. Es como si se moviese con cuidado, como si
caminase sobre huevos. Eso me gusta —acotó con acento vanidoso—, que
piense que no estás muerta por él.
—Pero estoy muerta por él.
—No se lo digas. A los tipos pedantes como Lanz hay que tenerlos ahí,
rogando.
Página 324

—Gracias por el consejo —dije con risa en la voz.
Me despedí de mi amigo y llamé a Lanz. Era inusual,-en general era él el
que llamaba o enviaba mensajes.
—¡Amor! —Su alegría me arrancó una sonrisa.
—¿Es un buen momento?
—Siempre, amor mío.
—¿Dónde estás?
—En el gimnasio de casa, descargando un poco de tensión.
—Gracias por el video que mandaste hacer.
—¡Ah, lo viste!
—Acabo de verlo en la página del programa de chimentos. Me emocioné
—admití.
—Habría querido que recolectasen más testimonios, pero les di pocas
horas para compilar todo.
—Es hermoso, Ignacio. Muy emotivo.
—Es el fiel reflejo de lo que sos vos y de la labor increíble que llevas
adelante en la fundación.
—Gracias. El conductor dijo que lo habían enviado las madres de unos
pacientes de la fundación.
Con Carlitos nos pareció lo mejor. Si lo hubiese enviado la fundación,
habría sido muy sesgado. Muy parcial —explicó—. A Carlitos no le costó
convencer a las madres que aparecen en el video para que lo subiesen en
YouTube y enviasen el link desde sus casillas. Están tan agradecidas con vos
y dijeron que harían cualquier cosa para ayudarte.
—Las voy a llamar para agradecerles.
—Amor —dijo y noté la inflexión en su voz—, te extraño, no aguanto
otro día sin verte.
—Es muy riesgoso, Ignacio. Los periodistas me siguen a todas partes
—Lo sé, pero tengo un plan para vernos mañana. ¿Tenés ganas de verme?
—me quiso probar y yo, que tendría que haber seguido el consejo que
Carlitos acababa de darme, no tuve corazón.
—Es lo que más deseo.
—Igual yo. Mañana, a esta hora, vamos a estar juntos de nuevo.
—¿Cómo? —quise saber, ansiosa, expectante, el corazón que me batía
desenfrenado.
—Tengo una cena en el Hotel Faría.
—¿Ese tan lujoso en Puerto Madero?

Página 325

—Ese —confirmó—. El dueño es amigo mío. Me va a hacer salir del
salón y me va a acompañar a la suite presidencial por un ascensor prohibido.
Los periodistas ni se darán cuenta de que me fui. Vos me vas a estar
esperando en la habitación.
—¿Cómo haré para llegar al hotel sin que me sigan los periodistas?
—Ya arreglé todo con Niño y con Leopoldo. Mañana por la mañana Niño
va a alquilar un auto con todos los vidrios polarizados y lo va a dejar en la
fundación. Cuando termines tu día, Leopoldo te va a llevar al Hotel Faría en
ese auto, que nadie conoce. En el hotel te van a estar esperando en el
estacionamiento para llevarte directo a la suite. Leopoldo sabe todo, vos no
tenes que preocuparte por nada.
Me sentía abrumada y conmovida, los dos sentimientos me exploraban en
el pecho; abrumada por la situación tan compleja que nos coartaba la libertad
y conmovida a causa de los desvelos de Lanz para verme.
—Tráelo a Bernie. El hotel es pet friendly, como se dice ahora.
—Gracias, amor. ¿Estás bien? —pregunté, de pronto alertada por un
timbre extraño en su voz—. Te noto… No sé, como decaído.
—Sólo necesito verte para volver a estar bien —contestó, pero yo sentía
que me ocultaba algo.
—¿Todo bien con Nachito y Montse?
—Todo bien. Quédate tranquila.
—Hasta mañana, entonces. Que descanses.
—Hasta mañana, amor mío.
El miércoles me levanté un poco más temprano para aprestar los últimos
efectos personales en el bolso. La jornada empezó bien pues al salir del garaje
del edificio comprobé lo que Leopoldo me había advertido al llegar: no había
un solo periodista de guardia.
Parece ser que se dieron por vencidos —comentó y, aunque yo pensaba
que se debía al video que Lanz había mandado preparar, no lo mencioné.
La situación se repitió en el ingreso a la fundación. Aunque en la otra
cuadra ya empezaban a congregarse las camionetas con antenas satelitales y
las hienas, como llamaba Lanz a los periodistas.
El empresario de la construcción con el que me reuniría a primera hora se
llamaba Fernando Riera y su empresa Ypsilon Construcciones. Llegó puntual.
Me sorprendió su aspecto impoluto y cuidado. Debía de tener alrededor de
setenta años muy bien llevados. Le di la mano y su apretón me resultó seguro
y fuerte. Despedía un aroma agradable a colonia clásica. Lo invité a sentarse y
aceptó el café que Marita le ofreció.
Página 326

Como ocurría en esas situaciones, desempolvé el discurso que
empleábamos con los potenciales patrocinadores y hablé acerca de nuestra
labor, mechando con algunas estadísticas, que tanto les gustan a los
empresarios.
—Licenciada Facchinetti —me interrumpió—, aunque con mucho gusto
aportaré a esta institución tan prestigiosa, en realidad hoy estoy aquí por otra
razón.
¡Oh! —me sorprendí y me incorpore en el sillón—. ¿En qué puedo
ayudarlo?
—No es usted quien puede ayudarme a mí, sino yo a usted. He venido a
prevenirla contra el ingeniero Lanz Reuter.
Su intervención resultó tan inesperada que me quedé muda, el aliento
congelado en los pulmones.
—La he sorprendido, lo sé, y le pido disculpas. Pero juzgo que usted es
una mujer excepcional. No es justo que uno como Lanz Reuter…
Me puse de pie en un acto mecánico y el empresario me imitó enseguida.
—Señor Riera —hable con una autoridad que no sentía—, si no ha venido
a ofrecer su colaboración a mi instituto, entonces le voy a pedir que se retire.
Tengo una agenda muy complicada.
—¿Le habló el de Daniela Dieter?
—Señor Riera…
—Daniela Dieter es mi sobrina —siguió adelante como si nada y yo me
odie por ceder a la intriga—. Es más que una sobrina. Es como la hija que
nunca tuve. Era muy joven cuando conoció a Lanz. Era una chica de una
belleza arrebatadora, inteligente, simpática, con un gran futuro por delante.
Pero Lanz Reuter la convirtió en su juguete y la arruinó. La volvió
heroinómana. Casi la destruye.
Aunque estaba muy conmocionada, me impuse conservar la calma. Tenía
que sacar a ese hombre de mi consultorio, de mi fundación y de mis
pensamientos. No le permitiría que envenenase mi amor por Lanz. Estaba
cansada de los que nos querían separar.
—Señor Riera, lamento el destino tan triste de su sobrina y sinceramente
espero que haya vencido su adicción. —Alcé la mano para indicarle la puerta
y me puse en movimiento—. Ahora voy a tener que dejarlo. Como le dije, me
espera una larga jornada de trabajo.
El hombre se dio cuenta de que estaba tratándolo como a un niño o a un
loco y se detuvo antes de cruzar el umbral.

Página 327

—Usted no está tomándome en serio —expresó de mal modo— Pero yo
le advierto que ese gusano de Lanz la usará hasta cansarse y luego la
arrojará…
—He comprendido su advertencia —lo interrumpí—. Le agradezco que se
haya molestado hasta aquí. Ahora me despido.
Se quedó mirándome con ojos cargados de resentimiento.
—¿Qué tiene ese maldito que las enceguece? ¿Qué tiene para convertirlas
en sus esclavas? —preguntó de modo retórico antes de girar y salir de mi
consultorio.
Cruzó la sala de espera a paso rápido y su figura desapareció en la
escalera.
Marita y Leopoldo, que habían oído el último intercambio, se acercaron
con expresiones preocupadas.
—Nada, nada desestime, y llamé a mi primer paciente.
La mañana pasó como un soplido y, pese a estar ocupada, cada tanto me
venían a la mente el señor Riera y su sobrina, la tal Daniela Dieter ni siguiera
sabía si recordaba bien el nombre. En una reunión con mi equipo en la que
participó Justa me imaginé preguntándole si su padre había tenido una novia
con ese nombre. No lo hice.
Al mediodía, mientras comía a las apuradas un sándwich en mi
consultorio, cometí el error de grooglear el nombre de Lanz y escribir a
continuación Daniela. Me sugirió Dieter enseguida. La chica era de una
belleza… ¿Cómo la había calificado su tío? ¿Arrebatadora? Sí, lo era. Más
hermosa que Vivian. Lanz y la Dieter habían salido hacia fines de los
noventa. ¡Qué joven lucía él! Qué pareja tan perfecta formaban. Leí unos
artículos que hablaban de excesos, peleas y escándalos. Me quedé observando
una fotografía estupenda de ellos dos juntos. Daba la impresión de que Lanz
me miraba a los ojos. Debía tener treinta años. Y me pareció advertir que, tras
la sonrisa perfecta y la pose de comando, escondía una tristeza infinita. Le
acaricié el rostro experimentando algo que jamás creí que Lanz me inspirase:
compasión.
“Amor mío”, pensé, porque lo imaginé perdido en ese mundo de
reflectores, dinero y sexo y sin nadie que lo amase de verdad para guiarlo
fuera.
Leopoldo me condujo hasta el Hotel Faría en el automóvil alquilado. Se lo
notaba nervioso; cada tanto me lanzaba vistazos por el espejo retrovisor.
Estaba segura de que le había avisado a su jefe de la visita de Riera.

Página 328

Tal como me había explicado Lanz, una empleada del hotel, de maneras
impecables y muy bien vestida, nos aguardaba en el garaje subterráneo para
conducirme a la suite por un ascensor de uso exclusivo del personal.
Leopoldo le entregó a la empleada mi bolso en la puerta de la habitación y se
despidió.
—Mañana a las ocho estaré aquí, licenciada.
—Gracias, Leopoldo. Hasta mañana.
La suite quitaba el aliento por lo amplia —debía de tener unos doscientos
metros cuadrados— y por la opulenta decoración en terciopelo rojo, muebles
de caoba y detalles en dorado a la hoja. Una fragancia, a un tiempo suave y
predominante, inundaba las estancias y me pareció identificar los aromas del
pino y del sándalo. La empleada me guió hasta el dormitorio, donde colocó
mi bolso en un soporte para maletas. En otro cabía una valija negra de cabina.
—Es la del ingeniero, —explicó la chica. El mayordomo le traerá la cena,
cuando usted lo indique.
Señaló el teléfono sobre la mesa de luz, —Presione el nueve y él
responderá de inmediato. Su nombre es Fabricio. Ésta a su disposición, —Por
aquí y alzó la mano para conducirme al baño en suite de mármol blanco,
donde me explicó cómo emplear el enorme jacuzzi, que tenía dos
apoyacabezas y los apoyabrazos acolchados, uno en cada extremo.— ¿Querrá
cenar primero y después recibir a la cosmetóloga y a la estilista? —Como me
vio dudar se explicó: Lo dispuso el ingeniero Lanz, que la atendiesen si usted
lo deseaba, claro está.
—Primero la cena. Luego la cosmetóloga y la estilista resolví
—Le haré traer alimento al perro —dijo y palmeó la cabeza de Bernie.
Fabricio, un muchacho que no llegaba a los treinta, pero que se manejaba
con las maneras de los antiguos mayordomos ingleses, me trajo la carta y me
asesoró acerca del menú. Elegí la entrada de langostinos, los sorrentinos de
zapallo con salsa a la trufa y el budín de frambuesas y chocolate blanco. La
cena llegó media hora más larde junto con el alimento balanceado y un
bebedero. Comí mirando la tele, aunque me lo pasé haciendo zapping. Estaba
nerviosa y ni siquiera disfruté de los platos exquisitos.
Me higienicé la boca y convoqué a la cosmetóloga y a la estilista, Lucila y
Kosi llegaron con una camilla para masajes y dos valijas repletas de
productos y aparatos, Eran muy calladas y trabajaban con delicadeza. Fueron
dos horas de exquisito relax y durante las cuales experimenté un profundo
agradecimiento por Lanz, por consentirme, por pensar en mi bienestar.

Página 329

La estilista, tras lavarme la cabeza, ofreció hacerme un brushing, lo cual
acepté. Alisar mis bucles y rulos operaba en mí una transformación
asombrosa y quería que Lanz me viese con el cabello de ese modo, cuando
me cubría la espalda por completo.
Lo había llevado lacio para la fiesta de egresados. ¿Se acordaría? La
estilista agregó unas ondas en las puntas y el electo resultó magnifico; me
rejuvenecía.
Tras una limpieza de cutis y luego de descongestionarme y ocultarme las
ojeras, la cosmetóloga me maquilló apenas, un poco con máscara, rubor y una
tonalidad rojiza en los labios. No usó base porque juzgó un pecado cubrir una
piel “tan diáfana y suave”. Me sentí halagada.
Las despedí con una propina. Regresé al dormitorio y me acomodé sobre
la cama la remera de modal negra con cuello bote y mangas tres cuartos y la
falda plato negra con florones y mariposas bordados en tonalidades rojas y
verdes. La tela de poliéster almidonada conseguía un efecto acampanado, lo
que disimulaba el ancho de mis caderas y me remarcaba la cintura.
No usaría medias y me sentí muy atrevida al decidir que no me pondría
bombacha. Me calcé unos zapatos clásicos de cabritilla negra, con bastante
taco.
Me perfumé generosamente con Alien. Me estudié en el espejo. Esa noche
no analizaría las pequeñas arrugas que comenzaban a asomar en el mentón, ni
el surco entre las cejas. Esa noche no pensaría en la belleza de Vivian ni en la
de Daniela. Esa noche me sentía hermosa.

Ignacio
Sabía por Leopoldo que Fernando Riera se había reunido Con Cósima, Y
sabía también, que la entrevista había terminado mal.
¡Hijo de puta! Lo contemplaba desde mi mesa en el salón del
Hotel Faría y apretaba el tenedor con ganas de clavárselo entre las cejas
Apenas mi guardaespaldas me advirtió de la presencia Riera en la
Fundación, llamé a Daniela. Me atendió enseguida. Intentó bromear con lo
del escándalo y la interrumpí sin medias tintas.
—¿Cómo supiste de Cósima y de mí?
—Por la tele, claro.
—¡No me jodas, Daniela lo supiste antes que explotase el escándalo.
¿Quien te lo dijo? ¡Hablá!
Página 330

—Tío Fernando —-claudicó.
—¿Cómo lo supo?
—Por Arturo, él se lo contó.
La nueva puñalada de Cimmi me dejó mudo. ¿Hasta dónde llegaba su
traición? ¿Qué estaba planeando? Lo más importante era: ¿cómo lo sabía?
Nunca se lo había siquiera insinuado.
—Gracias —dije.
—Cuidate, Nacho —me previno Daniel a.
—¿De qué tengo que cuidarme? —la sonsaqué.
—No lo sé —admitió—, pero tengo la impresión de que tío Fernando y
Arturo traman algo.
—¿Podes averiguar?
—Voy a intentar.
Que Arturo hubiese sabido de mi romance con Cósima demostraba su
relación íntima con Vivian, porque se había enterado por ella, no tenía duda al
respecto. ¿Qué esperaba para enfrentarlo y desenmascararlo? Tenía que actuar
con astucia, sacar provecho de la situación. Me fijé un límite de tiempo. No
sostendría el seguimiento y la vigilancia de modo indefinido. El daño que
Cimmi podía hacerme y hacerle a la empresa era muy grande. Él conocía mis
tratos secretos con algunos políticos. No sería tan idiota de denunciarlos. ¿O
sí? Estando desesperado y no teniendo nada que perder, ¿por qué, no? Ni
siquiera la amenaza de una posible represalia por parte de los peces gordos e
inescrupulosos de la política argentina lo asustaría. Cimmi a veces era muy
emocional e impulsivo, cualidades que yo siempre había considerado
flaquezas.
A medida que se acercaba la hora de ir al Hotel Faría me alejaba de los
problemas. Cósima ocupaba su espacio, Era la única que contaba con el poder
para hacerme olvidar. Ya en el salón, mientras departía con colegas y
conocidos del rubro, estaba atento al celular y sólo después de recibir el
mensaje de Leopoldo, en el que me aseguraba que Cósima estaba instalada en
la suite, me serené. No nos habíamos comunicado en todo el día y tenía miedo
de que, tras lo que fuese que Riera le hubiera dicho, no quisiera pasar la noche
conmigo.
El evento me resultó eterno. Tras la cena, mi viejo, que era el presidente
de la cámara desde hacía veintiséis años, se posicionó en el atril para leer su
discurso anual y entregar los premios. Observé a la concurrencia, que
aplaudía de pie a Lanz Reuter padre, como lo llamaban para distinguirlo de
mí. Había varios periodistas políticos y de economía cubriendo el evento.
Página 331

Pero también avisté rostros del periodismo farandulero. Estaban ahí por mí.
Se me echarían encima apenas mostrase la intención de irme. ¿Cuándo
aflojarían? No en el corto plazo si Vivian seguía concurriendo a los
programas y alimentándolos con información.
A la hora acordada, las doce menos cuarto, Pancho Faría se aproximó a mi
mesa. Varios flashes fotográficos nos iluminaron mientras nos saludábamos
con un abrazo. Al ponernos en marcha, los periodistas, como había previsto,
nos cortaron el paso y me soltaron preguntas acerca de mi matrimonio y de
Cósima. Aunque los camareros y el director del salón nos hacían un corro, las
hienas luchaban por imponer sus voces. Seguí caminando, fingiendo interés
en los comentarios de Pancho, pese a que una de las preguntas me afectó.
—¿Es cierto que le hacías bullying cuando eran compañeros de
secundario?
Nos evadimos del salón por una puerta lateral, que el director cerró con
llave para impedir que la prensa nos siguiese. Caminamos por pasillos
internos, claramente de uso exclusivo del personal. Subimos en un ascensor
enorme, parecía un montacargas, que nos condujo lentamente hasta el último
piso, donde se hallaba la suite presidencial. Pancho no descendió del
ascensor. Nos dimos la mano para despedirnos.
Te debo una grande —bromeé, y el lo desestimó con un gesto de la boca
antes de que las puertas se cerrasen.
Tragué los metros hasta la puerta de doble hoja. Sonreí al oír a Bernie que
gruñía y olfateaba por el resquicio. Saqué la tarjeta del bolsillo del saco y
abrí. La vi enseguida; me esperaba al final del pasillo. Tenía el cabello muy
lacio y larguísimo. Me cegó el recuerdo de la fiesta de egresados. No reparé
en los detalles, tal vez los analizaría después. Caminé hacia ella con la
determinación de un depredador, la vista fija en su mirada de ojos enormes y
oscuros. Los ojos de mi Cósima, llenos de esperanza y amor.
Avanzó hacia mí y nos encontramos en un abrazo mudo, los labios,
hambrientos de uno en la boca del otro, las manos codiciosas y desenfrenadas.
Nos tocamos y fue como experimentar el alivio luego de un dolor sordo. Ella
me quitó el saco y yo hice otro tanto con su remera. Le baje las tazas de los
corpiños y sus tetas quedaron expuestas frente a mí, sus tetas que eran sólo
mías y que en los últimos días habían sido el objeto de difusión y análisis por
parte de las hienas inmundas.
Me había propuesto no saltarle encima como un lobo. Era imposible;
Cósima despertaba una veta barbárica para la cual no existía suficiente
voluntad que la sometiera. Acepté mi incapacidad de comportarme como un
Página 332

amante normal; me di por vencido. A Cósima no parecía importarle y,
mientras yo la besaba y la tocaba por todas partes, ella intentaba
desabrocharme el cinto a ciegas. Nos conducíamos de ese modo desmesurado,
en silencio, sin intercambio de palabras, nuestra prisa y agitación componían
los únicos sonidos del ambiente.
Le metí las manos bajo la pollera; quería arrancarle las medias y la
bombacha, sólo que no tenía nada, ni medias ni bombacha. Separó
ligeramente las piernas en una invitación clara, y ese gesto me enloqueció. La
sujeté por las nalgas y la levanté en el aire. Aparté la silla con el pie y la
recosté en la cabecera de una mesa para varios comensales. Me tomé un
instante y le mire el pelo larguísimo en torno a ella y la expresión que me
decía que la dominaba la misma excitación desbocada que a mí. Extendió el
brazo y me rozó la mejilla.
—Amor —suplicó.
Le levanté las piernas, me calcé sus pantorrillas en los hombros y me
enterré dentro de ella. La invasión, que la obligó a arquearse y a gemir como
si la hubiese herido, me hizo soltar un clamor mezcla de puro placer y de pura
dicha; estaba en el sitio del cual nunca me iría. Cósima alzó los párpados y
nos miramos, y esa simple conexión me resultó más íntima que encontrarme
clavado en su interior.
Te amo —murmuré jadeante a causa de la rapidez, y de la fuerza con que
entraba y salía de ella.
La codicia por abarcar de un solo vistazo el espectáculo que exponía esa
mujer tendida sobre la mesa, semidesnuda, entregada a mis caprichos,
aferrada a mí, me volvía más agresivo con cada penetrar— Sus tetas
rebotaban al ritmo frenético de mis embestidas y me dije que era lo más
erótico que había visto, aunque en honor a la verdad no había una parte de
Cósima que no me despertase las ganas de devorarla, como esos labios
pintados de rojo.
Se corrió y, en un acto inconsciente, me enterró los dedos en los
antebrazos y me atrajo hacia ella como si no le bastase que estuviera ya
completo dentro de su cuerpo. La seguí poco después y, como había resultado
desde la primera vez, el orgasmo fue tremendo. Seguí empujándola,
anhelando esa última gota de placer, hasta que caí, todavía tenso sobre ella.
Me envolvió en sus brazos y sentí que iba aflojándome poco a poco. No fue
sino hasta esa instancia que comprendí cuánto la había necesitado, a ella, pero
también al alivio que me daba, al momento mágico en el que me curaba las
heridas, como lo había hecho cuando mis padres se divorciaron.
Página 333

—Hola —dijo y se echó a reír.
Clavé el mentón en su escote y la mire con ojos somnolientos.
—Hola, amor mío —respondí, feliz de oírla reír.
La ayude a incorporarse y nos abrazamos.
—Cuánto te necesitaba —susurré con la mejilla sobre su cabeza.
—Gracias por este regalo.
—¿Por el polvo que acabo de echarte? —bromeé.
—Por eso también. —Se apartó y nos miramos—. Por organizar este
encuentro, por esta habitación tan hermosa, por la cosmetóloga y la
peluquera, por la cena exquisita. Por todo.
—Estás tan linda —expresé—. No pude contenerme —me justifiqué—.
Habría querido comportarme más romántica y caballerosamente.
Rió de nuevo y me sujetó por las mandíbulas para mordisquearme los
labios.
—Amo el hambre que nos tenemos —aseguró y me acarició la boca con
la suya mientras lo decía.
Volvimos a contemplarnos en silencio, con la misma intensidad de cuando
estaba profundo dentro de ella. Abrumado de amor y de un sentimiento
indescifrable y poderoso que me anudaba la garganta, susurré su nombre en
un acto inconsciente.
—Te amo, Ignacio. Te amo, amor mío —repitió y yo solté un gemido, no
de placer, no de lujuria, sino de emoción, conmovido después de un día de
incertidumbre en el que había temido que Fernando Riera hubiese arruinado
las cosas entre nosotros.
La abracé con desesperación. Era ingobernable lo que me provocaba. La
veía frágil, la sentía delicada contra mi cuerpo y al mismo tiempo la sabía
poderosa, tenaz, fuerte, más fuerte que yo. Me inspiraba orgullo y humildad;
orgullo de poseerla y humildad ante la certeza de que no la merecía.
—Ignacio, el jacuzzi está listo —la oí murmurar—. ¿No querés relajarte
un rato? —me ofreció—. Debes de estar cansado.
Le ordené que me rodease la cintura con las piernas y crucé el living con
ella prendida a mi torso, con cada paso que daba, el pantalón se me deslizaba
un poco más por las piernas, hasta que acabé avanzando como una geisha, con
la prenda trabada en los pies. Cósima reía a carcajadas. Su risa terminó por
contagiarme, por lo que acabamos echados en la cama a risotada limpia.
Fuimos calmándonos. La tenía aferrada por la cintura, pegada a mí. Nos
mirábamos fijamente en una intimidad cómoda al tiempo que cargada de una
tensión erótica.
Página 334

—Nunca he sido tan feliz como ahora —susurré—. En realidad no sabía
lo que era ser feliz hasta que llegaste a mi vida. —Me sonrió y me besó, pero
no dijo nada—. ¿Estás bien? —me preocupé.
—Mejor imposible —aseguró y se estiró entre mis brazos.
Acepté la propuesta de darnos un baño en el jacuzzi.
—Vos quédate donde estás —me ordenó—. Yo te voy a desvestir.
Relájate.
Primero se deshizo del corpiño, los tacos y la pollera. Una vez desnuda, se
dedicó a sacarme la ropa. Como mis piernas estaban fuera de la cama, se
acuclilló para quitarme los zapatos, las medias y el pantalón. Me masajeó los
pies y yo cerré los ojos e hice lo que me había ordenado, me relajé. Debí de
quedarme dormido; cuando volví a verla estaba desprendiendo los gemelos
que me había regalado. Me incorporé para ayudarla a que me quitase la
camisa.
Un momento más tarde, completamente saciados, nos introdujimos en el
agua caliente del jacuzzi. La sensación de bienestar era novedosa, esa flojedad
absoluta combinada con una sensación de euforia por tener a Cósima entre
mis brazos. Hablamos acerca del evento de la Cámara de la Construcción y
charlamos también sobre los periodistas. Pasaban los minutos y ella no
mencionaba a Riera.
—¿Cuándo vas a contarme que Fernando Riera fue a verte hoy?
—Sabía que Leopoldo te lo mencionaría.
—Está ahí porque le ordené que te protegiese. ¿Te molesta que me lo
haya dicho?
—No quiero sumarte una preocupación más a todas las que tenes —se
justificó.
La obligué a girar entre mis brazos para mirarla a los ojos.
—Vos y mis hijos son mi prioridad. No sos una preocupación más
Cósima. Sos el centro de mi vida.
Me colocó las manos sobre las sienes y me besó los labios.
—Nada de lo que me digan me hará cambiar lo que siento, Ignacio Lo
decidí después de la charla con mi madrina. Quiero que estés tranquilo.
—¿Qué te dijo? —exigí saber y, como se quedó mirándome en silenció,
insistí-: ¿Qué dijo?
—Me habló de Daniela Dieter, su sobrina.
—Te dijo que yo la metí en las drogas, ¿no? —Asintió con expresión
neutra—. No es verdad, amor. Por favor, créeme. Daniela y yo todavía somos
amigos. Si querés, puedo pedirle que te cuente cómo fue.
Página 335

—Te creo, Ignacio. Quiero que sepas que iba a contarte— —pero no esta
noche. Esta noche quería que te relajases y te olvidaras de todo. Y te lo iba a
mencionar porque ese hombre me dio miedo ——Debí reaccionar a su
comentario, cambiar la expresión, porque de pronto lo vi fruncir el entrecejo y
mirarme como si me estudiase—, ¿Qué pasa? Te noto preocupado. Quiero
que me cuentes todo. Quiero ayudarte. Y, si no puedo ayudarte, al menos
quiero ser alguien en quien puedas confiar descargar la tensión.
La ame aún más, si eso era posible. Nos abrazamos. No estaba
acostumbrado a abrirme con nadie pues no confiaba en las personas, en
especial en aquellas que estaban cerca de mí; eran las que podían herirme
profundamente y la realidad me daba la razón con Cimmi y Vivian. Cósima
representaba una nueva dimensión, una en la que no existían tensiones o
miedos, sólo confianza y paz.
Fui contándole todo, desde el hallazgo secreto del celular de Vivian, hasta
el descubrimiento de la traición de Cimmi. Me gustó que me escuchase en
silencio y con expresión serena, como si nada le resultase tan dramático ni
trágico. Y hablando con ella comprendí por qué el investigador privado no
había atrapado a Vivian in fraganti, se debía al hecho de en los últimos meses
Cimmi se lo había pasado de viaje. Ahora que lo meditaba, Ricardo me había
señalado algunas visitas de Vivian a la constructora; había asumido que iba a
ver a su amiga Érica Arrieta. En ese instante comprendí que se trataba de
Cimmi. ¿Dónde se habrían reunido? Por cierto no en el piso treinta y seis.
—¿Hasta cuándo vas a esperar para enfrentar a Cimmi?
—¿Vos cuándo lo harías?
—Si yo le pierdo la confianza a alguien, si ya no puedo mirarlo a los ojos,
me aparto enseguida.
—Y, no te cuestionás si podrías estar equivocándote con esa persona?
—El instinto rara vez se equivoca —aseguró y me preguntó a
continuación —¿Qué te dicta el instinto en esta cuestión?
—Que Cimmi me caga con Vivian es casi una certeza, pero sospecho que
me quiere cagar todavía más.
—Entonces no esperes.

Página 336

Capítulo XIV
JUICIOS ERRADOS
Cósima

Dormí profundamente después de varias noches de un sueño sobresaltado,
sin reposo. Como acostumbrábamos, hicimos el amor al despertar. Lo abracé
como si temiese que me lo arrebataran y me pregunté si lo nuestro, tan
intenso, tan verdadero, moriría algún día, si llegaría el momento en que él me
apartaría de su lado como había hecho con las otras. La noche anterior le
había asegurado que no volvería a dar crédito a las habladurías, pero mis
miedos y mis inseguridades eran otra cuestión.
Alzó la vista y se quedó mirándome, como si presintiese mi tormento.
—¿Qué pasa, amor? —susurró.
—Soy tan feliz —balbuceé, y su sonrisa me cortó la respiración
Le acaricié los labios, que me besaron los dedos. Volvió a mírame
—Era lo único que necesitaba oír para enfrentar lo que tengo enfrentar
hoy. —Frunció el entrecejo y enseguida le pasé la mano para relajárselo—.
¿Por qué, si estás tan feliz, tenés esa carita?
No quería abrumarlo con mis dudas; eran mías y a mí me correspondía
lidiar con ellas. Estaba arruinando un momento perfecto pesando en un futuro
que no existía. Le acuné las sienes y le sonreí.
—Porque dentro de un rato nos vamos a despedir y no quiero.
—Te tendría conmigo el día entero —afirmó—. Sentada cerca de mí,
donde pudiese oler tu perfume y hacerte el amor cuando nos diera la gana.
Ahora que lo pienso, creo que no laboraríamos ninguno de los dos —expresó
y su gesto me hizo reír; él también rió hasta que los labios se le fueron
relajando y me contempló con seriedad—. No dudes de mí. Cósima —me
pidió con acento de súplica—, porque lo que siento por vos es lo más fuerte
que he sentido por otro ser humano en mi vida entera. Dura desde que tenía
trece años. ¿Eso no vale para demostrarte cuánto te amo?
Asentí moviendo la cabeza sobre la almohada, incapaz de articular. Más
allá del esfuerzo por ocultarle mis dudas, él las había adivinado.
Página 337

Habría sido sensato despedirnos en la habitación. Pero no podíamos
separarnos, por lo que bajamos juntos utilizando el ascensor de servicio y
caminamos de la mano por el garaje subterráneo hasta la camioneta con
Leopoldo al volante. El guardaespaldas se bajó, nos saludó discretamente y se
ocupó de acomodar a Bernie en la parte trasera. En tanto nosotros nos
besábamos y nos despedíamos.
—No quiero dejarte ir —susurró Lanz sobre mis labios.
—Yo no quiero hacerlo.
Ansiaba preguntarle cuándo volveríamos a vernos. Callé, firme en la
convicción de no ser otra carga para él. Lanz, sin embargo, parecía leerme los
pensamientos esa mañana.
—No puedo pasar tantos días sin vos —declaró—. Veré qué invento para
que volvamos a estar juntos lo antes posible.
—Cuando sea, estaré lista. Que tengas un buen día, amor mío —dije, y lo
besé por última vez antes de separarme.
La camioneta se puso en marcha y, en tanto se alejaba, nuestras miradas
se mantuvieron unidas. Hasta que Leopoldo giró a la derecha y el hilo
invisible se cortó.

Ignacio
Cuando Cósima desapareció de mi campo visual me puse en marcha hacia el
Mercedes estacionado a pocos metros. Niño Rossi bajó para abrirme la puerta
trasera. Lo saludé y me acomodé en el asiento. Saqué el celular y llamé a mi
madre. Montse y Nachito habían pasado una buena noche. Nachito no había
mojado el colchón y Sara estaba preparándolo. Hugo regresaría después de
haber llevado a Montse a la escuela y los conduciría a la fundación.
—¿Y Vivian? —quise saber.
—Se fue anoche apenas terminamos de cenar, a eso de las diez, diez y
pico. Traté de convencerla de que no siguiese yendo a los programas
televisivos, pero me dijo que ella haría lo que considerara necesario para
salvar su matrimonio.
—No te gastes, mamá. Vivian es un caso perdido.
Corté y enseguida me entró otra llamada. Era el investigador privado.
—Ingeniero, necesito que venga a mi oficina ahora. Hemos dado con un
filón de oro.

Página 338

Le indiqué a Niño que cambiase el rumbo y nos dirigimos a la calle
Tucumán, casi en esquina con Carlos Pellegrini. Entré en el viejo edificio y
subí los dos pisos por la escalera. Ricardo Petris me aguardaba al final ti el
corredor con la puerta abierta. Me condujo hasta una habitación con
monitores de circuito cerrado de televisión y varias computadoras. El técnico
que había instalado las cámaras en el despacho de Cimmi tecleaba en una de
ellas. Se volvió para a saludarme y ofrecerme una butaca.
Anoche la señora Vivian fue a su empresa a eso de las once informó, y yo
recordé, como si eso importase, que había dejado lo de mi vieja a las diez y
pico—.
—Miré esto, ingeniero. —Ricardo alzó el índice para frenarlo y el técnico
retiro las manos teclado.
—Ingeniero —dijo el ex agente de la SlDE—, lo que verá no es agradable
en absoluto. Si prefiere le cuento y se ahorra el mal trago.
—Quiero verlo —declaré, y el técnico procedió.
Era una filmación de Vivian y Cimmi cogiendo sobre su escritorio en la
oficina del piso treinta y seis. Apoyé el codo en el brazo de la butaca y me
sostuve el mentón con la mano, la vista fija en la pantalla. Me sorprendía la
desconexión que experimentaba mientras observaba a esos dos individuos, tan
próximos a mí, traicionarme. No bahía rabia, ni celos, ni odio, excepto un
enorme vacío y, en algunas instancias, una profunda repugnancia por las
groserías que se decían, sobre todo Vivian. No la reconocía, ni a esa mujer
vulgar ni a su cuerpo delgado y esculpido a fuerza de tratamientos de spa,
cirugías y horas de gimnasia. Me pregunté cómo me había atraído una vez…
Ahora éramos criaturas de dimensiones opuestas.
Resultaba evidente, por pequeños detalles, que la cosa entre ellos venía
desde hacía tiempo; se conocían los gustos y las debilidades, Los dos
consumieron cocaína después del sexo y se rieron de la ironía de hacerlo en
mi empresa, a pocos metros de mi despacho. Cimmi le sugirió que bajase el
tono con la prensa farandulera y Vivian reaccionó mal.
—Voy a hacer lo que crea necesario para recuperar a Ignacio.
—Eso es justamente lo que no tenes que hacer. Además, ¿para qué querés
recuperar a un hombre que tiene a otra? ¡Está claro que la ama!
—¿A vos te lo dijo, que la ama?
—No. Ignacio jamás me confía sus temas personales.
—Puede tener a otra, Arturo —afirmó con poca paciencia— las tuvo
siempre, pero lo que no puede hacer es humillarme y dejarme, ¡Y menos por

Página 339

una gorda sin clase, doce años mayor que yo! En cuanto a que la ama, Ignacio
no ama a nadie.
—Amor —dijo Cimmi, y le sujetó la cara; —el pobre boludo se había
enamorado— ¿Por qué no aceptás el divorcio y empezamos una vida nosotros
dos, juntos?
Vivian se apartó bruscamente. Cimmi dejó caer las manos y la contempló
con tristeza.
—Fui clara cuando empezamos con esto, Arturo. No me gusta repetirme
—expresó mientras iba poniéndose la ropa esparcida por el suelo.
Cimmi la imitó y comenzó a vestirse. Salieron unos segundos más tarde.
El técnico detuvo la filmación.
—¿A dónde fueron? —quise saber.
—Ella a su casa y él a su departamento en la Recoleta —detallo Ricardo
Petris—, tengo a dos de mis mejores hombres asignados al seguimiento
—Quiero un archivo con esa grabación ahora.
—Por supuesto, ingeniero —contestó y ordenó al técnico que lo preparase
y me lo enviara a mi casilla de correo.
Subí al auto y le indique a Niño que me llevase a la constructora.
No quería admitir que estaba impresionado y confundido. Me tomé unos
minutos para cerrar los ojos y planear los pasos a seguir. Necesitaba
ordenarlos en mi mente para calzar con precisión los eventos y que nada
escapase a mi control. Alcé lentamente los párpados y extraje el celular del
sobretodo. Llamé a Romina.
—En quince minutos estaré ahí. Que los gerentes de Administración, IT,
Jurídicos y Recursos Humanos estén esperándome. Es urgente.No acepto
excusas.
—Como usted disponga, ingeniero.
—¿Alguna novedad?
—El ingeniero Cimmi pidió verlo.
—Decile que, apenas llegue a la constructora, lo veré.
Claro que lo vería. Me insté a mantener las emociones a raya. Llamé
Al doctor Merlino y lo puse al tanto del video. Le pedí que preparase la
solicitud de divorcio de Vivian.
—Es muy probable que mi ex esposa vaya hoy al estudio a firmarla.
—La tendré lista —aseguró.
En las cercanías del edificio de la constructora avisté a varios periodistas,
quienes, al reconocer mi automóvil, se abalanzaron para atacarme con sus

Página 340

micrófonos y preguntas brutales. Los guardias los mantuvieron alejados, por
lo que ingresamos sin inconvenientes.
Bajé del ascensor en el piso treinta y seis y me evadí por la puerta del
dormitorio contiguo a mi oficina. Me encerré en el baño, donde, de acuerdo
con mi plan, me dispuse a enviar el video a Vivian. Elegí un canal
multitudinario como WhatsApp, que le provocaría vértigo y pavor —El
mensaje decía: Si no querés que este video termine en todos los canales de tv,
te aconsejo que vayas preparando tus cosas para dejar mi casa hoy. A las doce
iré a buscarte. Antes de llevarte al dpto. de Figueroa Alcorta iremos a lo de mi
abogado para que firmes la solicitud de divorcio de acuerdo con mis
condiciones.
Apreté “Enviar” y oscurecí la pantalla del teléfono. Cerré los ojos e
inspiré profundamente para relajar la tensión en el estómago. Necesitaba
hablar con Cósima. Me abstuve, seguro de que se daría cuenta de que estaba
nervioso; no quería interrumpirla ni alterarla durante su jornada de trabajo.
Salí con determinación. Romina se puso de pie al verme, pero la frené con
un ademán de mano. Me dirigí a la oficina de Cimmi. Entré, sin anunciarme.
Hablaba por el celular. Se lo veía ofuscado. “Habla con Vivian”, me dije. Mi
ex no había perdido tiempo y lo había llamado. Arturo me miró fijamente
mientras apartaba el teléfono del oído y lo depositaba en el escritorio. Sí, era
Vivian; habría reconocido sus gritos en cualquier parte y circunstancia. Se
acallaron cuando Cimmi corto y se puso de pie.
—Ignacio…
—Iba a mostrarte el video, pero veo que Vivian me arruinó la sorpresa.
De todos modos —dije mientras tecleaba en mi teléfono—, te lo acabo de
enviar a tu casilla. La personal —aclaré—, porque la de la empresa ya fue
dada de baja.
—Ignacio, permitirme…
—No te permito nada, ni siquiera una palabra —dije, y el cambio drástico
en mi cara y en mi voz lo detuvo—. No hay nada que decir.
—Necesito explicarte…
—No hay nada que explicar.
—¡Yo la amo! —proclamó como si fuese una justificación que validase la
traición.
—Pues me alegro. Ahora tendrás la posibilidad de estar con ella.
—Ignacio, por favor, no…
Alcé la mano mientras me aproximaba a su escritorio. Se alejó,
amedrentado, cuando pasé junto a él. Reí por lo bajo y sacudí la cabeza
Página 341

mientras usaba el intercomunicador para llamar a Romina.
—Necesito dos guardias de seguridad en la oficina del ingeniero Cimmi.
Ahora. ¡Ya!
—Enseguida, ingeniero.
—Ignacio —se lamentó Arturo—, no hacen falta los guardias. Sabes que
no te perjudicaría, ni a vos ni a la empresa por la cual he dado todo, lo mejor
de mí.
Sonreí, una sonrisa que en realidad era una mueca en la que le mostraba
los dientes como un perro.
—Sí, lo mejor de vos —repetí—. Claro, no me perjudicarías. Miserable,
que no sos otra cosa —barboteé y enseguida me controlé—. Sé de tus tratos
con Riera. Lo sé todo. Voy a ir hasta el fondo de esta cuestión y te voy a
destruir. ¿O acaso te olvidaste de que firmaste un NDA?
—¡Ya te dije que fui a almorzar con él…!
—No alcés la voz. Y guárdate tus mentiras. Es patético que intentes
mentirme cuando sé que sos capaz de todo, incluso de cogerte a mi esposa.
—¡Vos no la amás! ¡Vos no la valoras! ¡Ella sabe que la cagas con otras!
Lo aferré por las solapas del saco y lo arrastré hasta la pared, donde lo
levanté en el aire y le apreté la tráquea.
—¡Señor! —oí a Romina y solté a Cimmi, que quedó en cuclillas a mis
pies mientras se sobaba el cuello y tosía.
Sacudí los brazos para acomodar las mangas del sobretodo. Con un
movimiento de cabeza indiqué a los guardias que lo ayudasen a ponerse de
pie.
—Romina, quiero que te quedes aquí supervisando que el ingeniero
Cimmi sólo se lleve los efectos personales.
—¡No soy un ladrón! —se defendió Arturo con la voz todavía débil y
ronca.
Hice caso omiso y seguí hablando.
—No puede usar la computadora ni hacer llamadas desde el teléfono de la
empresa. No puede tocar ningún documento ni papel. No puede llevarse
ningún cedé ni ningún USB. No puede tomar fotografías ni filmar. Tendrán
que palparlo para comprobar que sólo tenga efectos personales con él. Deberá
entregar las dos tarjetas de crédito corporativas y las llaves del auto. Lo
acompañarán hasta la salida del edificio y dispondrán que jamás se le permita
el acceso a la empresa. ¿He sido claro?
—Sí, ingeniero.

Página 342

—A vos no te conviene echarme así como así, Nacho —me advirtió
Cimmi—. Vos y yo sabemos que no te conviene.
Salí sin dar un vistazo atrás. En la sala de espera, fuera de mi oficina, me
aguardaban los gerentes. Mascullé un saludo y sentí sus miradas que me
siguieron hasta que cerré la puerta. De seguro habían oído los gritos de Arturo
proclamando su amor incondicional por mi esposa, la verdad era que estaba
sorprendido; siempre había barajado la posibilidad de que Cimmi fuese
homosexual y que ese hubiera sido el motivo de su divorcio. Tenía un costado
femeNiño que atraía a las mujeres; terminaban por convertirlo en un amigo y
confidente. El video que acaba de ver en las oficinas del investigador privado
lo ponía bajo una luz distinta y, así como me había equivocado en mi juicio
acerca de la sexualidad, me preguntaba qué otros aspectos había evaluado
erróneamente.
Me quité el sobretodo y el saco. Me aflojé la corbata. Me eché en la
butaca y apoyé los codos sobre el escritorio. Me cubrí la cara con las manos.
Quería serenarme; el corazón me batía en el pecho. Alcé los párpados y lo
primero que vi fueron los gemelos de Cósima. Así como me había contenido
un rato antes, en ese momento la llamé sin pensar en ella, sólo en mí y en la
necesidad de oírla.
—¿Amor?
Suspiré y me recosté contra el respaldo. Cerré los ojos.
—Hola. ¿Estás ocupada?
—A punto de hacer pasar a mi próximo paciente. ¿Cómo estás? te
escucho tenso.
—Acabo de echar a Arturo Cimmi. Lo despedí de la constructora —aclaré
—. Confirmé lo que sospechaba: es el amante de Vivian.
—¡Oh! —Tras un silencio quiso saber-: ¿Vos cómo estás?
Su pregunta me hizo sonreír. No le interesaban los detalles sórdidos ni
cómo había obtenido la ratificación. Sólo le importaba mi estado de ánimo.
—No lo sé. Con la adrenalina a mil, supongo. Cuando baje caeré en la
cuenta de su traición. Ahora tengo que ocuparme de muchos asuntos que él
manejaba. Pero antes necesitaba oírte.
—Aquí estoy —dijo y me arrancó otra sonrisa—. ¿Querés que
almorcemos juntos?
—No, amor. A las doce tengo que hacerme cargo de Vivian. Pero esta
noche sí voy a necesitarte. Y no me importa si los periodistas nos ven entrar
en tu edificio —me apresuré a aclarar.
—Bernie y yo estaremos esperándote.
Página 343

Tal vez llegue tarde. Primero quiero poner a dormir a los chicos.
—Estaré esperándote —repitió—. A la hora que sea.

Página 344

Capítulo XV
A TODA ACCIÓN SE LE OPONE UNA REACCIÓN
Cósima

Almorcé con Carlitos, Justa y Lucho. La hija mayor de Lanz no parecía estar
al tanto de las desventuras del padre; se la veía muy contenta y relajada
mientras nos contaba acerca de una profesora a la que nadie soportaba. Al
final del almuerzo acompañé a Lucho hasta su automóvil. Se dirigía al
Hípico; de hecho su primer alumno era Nachito. Las cosas entre él y yo
seguían tensas, enrarecidas, por lo que me empeñaba en restablecer el vínculo
de amistad.
—Me comentó Carlitos que hay un interesado en patrocinar la fundación
—dijo mientras guardaba las monturas en la camioneta—. Tenía una reunión
con vos ayer, según entiendo. —Asentí sin hablar—. Un empresario de la
construcción —añadió—. No lo habrá mandado Lanz, ¿no?
—Al contrario. Vino a hablar mal de él. No estaba interesado en donar
dinero. Sólo quería verme para hablar mal de Lanz.
Lucho siguió acomodando otros elementos que empleaba en los ejercicios
de volting.
—¿Qué te dijo?
—Mentiras.
—¿Estás segura de que son mentiras?
—Sí, Lucho, estoy segura.
Nos miramos con fijeza. Tuvo la intención de acariciarme la mejilla, Pero
yo me retiré.
—No quiero que te haga daño.
—Me hace feliz, Lucho.
—Hasta ahora —dijo con acento vencido— sólo te ha causado problemas.
No tolero ver cómo esos periodistas de cuarta se refieren a vos.
—Justamente —alegué—, porque son periodistas de cuarta no deberías
preocuparte.

Página 345

—Podrían perjudicar la imagen de la fundación. Vos sos el alma de este
lugar.
—He pasado por períodos más difíciles y siempre he salido adelante
¿Cuento con tu amistad todavía? —exigí saber.
Soltó bruscamente lo que estaba guardando y se volvió hacia mí. No me
dio tiempo a reaccionar y me abrazó. Se apartó unos segundos después.
—Sabes que siempre vas a contar con mi amistad y mi fidelidad. Siempre,
Cosi. Pero no me pidas que acepte lo que tenes con ese tipo porque no creo
que pueda hacerlo.
Asentí con semblante impasible, una máscara que disimulaba el dolor que
Lucho acababa de causarme. Lo llamaba “tipo” a Lanz, a mi amado Lanz, y
me aseguraba que jamás aceptaría lo que había entre nosotros. Me pregunté si
sería posible sostener nuestra amistad. ¿Cómo haríamos en las fiestas
familiares, en las fechas importantes, en las simples reuniones de amigos?
Lucho no admitiría la presencia de Lanz, y yo, sin él, no asistiría a ningún
evento. “Que sea lo que tenga que ser”, me dije y volví a la fundación para
continuar con mi trabajo.
Como nos habíamos despedido con frialdad, me sorprendió recibir un
llamado de Lucho una hora más tarde. Me ilusioné pensando que tal vez me
pediría disculpas y me diría que aceptaba mi relación con Lanz. Enseguida
supe que había un problema por el tono con que dijo mi nombre.
—La mamá de Nachito acaba de llevárselo.
—¡Qué! —me puse de pie—. ¿Dónde? ¿En el Hípico?
—Sí, en el Hípico. Como Sara quiso impedírselo, la atacó. Estaba armada
y le dio un culatazo en la frente.
—Dios bendito —susurre.
Estoy llevándola al hospital. Está sangrando mucho. Además creo que
Pepe le dislocó la muñeca tratando de irse tras Nachito. Estaba como loco.
Fueron sus ladridos los que me alertaron. Pero cuando llegué ya se habían ido.
—¿Y Hugo? ¿Y el chofer? —aclaré.
—En el bar. Yo justo me había alejado del picadero para buscar unos
elementos. Se ve que aprovechó ese momento.
—¿Pepe está con vos?
—Sí.
—¿Le avisaste a Ignacio?
—No tengo su número entre mis contactos.
Le aviso yo —dije y corte.

Página 346

Ignacio
Los asuntos en la empresa me llevaron más tiempo del previsto, por lo que a
las doce del mediodía envié un mensaje a Vivian exigiéndole que me esperase
en casa. No contestó, como tampoco había contestado el primero, el del
video. Tenía la confirmación de que lo había recibido, sin mencionar que sus
alaridos al teléfono mientras hablaba con Cimmi lo ratificaban.
La llamé al celular y no respondió. Llamé al fijo de casa; atendió Elba.
—Por favor, pásame con la señora Vivian.
La mujer volvió y me aseguró que no la encontraba por ninguna parte.
—¿Fuiste al gimnasio? —Como me dijo que no, le ordené que lo hiciese.
Regresó unos minutos después con la misma respuesta: Vivian no estaba—.
Elba, ¿vos la viste salir?
—No, señor. La verdad es que hace un rato largo que no la veo.
—Anda y pregúntales a las demás chicas y a Vitelli —aludía al jardinero.
Perdí más tiempo aguardando que interrogase al personal. Nadie la había
visto. Elba me confirmó que en el garaje estaban el Audi y la camioneta
BMW, sus dos vehículos. Corté con la cocinera y llamé a Ricardo Petris.
—Mi mujer no aparece por ningún lado. Llama al que la está siguiendo y
que te diga exactamente dónde se encuentra.
Le tomó cinco minutos devolverme la llamada.
—Mi agente está de guardia frente a su propiedad, ingeniero. Puedo
confirmarle que su esposa no ha salido.
—¿Tenes vigilada la puerta trasera?
—No sabía que hubiese una —se inquietó—. Pensé que el único ingreso a
la propiedad era por la calle Ombú.
—Hay un pequeño portón de hierro que no se usa que está justo frente a la
bocacalle con Eduardo Costa. Tuvo que haber salido por ahí —deduje—.
Debió de suponer que la seguíamos a ella también cuando se enteró de que
había cámaras en la oficina de Cimmi. ¿A dónde habrá ido? —pregunte de
modo retórico.
—Si tiene el celular encendido será fácil ubicarla —vaticinó.
Volvió a llamarme unos minutos más tarde. El celular estaba en mi casa
de la calle Ombú, sólo que Vivian no se encontraba allí. Recordé el teléfono
negro que usaba sólo con Cimmi y la llamé. Atendió enseguida, lo cual me
asombró.
—¿Vivian está con vos?
—No —aseguró, categórico.
Página 347

No me jodas, Arturo. Pasámela. Tengo que hablar con ella.
—¡Te digo que no está conmigo!
Dame el número del celular Samsung que le diste a Vivian para que se
comunicase exclusivamente con vos. —El mutismo del otro lado denotó que
lo había sorprendido—. Dámelo, Arturo.
—No —dijo y cortó.
Mierda, quería acabar con esa historia, sacarla de mí casa y llevarla a lo
de Merlino para que firmase la solicitud de divorcio. Aunque Romina estaba
ocupadísima con los temas derivados de la dimisión. De Cimmi, le pedí que
llamase a los familiares de Vivian, al spa donde pasaba muchas horas por
semana, al personal trainer y a dos de sus amigas. Un rato más tarde me
anunció que ninguno conocía el paradero de mi ex.
—Llamá a la guardia de mi casa. Necesito que miren ahora la grabación
de la cámara de seguridad del portón trasero, el que da a Edgardo Costa.
Desde temprano esta mañana hasta el mediodía —acoté.
—Enseguida, ingeniero.
Sonó mi teléfono; era el hermano mayor de Vivian,
—Bruno —dije a modo de saludo.
—¿Qué está pasando, Nacho? Mamá dice que la llamó tu secretaria…
—No encuentro a tu hermana por ningún lado.
—¿Cómo que no la encontrás?
—No está en casa ni en los sitios que frecuenta y no contesta el celular,
—Más vale que no le haya hecho nada, hijo de puta.
Carcajeé de modo hueco y sarcástico.
—Ella me pone los cuernos con Arturo Cimmi y encima su hermanito me
amenaza. Como dicen los italianos, cornudo y bastoneado.
—¿Qué decís? ¡Estás difamándola!
—La tengo en un video mientras Cimmi se la coge sobre su escritorio,
aquí, a unos metros de mi oficina, ¿Querés que te lo envíe? También podrás
ver cuando aspira varias líneas de cocaína. —Oía la respiración agitada de mi
cuñado; me sorprendió que me diese lástima—.Bruno, no tengo ganas de
perjudicar a Vivian. Es la madre de mis hijos. Sólo quiero encontrarla para
acabar de una vez con esta farsa.
—Trato de ubicarla y te llamo –claudicó.
—Gracias –mascullé.
Romina volvió con el resultado del análisis de la grabación del portón
trasero. Efectivamente Vivian había salido a las once y trece de la mañana y
se había dirigido hacía la izquierda, hacia la calle Eduardo Sívori.
Página 348

—Me enviaron una captura de pantalla, ingeniero. Ya la tiene en su
correo. Pero véala aquí. —Colocó el iPad delante de mí y me mostró una
imagen de Vivian con el pelo recogido bajo un gorrito de béisbol.
Me quedé mirándola. “¿Qué estás tramando?”, pensé, y tuve un mal
presentimiento.
Bruno me llamó un rato más tarde para asegurarme que Vivian no se
había comunicado con ellos y que no contestaba el celular. Le agradecí y le
comenté las novedades. Para demostrar que estaba diciéndole la verdad, le
envié por WhatsApp la captura de pantalla, que además tenía fecha y la hora.
—¿A dónde pudo haber ido? —se cuestionó el hermano.
—No tengo idea. Descubrimos que su celular está en casa.
—¿Anda sin celular? —se asombró.
—Tiene uno del cual supe hace poco. Se lo dio Cimmi para que se
comunicasen en secreto. Pero no sé el número.
—Pregúntale a Cimmi —sugirió.
—Lo hice. Pero se niega a dármelo.
—Lo voy a llamar yo —decidió Bruno—. A mí me lo tiene que dar.
—Inténtalo —lo alenté y le dicté el teléfono de mi ex empleado. Todos
estábamos pendientes de la desaparición de Vivian, basta que a eso de las dos
de la tarde sonó mi teléfono. Era Cósima.
—Amor, no tengo buenas noticias —dijo, y la sangre se me congeló al
oírla trepidar.
—¿Vos estás bien? —pregunté y me puse de pie en un acto reflejo, —Sí,
estoy bien, quedate tranquilo. Se trata de Vivian.
—¿Estuvo en la fundación?
—No, en el Hípico. Atacó a Sara y se llevó a Nachito. Lo siento. Apoyé la
mano sobre el escritorio y deje caer la cabeza.
—Amor, Vivian tiene un arma de fuego. Con eso atacó a Sara. Le dio
culatazo en la frente.
—¿Cómo está Sara?
—Lucho está llevándola al hospital para que la suturen. Vos
despreocupate.
—¿Y Pepe?
—Con Lucho.
—O sea que no está con mi hijo —me desmoralicé.
—Ignacio, ¿por qué no llamas al Saint Peter’s y les advertís acerca de
Vivian? Tal vez intente sacar a Montse de la escuela.

Página 349

—¡Tenes razón! Te llamo después. —Corté y convoqué a gritos a mi
secretaria mientras me ponía el sobretodo—. Llama ahora mismo al Saint
Peter’s y deciles que si Vivian va para allá por nada del mundo dejen que se
lleve a Montse.
—¡Niño! —exclamé y mí guardaespaldas saltó de la silla, dobló el
ejemplar del Clarín y caminó a paso rápido hacia mí—. Vamos al Saint
Peter’s. Usá uno de los autos de la empresa. No quiero que los periodistas
reconozcan el Mercedes.
Durante el trayecto basta Belgrano R llamé a mi vieja y le referí el estado
de situación; hice otro tanto con mi viejo y con mis hijas mayores. A todos les
advertí que estaba armada.Faltando poco para llegar a la escuela llamé a
Leopoldo.
—¿Te enteraste de lo de Vivian?
—Sí, señor.
Está armada, Leopoldo. Temo por la vida de Cósima. Te pido que estés
alerta.
—Quédese tranquilo. No se va a acercar a ella.
Corté y llamé a Hugo, que no sabía cómo disculparse por haber dejado
solos a Sara y a Nachito.
—¿Dónde estás?
—En su casa, ingeniero.
—Volve de inmediato al Hípico y solicitá las grabaciones de las cámaras
de seguridad del estacionamiento y del ingreso. Necesitamos saber en qué se
mueve Vivian. Sus dos autos están en casa.Tiene que haber tomado un taxi.
Yo voy a llamar al presidente del club para que te faciliten la cuestión.
Por fortuna hacía cincuenta y un años que los Lanz Reuter éramos socios
del Hípico. Nora había hecho equitación; amaba los caballos, lo mismo que
mi viejo, que era un gran jinete. A mí también me gustaba montar, pero había
optado por dedicar al rugby el poco tiempo libre que me dejaba el colegio, el
presidente del club me aseguró que pondría a disposición de mi empleado las
filmaciones.
Vivian se me bahía adelantado. Montse ya estaba con ella. La había
retirado poco antes. La imbécil de la maestra, a la que había amenazado por
no intervenir en el conflicto con Federico Carli, me contemplaba con gesto
displicente y una sonrisa sobradora. Tenía suerte de ser mujer; en caso
contrario la habría trompeado.
—¿Y ustedes la dejaron ir así como así? ¿No les advirtió mi secretaria que
no le permitiesen que se llevara a mi hija?
Página 350

Es su madre, ingeniero —terció la directora, escandalizada, pero también
amedrentada—. ¿Qué podíamos hacer?
—¿Qué excusa Ies dio?
—¿Cómo que excusa? —se entrometió la maestra—, ¿Acaso insinúa que
nos mintió?
—Dijo que tenía que llevarla al médico —contestó la otra.
—Mi esposa está armada con una pistola y probablemente drogada. Si
algo le ocurre a Montserrat ustedes serán las responsables.
A la maestra se le borró el gesto sobrador y la directora se puso blanca. Le
exigí que me mostrase las filmaciones de las cámaras de seguridad. Entramos
en la oficina de la vigilancia, que enseguida cumplió la orden de la directiva.
Vivian andaba en un Volkswagen Golf gris metalizado; resultaba
imposible distinguir la patente. Me quedé mirando la escena en la que mi ex
abandonaba el edificio de la escuela con Montse a la rastra. Mi dulce Montse
iba quejándose y tiraba de la mochila con ruedas como si pesara una tonelada.
Temí que los matase, a mis dos hijos, y que luego se rajara la cabeza de un
tiro. La había empujado al límite mostrándole la filmación con Cimmi y
amenazándola con hacerla pública. Ahora me arrepentía del modo en que
había manejado la cuestión. Vivian se había vuelto impredecible y peligrosa.
¿Cómo seguía esto? ¿Qué tenía que hacer?
Abandoné el Saint Peter’s y subí al auto. Me quedé meditando el próximo
paso. Le indiqué a Niño que me llevase a casa, tras lo cual llamé a Romina
para advertirle que cancelase mis compromisos y que me comunicara lo antes
posible con el gobernador de Buenos Aíres.
—Pásame la llamada al celular —dije.
El teléfono sonó apenas corté, era mi suegro.
—Eugenio, su hija anda con una pistola, ¿Se la dio usted?
—Me falla una, la 38 Special. —Se refería a una pistola Smith & Wesson
—. Yo no se la di. Debió sacarla ella —admitió—, Pero las tengo
descargadas. Las municiones las guardo por otro lado. Voy a ver si están
todas las cajas. Te llamo enseguida. —Lo hizo unos minutos más tarde para
confirmarme que le faltaba una caja de balas calibre 38 con la punta
perforada.
—Eugenio, Vivian secuestró a mis hijos. Está armada y posiblemente
drogada. Si no quiere que termine presa, le sugiero que la encuentre. Y ruegue
que no les haya hecho nada a los chicos.
—Tenemos el teléfono que usaba para comunicarse con Arturo Cimmi —
manifestó—. Bruno consiguió que se lo diese.
Página 351

—Dígame el número —exigí y lo anoté—. Vivian anda en un Golf gris
metalizado, ¿Sabe a quién pudo habérselo pedido?
—No. Ahora mismo salimos con Marga para Buenos Aires.
—No, quédense en Cañuelas, Con suerte, recurrirá a ustedes. Necesito
que la contengan para que no cometa una locura. Y, por favor, hablen con sus
amigas; tal vez ellas sepan algo que pueda darnos una pista.
Llamé a Ricardo y le pasé el número del celular secreto de Vivian para
que lo localizase, al vicio, pues esa pista se desvaneció cuando al llegar a mi
casa, entré en el dormitorio que había compartido con mi ex y oí el timbre
amortiguado del teléfono al que yo mismo estaba llamando. Lo encontré en el
cajón, bajo las prendas de lana. Vivian andaba sin celular. O tenía un tercero.
Se me ocurrió llamar al iPhone de Montse; tal vez lo había llevado a la
escuela aunque estuviese prohibido. Enseguida me desilusioné cuando lo
encontré en su dormitorio, sobre la mesa de luz.
El gobernador se mostró solícito y preocupado cuando le expuse la
situación. Prometió poner a la Policía Bonaerense tras la pista de mi ex, como
también controlar el aeropuerto de Ezeiza, a lo cual le respondí que creía
improbable que tomase un avión sin los pasaportes ni los DNI de los chicos,
que estaban en mi poder. Me pidió fotografías de los tres y la marca y el
modelo del vehículo en el que se trasladaban como también los números de
sus tarjetas de crédito, que prometí averiguar.
Llamé al jefe del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, con quien tenía
una amigable relación. Me aseguró que emplearía a la Policía Metropolitana
para realizar la búsqueda. A él también le envié las fotografías y la
descripción del Volkswagen Golf.
—Apenas tenga los números de sus tarjetas de crédito te los paso —
prometí.
—Voy a enviar policías a Retiro y a Aeroparque —manifestó el jefe de
gobierno.
—Vos cubrís la ciudad de Buenos Aires y la Bonaerense cubre la
provincia —señalé—, ¿pero qué hago con el resto del país? Podría estar en
cualquier parte.
—Vos tenés conocidos en el gobierno nacional —me recordó—. Usalos.
Tras varias llamadas logré hablar con el ministro de Planificación, mi
contacto más asiduo en la administración nacional, que prometió llamar al del
Interior. En el entretanto me comuniqué con Victorio Facchinetti.
—Tenés que ir a la fiscalía y presentar la denuncia por el secuestro de tus
hijos. Si querés, te acompaño ahora mismo. Estoy a tu disposición.
Página 352

—¿No debería ocuparse el abogado que está tramitando mi divorcio?
—Sí, sería lógico, pero me ofrezco a ir con vos igualmente.
—Gracias, Victorio. Apenas lo arregle, lo llamo.
Hugo se comunicó para decirme lo que ya sabía: Vivian andaba en un
Golf gris metalizado.
—¿Pudiste ver!a patente?
—Sólo pude ver que empieza con AD. El resto es borroso, señor.
Tras conseguir los números de las tarjetas de crédito y débito de Vivian,
Romina se los envió por correo electrónico al gobernador y al jefe de
gobierno, además de añadir el dato, inútil a mi juicio, del inicio de la patente:
AD. Esta información, la de las tarjetas, nos rindió la primera pista: Vivian
había alquilado el Golf en la oficina de Avis de la calle Cerrito a las doce
menos cuarto. Poco después había retirado, de un cajero Banelco, el máximo
de efectivo permitido —diez mil pesos—, por lo que sospechábamos que no
volvería a emplear las tarjetas, al menos mientras le durase el dinero.
Eran las seis de la tarde, prácticamente había oscurecido, y mis hijos
seguían allí fuera con una madre desquiciada. El teléfono no dejaba sonar. Me
llamaban los parientes políticos, Merlino, Facchinetti, el investigador privado,
los jefes de varias policías provinciales, pero ninguno me brindaba un dato
cierto del paradero de Montse y Nachito. La angustia me devoraba.
Necesitaba a Cósima. Nos habíamos enviado unos mensajes, pero quería oír
su voz. Esperé que se hicieran las ocho para llamarla.
Lucho llevó a Sara a la casa de la mamá —me informó—. Está bien
físicamente, pero mal desde el punto de vista anímico.
—¿Y Pepe?
—Está aquí, en la fundación, con Bernie y conmigo. Lucho lo trajo. Está
muy inquieto. Papá me dijo que aún no hiciste la denuncia en la fiscalía. Dice
que deberías hacerla cuanto antes.
—Quiero esperar un poco. Si no tengo noticias en unas horas la haré. Tu
papá se ofreció a acompañarme.
—Confía en él. Es muy bueno en lo suyo.
—La prensa ya se enteró. Hay un enjambre de periodistas fuera de casa, el
doble de ayer.
—Aquí también.
—Alguno de la policía habló —deduje—. Los periodistas siempre tienen
contactos en la cana para que les pasen información sobre los casos más
candentes. Alguno la habrá vendido al mejor postor.

Página 353

—En cierto modo es positivo —opinó Cósima—. La gente estará atenta y
avisará, si la ven. Todos la conocen, no sólo de su época como modelo sino a
causa del escándalo mediático de los últimos días. Tienen su imagen muy
fresca en la memoria. ¿Comiste algo, amor?
—No.
—Por favor —dijo con tono suplicante—, pediles que te preparen aunque
sea un sándwich.
—Te necesito —susurré y me eché en un sillón y me cubrí la cara con la
mano.
—Ansío estar ahí con vos, Ignacio, no creo que puedas imaginar cuánto.
—Sos mía, Cósima, y eso me hasta para seguir adelante.
—Sólo tuya. Cuídate para mí, por favor.
Nos despedimos. Me quede en el sillón, los ojos cerrados, la respiración
acelerada, Elba entró y me ofreció traerme la cena.
—Ingeniero, no ha comido nada en todo el día y eso… —La mujer se
acalló cuando sonó mi celular. Era un número desconocido.
—¿Hola?
—Soy yo —dijo Vivian.
—¿Dónde estás?
—Donde no puedas encontrarnos, ni a mí ni a nuestros hijos.
—Vivian, no cometas estupideces. Volvé, por favor.
—No vas a volver a vernos si no haces lo que te diga.
—¿Dónde pensás ir? Toda la policía está buscándote, ni siquiera tenés los
DNI de los chicos.
¿Y para qué necesito los documentos de los chicos? Donde pienso ir no
piden documentos.
Me quedé paralizado no tanto por la velada amenaza sino por la voz
tranquila con que la había expresado; transmitía una determinación
irrevocable.
—Vivian…
—Si querés volver a ver a nuestros hijos, quiero que retires la demanda de
divorcio y que hagas una declaración pública en el programa de chimentos de
América. Vas a decir que vos y yo estamos bien y que nunca nos vamos a
separar.
—OK. Lo haré, pero volvé. O mejor, decime dónde están y voy a
buscarlos.
—¿Me creés idiota, Ignacio? Cuando mi abogado me confirme que la
demanda fue retirada del juzgado y vos hagas lo que acabo de decirte, sólo en
Página 354

ese momento nos verás de nuevo.
—Lo de la demanda puede llevar unos días.
—Los días que sean necesarios —respondió y cortó.
—¡Vivian! ¡Vivian! —grité varias veces, pero el teléfono sólo me
devolvió silencio—. ¡Mierda! —exclamé y lo arrojé sobre el sillón.
Elba había desaparecido; estaba solo. No sabía qué hacer, a quién recurrir
y, para uno como yo, acostumbrado a chasquear los dedos y obtener su
voluntad, era una sensación intolerable. Tenía que calmarme para analizar la
llamad y extraer pistas. Por mucho que me esforcé, no saqué nada en limpio;
no había oído voces ni ruidos.
Me comuniqué con el jefe de la Policía Metropolitana y con el gobernador
de Buenos Aires, para ponerlos al tanto de la llamada y de la amenaza de mi
ex. Los dos me preguntaron lo mismo: si mi teléfono había identificado el
número, a lo cual respondí que no. Ambos me aseguraron que proseguirían
con la búsqueda.
Llamé a Merlino y a Facchinetti: estaba listo para denunciar el secuestro
de mis hijos.

Página 355

Capítulo XVI
APELLE, FIGLIO DI APOLLO
Cósima

Lucho trajo a Pepe a la fundación, una vez que dejó a Sara en la casa de la
madre.
—¿Qué se sabe?
—Nada. Vivian no aparece. Ignacio acaba de enviarme un mensaje para
decirme que también sacó a Montse de la escuela. No anda en su auto ni lleva
encima el celular. Temo lo peor, Lucho —me angustié.
—¿Qué temés?
Sacudí la cabeza; no me atrevía a pronunciar en voz alta lo que el
pesimismo me gritaba.
—Es una mujer desesperada —dije finalmente— y creo que está dispuesta
a todo con tal de no perder su posición de esposa de Lanz Reuter.
—¡Qué gente de mierda! —exclamó Lucho y salió de mi consultorio tras
dirigirme un vistazo condenatorio.
Se cruzaron en la puerta con Carlitos.
—¿Qué bicho le picó a este?
Le conté las novedades. Ya las sabía, porque Naty acababa de referirle por
teléfono lo que se decía en los noticieros y en los programas de chismes. Si
bien me desmoralizó que la prensa conociese los detalles, Carlitos me señaló
el lado positivo: si la gente veía a Vivian, daría aviso a las autoridades.
—Me siento culpable —expresé con la mirada fija en la de mi mejor
amigo.
—Lo sé —dijo con una sonrisa bondadosa y me abrazó—. Sabía que ibas
a echarte la culpa.
—¿Y si lastima a los chicos? Ignacio no podrá reponerse de algo así.
Durante el resto de la tarde hablé con mi padre en dos ocasiones y
contesté varios mensajes de Lanz. Estaba muy preocupado y se sentía
impotente, sensación que me invadía a mí también, aquí en la fundación, sin
saber cómo brindarle mi ayuda. Quería estar a su lado. A las siete y media,
Página 356

tras terminar la sesión con mi último paciente, acaricie la idea de unirme a él,
para desecharla enseguida. Estábamos asediados por periodistas, sin
mencionar que, en el caso de que Vivian apareciese, me encontraría allí junto
a su esposo.
Me llamó a las ocho y sólo bastó escuchar sus primeras palabras para
advertir que la inacción estaba matándolo. Él era un ejecutor nato; se imponía
un objetivo y avanzaba con la determinación de un toro. Esa nebulosa lo
ahogaba. No había probado bocado tras el desayuno que habíamos
compartido en el Hotel Faría. ¡Qué lejos parecía esa noche! Y sólo habían
transcurrido algunas horas. La vida podía trastornarse en pocos segundos, yo
lo sabía muy bien.
Corté con Lanz y decidí ir a casa. Me costaba seguir adelante con mi vida
y mis rutinas como si nada hubiese sucedido. Leopoldo se mostró más
protector que de costumbre y se debía al hecho de que Vivian estaba armada.
No tenía miedo, pero me avine a seguir las indicaciones del guardaespaldas
para no complicarle el trabajo.
Los periodistas nos acosaron a la salida de la fundación y no respetaron la
orden del juez de mantener una distancia de cien metros; también lo hicieron
al ingreso de mi edificio. Se mostraban más descarados, más agresivos, no
sólo en el comportamiento sino en las preguntas que formulaban. Intentaba
hacer oídos sordos, pero la malicia de sus comentarios calaba en mi corazón y
me llevaba a cuestionarme y a dudar de mí, de Lanz, de todo.
Ya en casa, mientras les daba de comer a Pepe y a Bernie, me llamó mi
padre para contarme que Vivian se había comunicado con Lanz para exigirle
que diese marcha atrás con el divorcio, si quería volver a verlos con vida, a
ella y a los chicos, lo cual lo había decidido a realizar la denuncia por
secuestro. La cuestión estaba dando el giro dramático al que tanto había
temido. ¿Dónde acabaría? ¿En tragedia? Me asustaba la muerte; la había visto
de cerca, frente a frente; me horrorizaba.
Me senté en la cocina y me quedé observando a los perros mientras
comían. El miedo y la incertidumbre me paralizaban. No admitía la
posibilidad de darme un baño y prepararme para ir a la cama como todos los
días. Aunque fuese lejos de Lanz, lo acompañaría.
Estaba inapetente, pero me obligué a comer un sándwich de queso y a
tomar un café con leche. No tenía cabeza para leer. Decidí ver la televisión;
quería saber qué sarta de estupideces estaban diciendo acerca de nosotros.
El teléfono me sobresaltó casi a las diez; era Lanz.
—¡Amor!
Página 357

—Vivian y los chicos tuvieron un accidente —me soltó con acento
brusco, más bien expeditivo—. Los están trasladando a un hospital en Mar del
Plata. Leopoldo va a estar en tu casa en diez minutos para llevarte a la
constructora. Te quiero conmigo.
—Está bien —dije y permanecí unos segundos con el teléfono pegado a la
oreja aunque la línea estuviese muerta.
Bernie lloriqueó y me olfateó la mano. Me puse en movimiento sumida en
una inquietud perturbadora. Los cuestionamientos me ahogaban. En tanto
preparaba un bolso con mudas y efectos personales, llamé a Carlitos y, tras
explicarle sin mayores detalles, le pedí que viniese a buscar a Bernie.
Lanz había dicho Mar del Plata, la ciudad que para mí significaba muerte
y horror, la ciudad donde había nacido mi hijo muerto. Me asaltó un ahogo al
pensar en que podríamos perder a Nachito o a Montse. O a los dos.
Leopoldo llegó pocos minutos más tarde. Me aguardaba con la camioneta
encendida en el garaje subterráneo. Los periodistas que nos siguieran me
verían ingresar en la empresa de Lanz. Nada me importaba, sólo estar con el.
El guardaespaldas me ayudó a cargar el bolso y a acomodar a Pepe en la
parte trasera; había decidido llevarlo; Nachito lo necesitaba. Mi chofer sabía
poco. Su jefe sólo le había ordenado que me condujese a la Torre Lanz
Reuter, donde el helicóptero nos esperaba para transportarnos a Mar del Plata.
Emergí a la terraza con helipuerto. El viento helado me arrastraba. Me
quité los mechones de la cara y avisté a Lanz de pie a unos metros, iluminado
por las luces naranjas del edificio y con los ojos fijos en mí. Caminé hacia él.
Su gesto no se inmutó, mientras me observaba avanzar con Leopoldo a un
lado y Pepe del otro; parecía esculpido en la piedra, duro y frío. Sin embargo,
cuando me tuvo al alcance me atrajo hacia él y me fundió en su pecho con
una destemplanza que ponía de manifiesto la tormenta que estaba
devastándolo. Sólo me murmuró al oído:
—Gracias por haber traído a Pepe.
Subimos al helicóptero. Observé en silencio mientras el piloto ajustaba a
Pepe con un cinturón de seguridad especial. Tras el despegue quise conocer
las novedades de Vivian y de los chicos. Lanz sacudió la cabeza y vociferó
por sobre el sonido de los rotores:
—Nada es claro. Sólo sabemos que los están trasladando a un hospital.
Una hora y media más tarde aterrizamos en el aeropuerto de Mar del
Plata, donde nos esperaba el gobernador con dos camionetas para conducirnos
al Oscar Alende, el hospital que yo conocía bien.

Página 358

Cecilia está allí —dijo el gobernador en referencia a su esposa que, según
Lanz, hacía tiempo no lo era.
Me sentí profundamente incómoda. La mujer del gobernador era amiga de
Vivian, la esposa de Lanz a todos los fines. ¿Que pito tocaba yo en esa
escena? “Lanz te necesita”, me recordé e intenté disfrazar mis sentimientos y
mostrarme serena.
—Te presento a la licenciada Facchinetti, la psicóloga de Nachito.
El gobernador estiró la mano en el habitáculo del vehículo y me la ofreció
con una sonrisa que juzgué sincera.
—¿Que noticias tienen? —quiso saber Lanz—. ¿Cómo fue el accidente?
Una patrulla la vio cargando nafta en un parador cerca de Necochea.
Cuando los agentes se aproximaron para interrogarla, Vivian subió al
automóvil y arrancó a gran velocidad. Salió a la ruta y, para esquivar un
camión, se tiró hacia el costado, mordió la banquina y dio un vuelco.
Lanz me buscó la mano en la oscuridad del vehículo y la apretó. Se la
cubrí con la otra.
—¿Y mis hijos? —preguntó con voz rara, forzada, dura.
—Según acaban de informarme mientras los esperaba, estaban con los
cinturones de seguridad puestos y no presentan heridas serias. Pero Vivian…
—¿Qué? —lo apremió Lanz.
—En el apuro por escapar no se puso el cinturón.
Un mutismo tenso ocupó el habitáculo y nadie habló hasta llegar al
hospital. La noticia del accidente no había salido a la luz, por lo que no nos
aguardaban periodistas en las escalinatas del ingreso. De todos modos,
nuestros vehículos entraron por un sector vedado al público. Apenas nos
detuvimos bajé de prisa para preparar a Pepe. Le puse el chaleco de servicio y
lo até con la correa. Aunque era de madrugada, nos recibió el director mismo,
que se quedó un poco descolocado ante el ovejero alemán.
—Es un perro de servicio —explicó Lanz—. Mi hijo es autista y depende
en gran medida de este animal. Aquí tengo el carnet… Lanz se quitó los
guantes, pero el médico lo detuvo.
—Está bien, ingeniero, no es necesario.
—Lléveme con mis hijos, por favor.
Se encontraban en el tercer piso, en el servicio de Pediatría. El director le
explicó a Lanz que los niños habían llegado con contusiones y laceraciones
leves en la cara, en los brazos y en las piernas, las cuales no presentaban
ninguna gravedad. Los mantendrían en observación, pero, salvo la conmoción
debida a lo que acababan de padecer, estaban en excelente estado.
Página 359

Las puertas del ascensor se abrieron en el tercer piso e incluso desde allí
nos alcanzaron los gritos de Montserrat y los alaridos de Nachito, que eran
desgarradores. Devoramos los metros a largas zancadas. Cerca de la puerta
oímos que Montserrat proclamaba:
¡Mi hermano es autista! ¡No lo toquen! ¡No le gusta!
El director abrió la puerta de la habitación y Lanz se precipitó dentro.
—¡Les ha dicho que no lo toquen! —exclamó, y las dos enfermeras, que
intentaban separar al niño de la hermana, lo soltaron y se retiraron varios
pasos. Se demudaron al darse cuenta de que no sólo el director sino el
gobernador entraban con el recién llegado.
—¡Papi! —gritó Montse y se arrojó a los brazos de Lanz, que los sujetó a
los dos contra su pecho y les besó las coronillas con fervorosa pasión.
Las mujeres abandonaron la habitación tras un ademán de cabeza del
director. Al pasar junto a mí me echaron un vistazo de entrecejos fruncidos —
tal vez estaban asociando mi cara con la de los programas de chimentos— y
observaron con gestos alarmados a Pepe. ¿Cuánto tardarían esas dos en dar
aviso a la prensa?
Lanz, sentado en el borde de la cama ortopédica, abrazaba a sus hijos y
Ies hablaba en voz baja. Nachito hundía la cara en su cuello y lloraba sin
consuelo. Desabroché la correa del perro.
—Ignacio, llamá a Pepe, por favor.
Lo hizo y el animal corrió hacia ellos. Se paró en dos patas sobre las
piernas de Lanz y olisqueó a su pequeño amo.
—¡Pepe! —exclamó Nachito, e incluso el director y el gobernador rieron.
Lanz lo depositó en la otra cama y ayudó a subir al ovejero alemán. Saqué
de mi cartera un pañuelo de papel tisú y me acerqué para sonarle nariz a
Nachito, que me dejó hacer porque estaba distraído con su amigo Pepe.
—¿Y mami, pa? —quiso saber Montse—. No sabemos qué pasó con ella.
Ella está aquí —respondió Lanz—. Ahora tengo que ir a hablar con ese
médico —señaló al director—. Apenas sepa cómo está vuelvo y les cuento.
Ahora se van a quedar con Cósima. Te acordás de Cósima, ¿no? —Montse
me lanzó un vistazo y asintió—. Vuelvo enseguida —prometió y la besó en la
frente. Hizo otro tanto con Nachito antes de hablarme con cierta formalidad-:
¿Te quedás un rato con ellos?
—Claro. Andá tranquilo.
Me sonrió, y creo que para él fueron tan evidentes como para mí las ganas
que teníamos de tocarnos. Los vi salir a los tres y me quedé con los chicos.
Montse me lanzó una mirada recelosa pese a que lo habíamos pasado muy
Página 360

bien aquel domingo en su casa. Nachito no me registraba, absorto como
estaba con el perro. Tal como había anticipado el director, presentaban
raspones y cortes superficiales en la cara, pero nada serio.
—Hola, Montse. ¿Cómo estás?
—Creo que mi mamá se va a morir.
—¿Por qué pensás eso?
—Porque le salía mucha sangre.
¡Santo cielo! ¿Qué había vivido y presenciado esa criatura? Me senté en el
borde de la cama y, en un acto instintivo, le acaricié la mejilla con el dorso de
la mano.
—Lo siento, tesoro —dije con voz quebrada, porque también estaba
acordándome de la sangre de Horacio y del espanto que me había causado—.
Lo siento tanto —repetí, y Montse se largó a llorar.
La atraje hacia mí y la cobijé en mi seno. La mecía y le besaba la
coronilla.
—No quiero que mi mamá se muera.
—Por supuesto que no. Los médicos están ayudándola. Tu mamá es joven
y fuerte. Es una gran ventaja. ¿Cenaron, Montse?
—Sí —dijo, limpiándose los mocos con el dorso de la mano—. Bife con
puré de zapallo. Comimos todo.
—Qué genios son —proclamé y le limpié la nariz—. ¿Te gustaría llamar a
tus abuelos para contarles dónde están?
—Quiero llamar a Luna.
—¿No es muy tarde? Ya debe de estar durmiendo.
—Luna se duerme tarde.
Accedí para verla animarse. Le entregué el celular, que manejó con más
destreza que yo. Volví mi atención a Nachito. Conduje a Pepe a los pies de la
cama y metí al niño bajo las mantas. Le canté una canción que le había
enseñado Mirta Petrillo y que él seguía con una concentración entrañable. Se
durmió poco después.
Despedite de Luna —susurré a Montse, que obedeció enseguida y me
devolvió el teléfono.
La ayudé a cubrirse con las mantas y le quité el pelo de la frente sólo
porque necesitaba tocarla. Esos dos me provocaban una ternura incontenible.
—-Nunca me llevaste al Hípico a ver los caballos de Lucho —me
reclamó.
—Tenes razón —dije, sorprendida de que se acordase—. Pero ahora hago
la solemne promesa de que, cuando salgas de aquí, te voy a llevar. Te lo
Página 361

prometo. ¿Querés que te cuente un cuento?
—No, cántame una canción como a Nachito.
—Te voy a cantar una canción en italiano, una que me cantaba mi abuela
Cósima.
—¡Sí! —exclamó en un susurro, aplaudiendo sin aplaudir; era realmente
adorable.
Su un campo di grano che dirvi non so, un dì Paperina col babbo passò…
Más de treinta años que nadie me la cantaba y sin embargo las estrofas de
Papaveri e papero brotaban de mis recuerdos como si me las hubiese cantado
la nonna dos días atrás. Montse estaba tan encantada como Paperina con las
amapolas mientras me escuchaba repetir los versos, que tantas memorias
felices encerraban. Tuve que traducírsela. Me pidió más canciones en italiano
y, como no sabía otra, le repetí un trabalenguas que me había enseñado el
nonno Roberto. Apelle, figlio di Apollo, fecc una palla di pelle di pollo. Tutti i
pesci vennero a galla per vedare la palla di pelle di pollo fatta da Apelle,
figlio di A pollo.
Si mi intención había sido que se durmiese estaba fracasando
olímpicamente. Montse se reía a carcajadas mientras se empeñaba en repetir
los versos de Apelle, figlio di Apollo.

Ignacio
Cecilia estaba junto a la cama de Vivian en terapia intensiva. Me abrazó con
sentimiento y le agradecí su presencia. Me aproximé a mi ex esposa y la
observé sumida entre cables, sondas y máquinas. Era ella, pero al mismo
tiempo no lo era; había sufrido una transformación radical. Su aspecto
asustaba. Tenía la cabeza envuelta en un vendaje, la piel cenicienta, las ojeras
oscurísimas y los labios blanquecinos y resecos. El director del hospital me
había advertido que presentaba una severa fractura craneal, con pérdida de
masa encefálica. No se procedía aún a la realización de la tomografía
computada porque habían priorizado detener la hemorragia.
Le toqué la mano; estaba helada. Me volví hacia el médico.
—Está fría.
—La mantenemos de ese modo —explicó— para bajarle las pulsaciones.
Llegó con el ritmo cardíaco muy alto. ¿Sabe si su esposa consume algún
medicamento? ¿Algún estupefaciente?

Página 362

—Creo que en los últimos días consumió cocaína —expresé y el médico
asintió—. ¿Cuál es el diagnóstico, doctor?
—No podemos adelantar nada hasta controlar las funciones cerebrales.
Pero sin duda el estado es crítico.
—Me gustaría trasladarla a Fleni, en Buenos Aires.
—Trasladarla sería muy riesgoso —advirtió el médico— y, dadas las
circunstancias, en Fleni no podrían hacer mucho más que nosotros.
—El doctor Francisco Larsson es un neurocirujano…
—Sé bien quién es —me interrumpió el director—. Uno de los mejores en
la especialidad —acotó.
—Él es amigo de la familia. Le pediré que venga a verla.
—Como guste.
Salimos al corredor. Pregunté dónde estaba el baño. Necesitaba apartarme
un poco. Me contemplé en el espejo. Lucía desaseado y exhausto, tal como
me sentía. Me enjuagué la cara y la boca. Llamé a los padres de Vivian y les
comuniqué la mala noticia. Los alaridos de mi suegra dificultaban el diálogo
con Eugenio.
—Salimos ahora mismo para Mar del Plata —acabó diciendo.
Llamé a Laura, mi ex, que prometió pedirle a Larsson que viajase a Mar
del Plata.
—Mi helicóptero está a su disposición —aseguré antes de despedirla.
No había comido nada en todo el día; el ayuno comenzaba a pesarme.
Regresé con el gobernador y su esposa y les pedí que me acompañasen a la
cantina, donde comí un sándwich de jamón y queso con un café. Me sentí
mejor enseguida.
—Las camionetas se quedan aquí, Nacho —indicó el gobernador—,
Disponé de ellas como juzgues mejor. Aquí tenés los teléfonos de los
chóferes. Cuando los necesites los llamás.
—Gracias. En verdad gracias por todo —reiteré con sincero
reconocimiento y le di la mano.
Ansiaba volver con mis hijos y con Cósima. En tanto avanzaba hacia el
piso de Pediatría, oscuros pensamientos me obligaban a dar la zancada cada
vez más larga. Podría haber perdido a Montse y a Nachito, me decía. En ese
momento habría estado llorándolos. Me detuve frente a la puerta e intenté
calmarme. Entré sin hacer ruido y, en la penumbra que me recibió, lo primero
que oí fue la risa de Montse. El alivio me llenó los ojos de lágrimas. Me
mordí la cara interna del labio para frenar el temblor de la barbilla. Ahí
estaba, mi bella y dulce Montse, riendo mientras Cósima le decía no sé qué en
Página 363

lo que parecía ser italiano. Mis amores. Medité en lo natural que había sido
encargarle el cuidado de mis hijos. La confianza en ella era infinita. La
revelación resultó liberadora.
Terminé de entrar. Nachito dormía profundamente con Pepe a los pies. Al
verme Montse estuvo a punto de exclamar, pero Cósima le advirtió que se
contuviese. Lo hizo de tal modo que Montse se tapó la boca para no reír. Así
como había sentido que me asfixiaba en la terapia intensiva, en esa despojada
habitación de hospital público tenía la impresión de que volvía a vivir.
—A dormir ahora —dijo Cósima y la ayudó a recostarse y la cubrió con
las mantas.
Me incliné y besé a Montse en la frente.
—¿Y mamá? ¿Está bien?
—No, amor.
—¿Se va a morir? —sollozó.
—Los médicos están haciendo de todo para que se ponga mejor. Y le pedí
al esposo de Laura que viaje para verla. Es un gran médico.
Cósima se retiró unos pasos mientras yo abrazaba a mi hija y le hablaba al
oído para tranquilizarla. Se durmió llorando. Me quedé mirándole los surcos
de lágrimas impresos en las mejillas. Deseaba tanto que Vivian se repusiese
por completo; no quería que Montse la perdiera; me asustaba pensar en su
dolor y en mi incapacidad para consolarla. Me abracé a Cósima.
—Está muy mal. Se partió el cráneo. Tengo miedo de que… —Se me
estranguló la voz—. Es culpa mía —balbuceé por fin.
—Sentí igual en un primer momento —me confesó—, pero ¿en serio
somos los culpables?
—Vos no, pero yo sí. Hice infelices a mis dos esposas porque era un hijo
de puta, un egocéntrico.
—Amor. —Alcé los ojos y la vi sonreír con dulzura—. Fuiste lo que
pudiste ser. No conocías otro modo para calzar en tu realidad. Vas a tener que
aceptar eso y perdonarte para tener una chance de ser feliz.
—No merezco ser feliz.
—Pero yo quiero hacerte feliz, Ignacio —declaró con la voz tomada y los
ojos brillantes.
La abracé con pasión, con miedo, también con rabia por no haberla
valorado cuando la conocí. Nos separamos al sonido de mi celular. Salí para
atender. Era mi suegro. Calculaba que estarían llegando en tres horas. Volví
dentro y Cósima me interrogó con la mirada.
—Era el padre de Vivian. Estarán aquí en unas tres horas.
Página 364

Nos miramos en un mutismo pesado.
—Será mejor que me vaya, entonces —decidió, y a mí se me dispararon
las alarmas; la necesitaba conmigo.
—Tengo una habitación lista para vos en nuestro hotel, aquí, en Mar del
Plata.
—Amor —intentó razonar—, ¿qué haría encerrada en una habitación de
hotel? Quiero estar aquí si puedo serte útil. Si no, prefiero volver a Buenos
Aires. Mañana tengo muchos pacientes y…
—No quiero que te vayas —dije y volví a encerrarla en un abrazo
ferviente—. Si estás cerca de mí es más fácil —aduje, sabiendo que me
comportaba como un egoísta, como un nene caprichoso.
—Ignacio —habló con paciencia—, no vamos a poder vernos. Una vez
que llegue tu familia política estarás con ellos, como corresponde. Yo me voy
a convertir en un peso. Me sabrás en el hotel, encerrada y sola, y te pondrás
nervioso. Es mejor que me vaya —insistió.
Asentí sin mirarla, avergonzado por haberla arrastrado hasta ahí sólo por
unas horas.
—Perdóname por haberte hecho venir para volver enseguida.
—Gracias por haberme necesitado.
—Te necesito todavía —susurré con fervor sobre sus labios—. Te
necesito siempre y tanto —expresé con firmeza para que quedase claro.
Regresaría en el helicóptero, que quedaría en Buenos Aires para
transportar a Francisco Larsson al día siguiente. No me permitió que la
acompañase más allá del umbral de la habitación de mis hijos.
—No quiero que los dejes solos un minuto —justificó—. No permitas que
esas enfermeras vuelvan a acercarse a ellos. No me gustaron. Creo que me
reconocieron de la tele. No me extrañaría que los periodistas estuviesen aquí
en un rato.
Nos despedimos con un beso que, creí, sería imposible cortar. Al verla
alejarse por el pasillo silencioso del servicio de Pediatría experimenté una
sensación de brutal desesperanza, con la impresión de que no habría vuelto a
verla.
“Necesito dormir”, reflexioné. Me quité el saco, la corbata y los zapatos.
Me acomodé de costado junto a Montse y me dormí apenas apoyé la cabeza
sobre la almohada.

Página 365

Capítulo XVII
SÓLO CON MI FEALDAD
Cósima

El helicóptero aterrizó en el helipuerto de la Torre Lanz Reuter alrededor de
las seis de la mañana. Desde el aire había distinguido cinco figuras, una de
ellas era un guardia a juzgar por el uniforme. No lardé en identificar a las
otras cuatro: Laura, la ex de Lanz, su esposo, Francisco Larsson, Ema y Justa.
El guardia se aproximo para ayudarme a descender y caminé hacia las
hijas de Lanz. Nos abrazamos en silencio, luego saludé con un beso a Laura y
a Larsson.
—¿Cómo están las cosas allá? —quiso saber la ex.
—Gracias a Dios, Nachito y Montse están muy bien. Pero Vivian… Dicen
que está en estado crítico. Qué contento se va a poner Ignacio cuando los vea.
—No queremos dejarlo solo con los Paulini —comentó Ema—. La suegra
de papá es más espesa que el dulce de leche sólido.
—Hija, por favor —se quejó Laura.
—Es verdad, mamá. Ya me la imagino culpando a papá por lo de Vivian y
no puedo soportarlo.
Nos despedimos cuando el piloto anunció que habían terminado de cargar
el combustible y que estaba listo para partir, Ema y Justa prometieron
mantenerme informada. Me quedé mirando el helicóptero mientras despegaba
y se alejaba en el cielo, todavía oscuro de Buenos Aires. Se abrió la puerta de
la terraza y apareció Leopoldo, que hablaba por el celular, evidentemente con
su jefe.
—Aquí estoy con ella, señor —dijo y me pasó el aparato.
—¡Amor! —me saludó Lanz, nervioso.
—Llegué muy bien. Acabo de cruzarme con Ema, Justa, Laura y el doctor
Larsson. Están yendo para allá.
—¿Vos cómo estás?
—Bien, —mentí.
Y traté de disimular que estaba bastante deprimida —¿Pudiste dormir?
Página 366

—Me tiré un rato en la cama de Montse y dormí, sí. Amor, Leopoldo tiene
órdenes de seguirte a sol y a sombra. La cosa se va a poner muy complicada
con los periodistas. Ya están aquí, en el ingreso del hospital.
—No te preocupes, haré lo que Leopoldo me diga. Quedate tranquilo.
—Te extraño, amor mío.
—Y yo a vos. Cuidate, Ignacio. Por favor
Nos despedimos sin promesas. La incertidumbre del futuro pesaba sobre
nosotros, pero ninguno lo mencionó.
Tampoco hablamos de posibles encuentros furtivos. Nuestras vidas se
habían detenido en el momento en que Vivian se había escapado con los
chicos.
No quería pensar que esto pudiese separarnos y, un embargo, ese temor se
me había alojado en la boca del estómago y me impedía vivir con normalidad.
Me costaba concentrarme en el trabajo, en las reuniones y en las lecturas. Me
olvidaba de cuestiones elementales y estaba distraída. Mi terapeuta me sugirió
que tomase vacaciones, idea que deseché enseguida.
Justa y Ema, tal como habían prometido, me mantenían informada de las
cuestiones médicas y de las familiares. Larsson había declarado la muerte
cerebral después de la tomografía computada. Ante el fatal diagnóstico, la
madre de Vivian se había puesto gritar como una loca y habían tenido que
inyectarle un calmante, ahí mismo, en el Oscar Alende.
—Marga —dijo Ema, y hablaba de la madre de Vivian— empezó a decir
que era culpa de papá. ¡Uy, qué bronca me dio! Eugenio —se refería al
suegro de Lanz— le dijo que se callase, que no era así, y la loca empezó a
gritar más fuerte, a culpar a papá con más saña. La hubiese hecho callar de un
tortazo, te lo juro.
Ema me contaba el hecho con bronca; yo, en cambio, lo recibía con un
profundo dolor, porque me resultaba fácil imaginar cuánto lastimaba a mi
adorado Lanz.
—¿Se supo qué hacía Vivian cerca de Necochea? —quise saber.
—Estaba yendo a la casa de una tía —contestó Lina—, hermana de su
madre, que vive ahí, en Necochea. Marga y esta mujer se pelearon hace años,
por eso a nadie se le ocurrió llamarla cuando Vivian desapareció. Por esta tía,
que estuvo ayer aquí, supimos que Vivian la llamó el jueves pasado por la
mañana muy alterada y le pidió pasar unos días en su casa.
—¿Cómo está tu padre? —me atreví a preguntar.
No sabía de él desde esa última conversación en la terraza de la Torre
Lanz Reuter. Y desde eso habían transcurrido cuatro días. Ni siquiera me
Página 367

había enviado un mensaje y yo, para no convertirme en una carga, no le
escribía tampoco.
—Está bastante entero —contestó Ema—. Pero creo que es porque sabe
que te tiene a vos. Siempre nos pregunta por vos. Se pone muy ansioso por
que le contemos cómo estás. Sabe que te mantenemos al tanto de la situación.
Sonreí, emocionada. Entonces no me había olvidado. Quizá no estaba en
su mente de continuo como él estaba en la mía, pero no me había olvidado.
—Gracias, Ema. Gracias por todo. ¿Qué va a pasar ahora con Vivian?
—Ese es otro quilombo. Los médicos aconsejan desconectarla porque, sin
la asistencia de las máquinas, no viviría. ¿De qué sirve tenerla como un
vegetal? Cuando lo sugirieron, Marga hizo otro escándalo y empezó de nuevo
con los alaridos. ¡Dios, qué paciencia le tiene papá! Ella quiere trasladarla a
Fleni y que se quede conectada a una máquina for ever. No sé que pretende.
¿Tenerla como un potus hasta que ella se muera? Entonces sí, después de
enterrarla, podemos desconectar a la hija. Es taaaaan plomazo, la pobre
Marga.
—¿Qué dicen el esposo y los hijos?
—No sé, pero tengo la impresión de que quieren acabar con este circo. Ah
—recordó de pronto—, quería contarte que esta noche viajamos a Buenos
Aires. Montse pidió volver a la escuela porque mañana miércoles tiene una
prueba y no quiere faltar. Y papá dice que Nachito tiene que retomar el
tratamiento. Justa, mi abuela y yo nos vamos a instalar en la casa de papá.
¿Vendrías a visitarnos?
Sonreí, enternecida por la ansiedad con que formuló la pregunta.
—Me encantaría, pero considero que no sería oportuno. En primer lugar
porque los periodistas no me dan tregua; ni siquiera puedo ir al supermercado.
En segundo lugar porque no creo que tu abuela aprobaría mi presencia en la
casa de su hijo.
—La abuela cambió mucho, Cósima —aseguró Ema—. Está menos esnob
y ya no defiende a Vivian como antes. Este numerito que se mandó de
escaparse con los chicos y ponerlos en peligro no le gustó nada. Lo que nos
preguntamos con Justa es, qué la empujó a hacer esto, quiero decir, qué la
impulsó a tomar esa decisión de mierda, la de mandarse mudar.
—Tal vez para castigar a tu padre —sugerí, porque resultaba claro que no
estaban al tanto del video de Vivian teniendo sexo con Arturo Cimmi.
Ema chasqueó la lengua para desestimar mi hipótesis.
—Creo que hay algo mucho más gordo —sospechó la perspicaz Lanz
Reuter—. Me parece que Vivian se mandó una cagada y papá la descubrió. —
Página 368

Soltó un suspiro—. Como sea, ahora las cosas están como están. Tengo que
cortar, Cosi. Nos vemos el jueves en la fundación, para el ensayo con los
peques —aclaró, y a mí, el hecho de que Ema volviese a trabajar con nosotros
me dio esperanza de que las cosas se encauzarían tarde o temprano.
Esa noche, a eso de las diez y media, estaba leyendo en la cama cuando
me sobresaltó el timbre del celular. Me incorporé súbitamente y vi en la
pantalla el nombre de Lanz. Ansiaba oír su voz al tiempo que temía que me
dijese algo que me hiciese sufrir.
—Ignacio —saludé.
—Amor, qué alegría escucharte.
Sonreí con labios temblorosos. La emoción no me permitía hablar.
—¿Estabas durmiendo? —se preocupó.
—No, no —dije y carraspeé.
—¿Qué pasa?
Solté una risita, que lo hizo reír sin saber por qué.
—Me emocioné al oír tu voz, eso es todo. ¡Qué tonta!
—Perdóname por no haberte llamado antes, pero esto ha sido un infierno.
A la noche llego al hotel, pongo a dormir a los chicos y me quedo dormido
con ellos. Nunca me ha pasado de sentir este cansancio. Creo que es la
situación, que me drena la energía. Pero ahora estoy solo porque los chicos
volvieron a Buenos Aires; por eso puedo llamarte tranquilo. Necesitaba oír tu
voz.
—Y yo la tuya.
—Ema y Justa te mantienen informada, ¿no es así?
—Sí. Son unos tesoros tus hijas.
—Te quieren muchísimo, amor.
—Y yo a ellas. ¿Cómo estás?
Lo oí suspirar y también me pareció que se refregaba la cara sin afeitar.
—Harto —dijo al fin—. Agotado. Pero, sobre todo, loco por verte.
Me mordí el labio para atajar el quejido de alivio.
—Daría cualquier cosa por estar con vos.
—Y yo por que estuvieses aquí. No sé cuándo ni cómo terminará esta
situación. Estoy manejando los asuntos de la empresa desde aquí, pero más
temprano que tarde tendré que volver. Tengo cuestiones muy delicadas
pendientes.
—Yo estaré esperándote.
Nos despedimos. Por primera vez en varios días dormí sin despertarme en
medio de la noche, tranquila de que nuestro amor estuviese soportando el
Página 369

nuevo desafío. Al día siguiente Nachito se reincorporaba a la rutina con Mirta
Petrillo. Lo observe a través de la cámara Gesell y me bastaron pocos minutos
para comprobar que la fuga con la madre y el accidente le habían impreso una
marca profunda. De seguro no sentía la ausencia de Vivian porque
prácticamente se había criado sin ella. No obstante, al percibir la energía
oscura que rodeaba al padre y a la hermana, su comportamiento se resentía.
Habría que apuntalarlo para que no cayese en los viejos hábitos.
Enseguida confirme mis sospechas cuando Sara me contó que había
recomenzado a orinarse de noche. Aprovechando que un paciente no vendría,
lo abrigué y salimos con Pepe, Bernie y Sara a pasear por el parque de la
fundación. En mí siempre tenían un efecto apaciguador, el trino de las aves y
el aroma a pasto húmedo.
Era un día espléndido de finales de invierno, aunque ese miércoles 9 de
septiembre tenía más de primavera; incluso las azaleas habían florecido. Nos
limitamos a caminar los cinco en silencio. Desenganché la correa de Pepe
para que corriese por el parque, y se puso a perseguir una mariposa. Nachito
se soltó de mi mano y corrió tras él. Era una dicha verlo reír mientras
intentaba alcanzar al perro. De pronto se volvió hacia nosotras con los
cachetes colorados y los ojos chispeantes. Se detuvo frente a mí y, sin
mirarme, pronunció mi nombre, claro y bien articulado. Dijo “Cósima” y a mí
me resultó lo más dulce que había oído. Me acuclillé delante de él y,
disimulando la emoción, como si escucharlo llamarme fuese cosa de todos los
días, lo tomé de las manos.
—¿Qué, tesoro mío?
—Papá —dijo siempre sin mirarme, los ojos desviados hacia el costado.
—¿Querés hablar con papá?
No asintió ni negó. Se quedó quieto y por un instante sus ojos encontraron
los míos. Saqué el celular del bolsillo y busqué el nombre de Lanz entre mis
contactos.
—Amor —respondió con alegría.
Lo hubiese telefoneado cada hora simplemente para oírlo llamarme
“amor” con esa ansiedad y expectación. Me hacía sentir renovada, feliz,
poderosa.
—Aquí estoy en compañía de Sara, Pepe, Bernie y Nachito. Estamos en el
parque de la fundación. Tu hijo pidió hablar con vos.
—¿En serio?
—Sí. Te lo paso. —De cuclillas de nuevo, le explique a Nachito-:

Página 370

—Vas a oír la voz de tu papá. Él está lejos y no puede verte. —Con
extremo cuidado y suavidad acerqué el teléfono a su orejita; cuando vi que no
se asustaba, le indiqué —: Saluda a tu papá.
Se oía la voz de Lanz que le preguntaba cómo estaban el y Pepe y fue
asombroso verlo expandir la boquita en una sonrisa que me hizo acordar de la
del padre. Un sentimiento extraordinario, por lo infinito, me calentó el pecho
y me provocó una emoción que acabó subiéndome las pulsaciones y
humedeciéndome los ojos. Supe que era lo más parecido al amor de una
madre y supe también que habría hecho cualquier cosa por esa criatura.
¡Papá! —exclamó, entusiasmado—. ¡Pepe corre! Cósima.
Lanz le hablaba y el seguía sonriendo y soltando palabras sueltas y frases
cortas. Era como volver a nacer después de los días de tristeza y muerte.
Nachito se apartó del teléfono para salir tras Pepe y yo retomé la
comunicación.
—Soy yo —dije y nos quedamos callados, los dos muy conmovidos.
—Gracias por esto —susurró con la voz tensa—. Me devuelve la energía.
Dijo tu nombre —señaló.
—Sí.
—Te quiere.
—Y yo a él.
Sonreí con la vista fija en Nachito, que se divertía con Bernie y Pepe, a
unos metros. No sé por qué, tal vez por mis inseguridades naturales, había
temido que, tras el accidente de su esposa, Lanz se replantease la vida y los
errores y que, en ese replanteo, la culpa se erigiese como un verdugo y
nuestro amor fuese una de sus víctimas.
Tras hablar con él sentí la imperiosa necesidad de oír a Montserrat.
Consulté la hora y calculé que ya habría salido de la escuela. De hecho, estaba
en el auto con Hugo, que la llevaba de regreso a su casa.
—¿Cómo te fue en la prueba de hoy?
—Bien —contestó desanimada.
—Qué genia. Y eso que no tuviste mucho tiempo para estudiar.
—Luna me dictó dos respuestas que no sabía.
—Para eso están las amigas, ¿no?
—¿Cósima?
—¿Qué, tesoro?
—¿Vos sabés cómo está mamá? Porque papi no me dice nada y yo creo
que está mal.

Página 371

—Papi te dijo en el hospital que no estaba bien, ¿te acordás? Creo que
sigue igual, tesoro mío. Ella no está bien.
—¿Se va a morir? —preguntó con llanto en la voz y a mí se me hizo un
nudo en la garganta.
—Sólo Dios lo sabe. A nosotros nos toca esperar y rezar por ella.
—Yo no sé rezar. ¿Cómo se hace? ¿Podes venir a casa y enseñarme?
—Te enseño ahora. Cerra los ojos y respirá profundo para relajarte.
Imagina a tu mamá que sonríe y que está contenta y pedile a Dios, que es el
creador de todo lo que existe, que la cuide y que haga por ella lo que sea
mejor para su vida.
—Lo mejor es que despierte —expresó— y que vuelva a casa.
—Entonces, pedile eso con mucho amor.
Tras unos segundos en silencio aseguró:
—Ya está, ya le pedí.
—Hacelo tantas veces como necesites —la animé.
—Cósima, ¿podrías venir a mi casa a visitarnos?
—No creo que sea posible, tesoro. Los periodistas me siguen a sol y a
sombra.
—¿Qué importa eso? Yo quiero que vengas a casa —resolvió con el
pragmatismo propio de los niños.
—Haré lo posible para verte, Montse. Te lo prometo —aseguré antes de
despedirme.
No me gusta hacer promesas vanas, menos que menos a los niños, por lo
que me lo pasaba tramando cómo hacer para verla. Hasta que el viernes por la
noche, mientras cenaba y leía el informe de un paciente con un caso de
autismo muy complejo, llamaron por teléfono; era un número desconocido. A
punto de no atender, lo hice. Era la madre de Lanz.
—Licenciada Facchinetti, soy Elizabeth Lanz Reuter, la madre de Ignacio.
Pese a las décadas que llevaba divorciada, todavía usaba el apellido de su
ex esposo.
—Buenas noches. ¿Todo bien con Nachito y Montserrat?
—Bien dentro de lo que cabe —contestó—. Mi nieta está volviéndome
loca. Me pide de continuo que la invite a pasar el fin de semana a la quinta.
No quiero interferir en su agenda ni en sus compromisos, pero…
—Me encantará ir —acepté sin reflexionar, sólo motivada por las ganas
de ver a los chicos y de cumplir mi promesa a Montse. —Gracias por la
invitación.

Página 372

Leopoldo me condujo el sábado a la quinta, que tantos recuerdos me
despertaba. Recorrimos el camino desde el portón principal del country hasta
la casa de Lanz a baja velocidad, y yo iba admirando el paisaje arbolado,
increíblemente tranquila pese a los periodistas que habían quedado en el
ingreso y que estarían conjeturando de todo.
En la lejanía se avistaban las lomas de aterciopelado verde que
conformaban la cancha de golf. No había vuelto desde aquel verano del 82.
La casa de los Lanz Reuter conservaba los lineamientos que yo recordaba y
sin embargo estaba cambiada. Se notaba que la habían ampliado y mejorado.
Habían adquirido el terreno de al lado, lo que les había permitido agrandar el
parque y construir un quincho y una casa para las visitas.
Yo sabía que, en la repartija de bienes tras el divorcio, la quinta había
quedado para el viejo Lanz Reuter. Sabía también que él y su ex se evitaban.
Por eso me sorprendió que los dos saliesen a recibirme detrás de los chicos.
Debían haber entablado una tregua por el bien de los nietos, lo que hizo que
mi animosidad menguara. Montserrat, Nachito y Pepe se lanzaron a mis
brazos. Bernie ladraba y saltaba en torno, y todo era sonrisas y alegría.
El padre y la madre de Lanz se aproximaron a saludarme. Nos
estrechamos las manos. Les pedí que me llamasen Cósima en lugar de
licenciada Facchinetti. Me invitaron a pasar. Leopoldo acarreaba mi pequeña
valija. Montse quería ver qué traía en la bolsa y soltó un gritito de satisfacción
cuando descubrió que eran libros y juguetes para ellos, que había comprado a
las apuradas en un shopping de camino hacia la quinta tras hacer malabares
con Leopoldo para evitar a las hienas.
El interior de la casa conservaba el mismo aroma de mi niñez, la misma
energía que me había fascinado más de treinta años atrás. Nos imaginé a
Lanz, a Nora y a mí jugando al piedra, papel o tijera, al Scrabble o al T.E.G.
Más allá de la galería, aviste la piscina y evoqué las tardes en el agua.
Montse me conducía de la mano escaleras arriba para mostrarme mi
dormitorio, junto al de ella, aclaró con una sonrisa pícara. Era tan bonita, tan
vivaz. Nachito nos seguía con Pepe y Bernie a la zaga. Los abuelos venían
unos pasos más atrás. La habitación era espaciosa, con un decorado
minimalista que le confería el aspecto de una recámara de hotel. Tenía una
terraza que daba al espléndido parque, donde tres jardineros se afanaban
aprovechando la jornada de sol.
Elizabeth pretendía que Montse me dejara tranquila para que me instalase,
pero ella insistió en quedarse y yo se lo permití. Nachito aceptó la mano del

Página 373

abuelo y salieron. Montse me hablaba sin parar sentada en el borde de la
cama, entusiasmada porque al día siguiente nos visitarían Luna y Brisa.
Justa, Mauricio y Ema llegaron al mediodía cuando nos disponíamos a
sentarnos a la mesa. Me satisfizo ver que no se servían platos con harinas ni
caseína. Justa me comentó que, al igual que Elba, la cocinera de la quinta
también había hecho el curso para la dieta de Nachito.
Se trató de una comida afable y distendida en la que los niños fueron el
objeto de la atención de los adultos. Pese a la presencia de Sara, Elizabeth se
ubicó junto a su único nieto varón y se ocupó de alimentarlo. Aunque era una
mujer de modos fríos y muy seria, Nachito parecía confiar en ella pues se lo
veía tranquilo. Ema hablaba de la obra de teatro que estrenaríamos a fin de
año en la fundación y era tan genuino su entusiasmo que nos tenía a todos
escuchándola con interés. Ignacio padre me caía bien. Era notablemente más
simpático que su ex mujer y, a diferencia de ella, me apreciaba. Preguntaba de
continuo acerca del tratamiento del nieto, señalaba los notorios avances y se
mostraba interesado en la fundación en general.
Tras el almuerzo los abuelos anunciaron que se retirarían a dormir la
siesta. Los demás salimos al parque y, tal como aquel domingo en casa de
Lanz, nos divertimos jugando a las escondidas y a la pelota. Yo no quitaba la
vista de Nachito, que participaba, a su modo y siempre junto a mí, lo cual,
debo admitir, me colmaba de satisfacción. Justa propuso salir a caminar por el
country y, cuando llegamos al punto en el que Lanz se había caído de la
bicicleta, dije:
—En este exacto sitio conocí a su padre.
Las tres hijas se mostraron interesadas en los detalles, por lo que les narré
cómo habían sido las cosas.
¡Debió de dolerle el orgullo a papá! —se burló Ema—. Él, que es tan
vanidoso.
—¿Qué quiere decir vanidoso? —quiso saber Montse.
—Que se cree el más lindo y el mejor del mundo.
—¿Papá se cree el más lindo y el mejor del mundo? —se asombró
Montse.
—Ya no —intervino la dulce Justa—. Papá ha cambiado mucho.
—¿Cuándo vuelve papi?
—No sabemos, Montse.
—¡Papá! —intervino Nachito—. Cósima, papá.
Extraje el teléfono del bolsillo de la campera y llamé a Lanz. Me atendió
enseguida.
Página 374

—Amor mío —dijo, la voz muy cansada, que enseguida cobró vitalidad
cuando le conté dónde me hallaba—. ¡Qué ganas de estar ahí con ustedes!
—Pronto —me limité a contestar—. Aquí hay alguien que pide hablar con
vos.
El semblante de Nachito se iluminó al oír la voz del padre y nos echarnos
a reír al ver cómo se le transformaba la expresión. Eran inusuales sus sonrisas
y carcajadas; emocionaba verlo tan feliz.
—Papá, vení a casa —exigió antes de entregarme el teléfono sin mirarme
ni despedirse de Lanz.
Me puse el aparato al oído mientras intercambiaba miradas asombradas
con los demás.
—¿Lo soñé o me dijo “papá, vení a casa”?
—No lo sonaste, Ignacio. Te lo dijo.
—Qué maravilla —murmuró—. Gracias, amor. Tenía tanto miedo de que
el asunto del accidente lo afectase.
—Quédate tranquilo —lo animé—. Ya hemos tomado recaudos para
apuntalarlo.
Montse exigió hablar con el padre y terminó llorando porque, como ira
previsible, le preguntó por Vivian. Tras cortar se abrazó a mí; no buscó a las
hermanas, que tanto quería, sino a mí. ¡Qué mezcla tan rara de emociones
experimenté! Dicha por sentir el cariño y la confianza de esa niña y tristeza
por ser incapaz de consolarla. Volvimos a la casa abrazadas. Nos quedamos
solas en la galería sentadas en unos sillones de ratán.
—¿Sabías que perdí a mi esposo y a mi hijito años atrás?
Montse se incorporó y se limpió los ojos húmedos con el dorso de la
mano. Saqué mi pañuelo y le sequé la carita. La obligué a que se sonase la
nariz.
—¿En serio, Cosi?
—Sí, tesoro. Los perdí en un accidente automovilístico.
—¿Lloraste mucho?
—Muchísimo.
—¿Los extrañás?
—Siempre.
—Pero ahora estás contenta.
—Claro. Mis amigos, mi familia y mis pacientes me ayudaron a superar el
dolor y, si bien nunca los olvidaré, soy feliz gracias al amor que me rodea.
—El amor más grande es el de mi papá, ¿no? Él te quiere más que a
nadie.
Página 375

—A quien más quiere tu padre es a ustedes, sus cuatro hijos. Y que los
quiera tanto y se preocupe por ustedes es lo que me hace admirarlo cada día
más.
—Antes no se preocupaba tanto —expresó Montse con esa sinceridad
carente de artificios y de malicia—. Desde que vos y él volvieron a ser
amigos, papá se preocupa por nosotros.
—Yo creo que el hecho de que diagnosticaran a Nachito con autismo, lo
hizo cambiar y no que él y yo hayamos vuelto a ser amigos.
—¿Por qué? —exigió saber—. ¿Qué tiene que ver que Nachito sea
autista?
—Porque cuando ocurren cosas que no esperabas y que te cambian
profundamente la vida empezás a apreciar lo que realmente tiene valor y a
dejar de lado las cosas que no lo tienen. Tu papá siempre estuvo preocupado
por su trabajo y su empresa, lo cual es lógico, pues tantas familias de
trabajadores dependen de él. Pero ahora quiere pasar tiempo con ustedes, que
son lo más importante de su vida.
—¿Cómo se llamaba tu hijo?
Nunca pronunciaba su nombre, ¿lo evitaba aun en mis pensamiento?
Tomás Horacio Cárdenas.
—Tomás Horacio —susurré.
—Me encanta Tomás Horacio —afirmó Montse y añadió-: Cuando tenga
un hijo le voy a poner Tomás Horacio.
Me arrancó una risa contra todo pronóstico. Volví a abrazarla y ella a
cobijarse en mi regazo. Tenerla apretada contra mí, sus manitas tibias, ceñidas
con confianza a mi cintura, me confería una sensación de paz y de beneplácito
que raramente había experimentado. Sin alzar la vista y en un susurro, Montse
preguntó:
—¿Qué va a pasar si mi mamá se muere?
—¿Vos qué pensás que podría suceder?
Se apartó de mí para sacudir la cabeza en un acto de negación; también se
mordió el labio en el gesto de quien teme pronunciar palabras tan ominosas.
Impulsada por el deseo de protegerla del dolor, le acuné el rostro entre las
manos y le besé la frente.
—Tesoro, sé que tenes miedo, sé que estás sufriendo y que ahora todo te
resulta confuso, pero quiero que estés muy segura de una cosa: cualquiera sea
la situación que vendrá, no estarás sola. Tu papá, tus hermanas y tus abuelos
estarán a tu lado y nunca pero nunca se van a alejar de vos. Podrás hablar con
ellos, contarles lo que sentís, y ellos te van a ayudar.
Página 376

—¿Y vos, Cosi? ¿Puedo hablar con vos si me siento triste?
—Siempre, tesoro mío —prometí—. Siempre que me necesites, ahí estaré.
—Gracias.
Por la noche se les permitió a Nachito y a Montse quedarse más allí de la
hora habitual para jugar a las cartas. A las diez y media Sara indicó que los
llevaría a dormir. Montse se quejó, pero ante una mirada de Elizabeth cerró la
boca. Me puse de pie y los acompañé arriba. Ya estaban bañados y con los
pijamas, por lo que Sara y yo nos ocupamos de que se lavasen los dientes. Me
quedé con Montse hasta que se durmió tomada de mi mano. Ella la había
buscado y aferrado y yo, que le contaba un cuento, la acepté como si se
tratase de la cosa más natural. Era muy cariñosa y ansiaba el contacto
humano. En dos ocasiones había visto que se remangaba, extendía el brazo a
cualquiera de las hermanas y, sin que mediasen explicaciones o pedidos, estas
se lo acariciaban.
Regresé al living donde me anunciaron que nos trasladaríamos al
microcine en la planta superior, donde veríamos una película “chistosa’’,
aclaró Ema, para levantar un poco el ánimo. Elizabeth me indicó la butaca
junto a la de ella y ahí me ubiqué. Se apagaron las luces y nos quedamos
sumidos en la penumbra herida por el brillo de la pantalla gigante del
televisor. Poco después Elizabeth, para nada interesada en las desventuras del
agente inglés Johnny English, ni en que yo estuviese disfrutándolas, me
susurró:
—¿Encontraste muy cambiada la casa? Esta sala no existía en mi época.
Aunque me sorprendió la pregunta, respondí con ecuanimidad:
—Sí y no. Ha cambiado —me expliqué— e igualmente me sigue
pareciendo familiar.
—Hacía décadas que no entraba aquí —comentó—, desde el verano del
82, cuando Ignacio y yo nos separamos. Esta casa quedó para él. Su segunda
esposa le hizo gran cantidad de reformas. Algunas de poco gusto —acotó y,
como no me pidió mi parecer, guardé silencio—. ¿Sabías que estuvo casado?
—No —admití.
—Me dejó por ella —comentó sin aparente amargura ni resentimiento—.
Era diez años menor que yo. Se divorciaron en el 95, cuando lo dejó por otro
más joven —acotó y me miró fijamente—. No tuvieron hijos. Ella no quería.
Habría deseado volver a la película, pero Elizabeth no era de la misma
opinión.
—Ese verano, el del 82, mi hijo no hacía otra cosa que hablar de vos.
Nora también estaba fascinada con vos.
Página 377

Tras un momento de estupor atiné a sonreír.
—Yo también estaba fascinada. Me encantaba venir aquí y jugar con
ellos.
Me miró con la nariz un poco elevada. Sus ojos celestes brillaron en la
penumbra. Me observaba con curiosidad, como si fuese incapaz de
comprender qué habían visto sus retoños en mí.
—Me pregunto —dijo tras esos segundos en silencio— qué habría
sucedido si… —Se calló repentinamente—. Días atrás, Nacho puso en duda
que alguna vez lo hubiese querido. Como una madre quiere a un hijo —se
explicó.
Estaba segura de que la duda de Lanz contaba con una base sólida, por eso
preferí callar a decir una frase de protocolo.
—Lo quiero como a nada —habló con voz menos segura, menos
arrogante—, pero él no lo cree así y eso es lo que cuenta, ¿no te parece?
—Sí.
—Para vos es fácil demostrar el afecto que los demás te inspiran. Para mí
es imposible. Me criaron de ese modo —se justificó y carraspeó para aclarar
la voz—. Si aún vive, tu madrina no debe aprobar la relación con mi hijo,
supongo. Sociópata, lo llamó una vez.
—Sí, aún vive, y no fue ella sino una psicóloga, la licenciada Giuliano.
—Mujer odiosa —masculló para sí, con la vista hacia abajo—. Lo
obligaron a verla todos los días después de que te atacó en esa fiesta. —Nos
contemplamos fijamente en la media luz—. ¿Lo provocaste esa noche?
—Sólo con mi fealdad —respondí y le sostuve la mirada.
—Tu fealdad —repitió con una media sonrisa—. Estaba loco por vos.
Como lo está ahora. —Apartó la vista y soltó un suspiro—. Quiero que sea
feliz. Es lo que deseo para mis últimos años: ver feliz a mi hijo. —Se volvió
hacia mí—. Y vos sos la única que puede conseguirlo, ya me convencí de eso.

Ignacio
El jueves 17 de septiembre, a catorce días del accidente, trasladamos a Vivian
a Fleni. Hubo que alquilar un helicóptero sanitario. Larsson estuvo junto a
ella controlándola durante el vuelo. La decisión la tomé, harto de esperar y
con la urgente necesidad de regresar a Buenos Aires para ocuparme de mi
empresa, de mis hijos y de mi mujer.

Página 378

Las discusiones con Marga me socavaban la fuerza. Ya no soportaba
siquiera mirarla. Eugenio, destruido como estaba, no la contenía y mi suegra
se lo pasaba profiriendo insensateces. Que yo era la desgracia de su hija se
había convertido en uno de sus mantras.
Mis cuñados y mi suegro trataron de convencerla de apagar la máquina
que la mantenía con vida. No aceptó y, en cada ocasión que se tocó el tema,
terminó con un ataque de nervios. Yo me apartaba y nada decía. Por mí que la
mantuviesen enchufada toda la vida. Lo juzgaba inhumano, pero no habría
compartido mi opinión con los Paulini, aunque me la hubiesen pedido.
Vivian había dejado de ser parte de mi vida y, tras el numerito que había
interpretado llevándose a mis hijos y amenazando con matarlos, poca
compasión me inspiraba. Lo único que me partía el corazón era el sufrimiento
de Montse, que se largaba a llorar cada vez que hablábamos por teléfono.
Los Paulini habían comprendido que nada quedaba entre ellos y yo y ni
siquiera insinuaron instalarse en mi casa. Por mera cortesía les ofrecí alojarlos
en alguno de mis hoteles, pero Eugenio se negó. No insistí.
Tan pesados como Marga estaban los periodistas. Me perseguían por
todas partes. “El caso Lanz Reuter” alimentaba el rating de los programas de
chimentos desde hacía varias semanas. El padre de Cósima había interpuesto
demandas en el organismo de contralor y en la Justicia, sin resultados.
El único momento de solaz era cuando oía la voz de Cósima. No
dramatizaba, no exacerbaba las cosas y trataba de ponerlas bajo una luz
mesurada. Sabía por Leopoldo que los periodistas no le daban respiro y, salvo
respetar la orden que les impedía acercarse al ingreso de la fundación, la
seguían como perros en celo. Ella no lo mencionaba y, cuando yo le
preguntaba, le restaba importancia, incluso bromeaba. El hecho de que
hubiese transcurrido el fin de semana en la quinta sólo había servido para
empeorar la curiosidad de las hienas. Ella, sin embargo, no lo lamentaba.
“Nos hicimos muy amigas con Montse”, me dijo, y era cierto, pues mi hija
estaba tan fascinada con la licenciada Facchinetti como el padre. No había vez
que hablásemos por teléfono que no la mencionase; parecía ser que mantenían
una comunicación por mensajes escritos y de voz muy fluida.
La tarde del jueves, después de haber dejado a Vivian instalada en Fleni y
a pesar de la infinidad de compromisos y quilombos que me esperaban en la
constructora, fui a buscarla a la escuela. Las peripecias que tuvimos que hacer
con Niño Rossi para evitar a los periodistas valieron la pena cuando descubrí
la expresión de felicidad de Montse al verme. Corrió a mis brazos y la hice
dar vueltas en el aire. Nos miramos con ojos felices.
Página 379

—Decime qué querés hacer o a dónde querés ir —pregunté y me
sorprendió con su respuesta, pues creí que me pediría ir con la madre.
—Llévame al Hípico. Quiero ver a Nachito montar a caballo.
No tenía ganas de toparme con Lucho, pero accedí. Y no lo lamenté.
Pasamos un momento lindísimo viéndolo hacer volting y siendo feliz sobre la
montura. Aun Lucho se mostró simpático y le permitió a Montse subirse al
caballo detrás del hermano. La promesa de Cósima, que estaban tomando
recaudos para que no recayese, se demostraba cierta. Mi hijo proseguía con su
tratamiento y con sus avances como si en torno él la vida se desarrollara
naturalmente. No echaría de menos a la madre, de eso estaba seguro, pero sí
había temido que verme mal lo afectase.
Después fuimos a tomar un helado y, aunque Montse habría pedido pedir
uno normal, se limitó a los gustos de agua y a los sin TACC para acompañar
al hermano.
Volví a la empresa al día siguiente. Mi habilidad, tras años de dirigir la
constructora, el apoyo de mi viejo y el excelente equipo de gente que me
rodeaba me habían permitido capear la tormenta a la distancia y sin contar
con mi mano derecha. De igual modo, mi presencia era clave para que las
cosas retomaran el curso después del sismo que había significado la defección
de Cimmi.
Desde Mar del Plata me había ocupado de neutralizarlo dentro de la red de
políticos y eventuales partners con los que habíamos trabajado a lo largo de
los años. Los políticos, que había conocido gracias a mí y de cuya “amistad”
se jactaba, no lo protegerían pues sabían quién era el dueño del circo y quién
el payaso. “Cimmi no es una apuesta segura”, afirmaba tras revelar que había
estado vendiendo información a la competencia. Ante la pregunta “a quién”
les mentía diciendo que estaba investigándolo. Me guardaba de mencionar
que además se cogía a Vivian, pero era consciente de que el asunto saldría a
la luz tarde o temprano. Los políticos, que le temen a la traición, me
escuchaban en silencio y tomaban nota mental.
Los empresarios del rubro no dudaron en registrar la amenaza subrepticia;
habían comprendido que eso de que Cimmi no era una apuesta segura
ocultaba otro mensaje: quien lo contratara se convertiría en mi rival.
Enemistarse con Lanz Reuter Construcciones podía significar grandes
pérdidas para sus futuros negocios.
Evité hablar personal mente con Riera porque habría terminado
puteándolo, no por lo de Cimmi sino por haberle hablado mal de mí a
Cósima. Me serví de un diputado santafesino que nos conocía a los dos para
Página 380

comunicarle mi advertencia: si descubría que había corrompido a Cimmi para
que me espiase, acabaría con una denuncia penal. Como estaban las cosas, no
le convenía hacerme enojar; más le valía cortar el vínculo con mi ex
empleado. Riera negó haberlo contratado y agregó que jamás lo habría hecho,
pues estaba al tanto del acuerdo de confidencialidad por el cual se le impedía
trabajar para la competencia tras el despido o la renuncia. No obstante, mi
topo en Riera Construcciones, Daniela Dieter, aseguraba que Cimmi
concurría a diario y que tenía una oficina para él, lo cual se condecía con los
informes del investigador privado.
Romina llamó a mi abogado, que se presentó por la tarde. Le pedí que
iniciase una demanda contra Cimmi por violación del acuerdo de
confidencialidad y por espionaje corporativo. No sólo le costaría una buena
cantidad de guita haberme traicionado sino que podía terminar preso.
A eso de las seis de la tarde me llamó Ricardo Petris para informarme que
Cimmi se encontraba en Fleni. Conjeturé que había ido a ver a Vivian,
aprovechando el horario de visitas en la terapia intensiva. Me pregunte si los
Paulini le permitirían el acceso a su cubículo. Eugenio y Juancho, el otro
hermano, sabían por Bruno, el mayor, que me había puesto los cuernos con él;
sabían también que la tenía registrada en un video mientras cogían. La verdad
era que me importaba muy poco si Cimmi la visitaba. Vivian y yo hacía
tiempo que no éramos nada más que extraños.
Corté con Ricardo tras recalcarle que su objetivo en ese momento era
encontrar pruebas fehacientes que demostrasen la violación por parte de
Cimmi del acuerdo de confidencialidad. Apoyé el celular sobre el escritorio y
suspiré, agotado y tenso. Me sujeté la cabeza y cerré los ojos. La única
perspectiva que me salvaba de caer en el desánimo era la noche que pasaría
con Cósima. La había visto, por última vez, en el hospital de Mar del Plata,
quince días atrás. Y hacía dieciséis que no estaba dentro de ella; eso me tenía
algo más que inquieto.
Oí que Romina se movía en la habitación de al lado, seguramente
finiquitando los últimos detalles antes de la llegada de Cósima, que sería
alrededor de las ocho cuando terminase con los pacientes. Había optado por
encontrarnos allí por una sola razón: evitar los riesgos de un chivatazo que
siguiese alimentando la hoguera del escándalo que ardía en torno a nosotros.
Recurrir a mi amigo Pancho Faría y alojarnos en su hotel o a Juan Pérez
Rovira y pedirle que preparase la habitación del piso veintitrés del
Intercontinental habría significado involucrar a algunos empleados y, estando
los buitres tan atentos y sobrevolando, el peligro se habría incrementado
Página 381

exponencialmente. Ya podía imaginarme los titulares tendenciosos y
amarillistas: “Lanz Reuter transcurre una noche de sexo y pasión mientras su
esposa yace en una cama de hospital”.
Justamente para preservar la intimidad me había decidido por el mismo
sistema empleado en la ocasión de nuestro último encuentro, el del hotel
Faría. Por la mañana Leopoldo alquilaría un automóvil con todos los vidrios
polarizados y lo llevaría a la fundación. Llegada la hora trasladaría a Cósima
hasta la Torre Lanz Reuter en Puerto Madero sin que los periodistas
sospechasen que en ese vehículo que salía de la fundación se hallaba el objeto
de su interés. Esperarían la salida de la camioneta, que Hugo iría a buscar a
eso de las nueve y llevaría al edificio de Cósima.
Romina entró por la puerta que comunicaba mi oficina con el dormitorio.
—Le dejé la cena dentro del microondas, señor. Cinco minutos serán
suficientes. El champán está en la heladera y el helado en el freezer. ¿Dónde
quiere que ponga las escudillas con la comida y el agua para el perro?
—Aquí, en mi oficina —indiqué—, sobre unos diarios. ¿Las cosas para el
desayuno están listas?
—Tiene todo lo que me pidió en la heladera y en la alacena.
—Gracias, Romina. Avisá a la guardia de la llegada de Leopoldo. Que le
abran el portón del garaje.
—Ya lo hice, señor.
Le deseé un buen fin de semana y la despedí tras resolver unos temas de
trabajo con ella. Me evadí hacia el dormitorio para corroborar que estuviese
en orden, incluso el baño, donde puse a llenar la bañera por si Cósima tenía
ganas de relajarse un rato. Aunque estaba malhumorado y me dolía la cabeza,
al recordarla desnuda aquel primer día en el Intercontinental, con restos de
semen en el escote y el mentón, sonreí por primera vez en el día.
Aproveché para adecentarme un poco. Me cambié la camisa, me puse
desodorante, me lavé los dientes y me perfumé con Eau Sauvage.
Sonó el teléfono de mi escritorio; era la guardia para avisarme que
Leopoldo acababa de llegar. Se me aceleró el ritmo cardíaco y me puse
nervioso como un novato. Salí de mi oficina y caminé hasta el ascensor.
Aguardé con el aliento contenido el campanilleo que anunciaba la apertura de
las puertas automáticas. Se abrieron. Allí estaba mi amor, escoltada por
Bernie y por Leopoldo, que se quedó dentro de la cabina y sólo alzó la mano
para saludarme.
—Mañana a las ocho —le recordé mientras extendía los brazos para atraer
a la mujer de mi vida.
Página 382

Nos quedamos solos, sumidos en el mutismo del piso treinta y seis. La
tenía atrapada contra mi pecho. Nos miramos. Le recorría las facciones con
ojos ávidos y los detuve en su boca regordeta pintada de rojo. Amaba el modo
en que contrastaba esa tonalidad encarnada en su piel tan pálida; me excitaba.
Le devoré los labios y la oí gemir al tiempo que soltaba la cartera, el abrigo y
el bolso para aferrarse a mí. Nos besamos con unas ansias locas. La tocaba
por todas partes y ella se ponía en puntas de pie para profundizar la cercanía,
el beso, los roces. Estaba duro, tan duro. Se me habían pasado el mal humor y
la migraña y sólo pensaba en ponérsela.
—Me hiciste tanta falta —la oí susurrar.
—Y vos a mí, amor. No veía la hora de tenerte de nuevo conmigo.
Levanté el bolso y el abrigo del suelo, ella hizo otro tanto con la cartera.
La tomé de la mano para guiarla dentro de la oficina tratando de disimular las
ganas que tenía de arrastrarla y desnudarla apenas echase la llave a la puerta.
Pero era la primera vez que estaba allí y quería darle un momento para que
apreciase la vista. Apagué las luces con el control remoto y nos inundó la
fluorescencia en una tonalidad naranja de los rascacielos de Puerto Madero.
Me ubiqué detrás de ella y la aferré por las caderas. Incapaz de
contenerme, saqué fuera mi erección y se la coloqué en la base de la espalda.
Me froté en ella. Cósima apoyó las manos y la frente en el vidrio y se meció
para acompañar mis fricciones.
—Es hermosa tu oficina —susurró con un acento agitado tan sensual que
deseé que siguiese hablando—. La vista es espectacular.
Se lo hice ahí mismo, en la oscuridad y como suspendidos en el vacío.
Ella, con la mejilla izquierda aplastada en la ventana y las manos abiertas
sobre el vidrio, se ponía en puntas de pie para propiciar el mejor ángulo de
penetración. No podía dejar de mirarle el perfil; amaba cómo apretaba los
párpados y los sonidos que emitía por el hecho de tenerme dentro de ella.
Dentro de mi Cósima. Adorada Cósima. Y después, sin preguntarle si tenía
hambre o si estaba cansada, le pedí lo que siempre le pedía, mi fantasía, como
la llamaba, y me permitió acabar entre sus tetas y que la mojase con mi semen
como tantas veces lo había imaginado siendo un adolescente obsesionado.
Nos dimos un baño y después cenamos en la cama sentados, como los
indios y charlando. Me hacía sentir joven, me devolvía la energía que los
problemas me succionaban. En contra de mi naturaleza temeraria e
inconsciente, temí que la apartasen de mi lado. Cósima extendió la mano y me
acarició la mejilla.
—¿Qué pasa, amor? De pronto te cambió la cara.
Página 383

—Quiero pedirte algo.
—Lo que sea.
—Quiero que nos comprometamos.
Alzó las cejas y me miró sin pestañear.
—¿Que nos comprometamos? ¿En qué sentido? Yo me siento
comprometida con vos —me aclaró.
Pero yo, ambicioso y de pronto inseguro, quería más. Saqué del cajón de
la mesa de luz la cajita con el solitario que le había comprado apenas iniciada
nuestra relación. El joyero lo había ajustado. Lo extraje del estuche y le sujeté
la mano izquierda.
—Quiero que lleves este anillo a todas partes, desde ahora y para siempre.
—Y quiero que me prometas que vas a ser mi esposa y que no vas a
permitir que nada le impida serlo.-Sin aguardar su consentimiento le deslicé
el anillo en el anular, le calzaba a la perfección. Lucía increíble en su mano
La besé y la obligué a ahuecar la palma para descansar la mejilla en
ella.Cerré los ojos y suspire, tranquilo, maravillosamente tranquilo. Sólo
Cósima era capaz de transformar a un ser cínico y materialista, como yo, en
ese manojo de sentimientos y emociones.
Pero, lo que me había prometido y el modo en que lo había expresado
acababan de darle sentido a mi existencia.

Página 384

Capítulo XVIII
EL BIEN DE LAS APARIENCIAS
Cósima

Acepte llevar el anillo de compromiso y le prometí que sería su esposa, a
pesar de que nuestra situación estaba lejos de ser normal o previsible. Su
actual esposa yacía en una habitación de terapia intensiva, la prensa nos
asediaba y mi familia y mis amigos, a excepción de Carlitos, juzgaban que
Lanz era peligroso e inconstante. Sin embargo, le dije que sí, porque quería
borrar su expresión preocupada y porque quería verlo feliz. Elizabeth
aseguraba que yo era la única capaz de lograrlo. Lo había declarado con
resignación, pero a mí me había hecho sentir poderosa igualmente.
Volvimos a amarnos tras sellar nuestro compromiso. Lanz me miraba a
los ojos con una intensidad inusual mientras se impulsaba dentro de mí y
siguió haciéndolo después de habernos saciado, cuando estábamos relajados
en los brazos del otro.
—¿Qué sucede, amor? ¿En qué estás pensando?
—No voy a soportar por mucho tiempo no irme a dormir y despertarme
todos los días con vos a mi lado.
—Pero…
—Cósima —me interrumpió, severo—, ya sé lo que vas a decir. Sé que no
es conveniente con las cosas como están, pero yo nunca me caractericé por la
paciencia ni por cumplir con las reglas que impone lo políticamente correcto.
Sólo la idea de que puedo perjudicarte a nivel profesional me refrena de
pedirte que te mudes conmigo.
—No sólo tenés que pensar en mi trabajo —razoné—. También tenes que
pensar en Montse. Ella todavía no está preparada para recibir a otra mujer en
su casa. Está pasando por demasiadas cosas, Ignacio. No es oportuno
trastornar su realidad más de lo que ya la tiene alterada.
Soltó un suspiro, cerró los ojos y pegó la frente a la mía.
—¿Por qué siempre pensás en los demás antes que en vos?
—Porque los amo.
Página 385

—No como me amás a mí —afirmó y abrió los ojos—. Di: que no amás a
nadie como me amás a mí.
Reí y le mordisqueé y le besé los labios.
—Como a vos, amor mío. Jamás he amado a nadie. Nunca.
—Y nunca lo harás —me instó a repetir.
—Y nunca amaré a nadie como a vos.
Pasé el domingo en casa de mi madrina. Apenas me vieron, tanto ella
como mi madre, notaron el enorme diamante en mi anular izquierdo. Les dije
la verdad.
—Ignacio y yo nos comprometimos.
—¡Pero si está casado todavía! —se escandalizó mi madre.
—Sin mencionar que la mujer está internada en un hospital —acotó mi
madrina.
No obtuve mejores reacciones el lunes. Lucho lo vio, torció la boca y no
dijo nada; no hacía falta; su gesto había sido elocuente. Marti, tras admirarlo
en silencio, me aconsejó:
—Que no te lo vean los periodistas. Es taaan obvio que es un anillo de
compromiso.
Carlitos fue el único que no lo notó. Cuando se lo mostré, soltó el clásico
silbido admirativo y se puso a calcular el precio.
—¿No te parece mal que lo lleve puesto? —lo interrumpí.
Hizo un ceño de extrañeza.
—¿Acaso no van a casarse?
—Sí, pero todos me dicen o me insinúan que este no es el momento
propicio. Que, como están las cosas, hay que cuidar las apariencias.
—Nunca entendí ese concepto, el de las apariencias —se explicó y me dio
un beso para despedirse—. Sé feliz —añadió antes de cerrar la puerta de mi
consultorio.
Al mediodía almorzamos con Justa y Ema en la fundación, la mayor vio el
anillo primero, pero, comedida como era, no lo mencionó. La menor, en
cambio, apenas lo atisbó exclamó de sorpresa y alegría.
—Su padre quiso que nos comprometiésemos —Ies expliqué con la
franqueza que habíamos cultivado durante las dos semanas en que Lanz había
estado en Mar del Plata. La desgracia de Vivian nos había acercado y nos
habíamos vuelto muy unidas y compinches—. Sé que no es el mejor momento
—admití—, pero lo vi preocupado y tenso y no tuve corazón para negarme.
—Tiene miedo que, con tanto lío, te canses y lo dejes, —especuló Justa.

Página 386

—Pobre papá —se lamentó Ema—, no es capaz de amoldarse a los
tiempos modernos. Sigue siendo un machista cavernícola. Si pudiese mearte
encima para marcarte como de su propiedad, lo haría.
Lancé una carcajada y me sentí mejor. Decidí no experimentar culpa por
llevar en el anular la prueba del amor de Lanz cuando en realidad me hacia
feliz y me enorgullecía. No nos vimos durante la semana. A la complicación
que constituía la prensa se sumaba que Lanz estaba tapado de trabajo. No me
lo decía, pero me daba cuenta de que el alejamiento de Cimmi había sido
traumático para su organización.
El viernes por la mañana, mientras desayunaba, sonó mi celular. Dio un
vuelco el corazón al ver que se trataba de él; no solía llamarme tan temprano,
pues acompañaba a Montse a la escuela.
—¿Amor? ¿Todo bien? —pregunté sin saludarlo.
—Mi suegro acaba de llamarme para decirme que convencieron a la
madre de Vivian de que lo mejor es desconectarla. Quieren hacerlo hoy
mismo. —Cayó en un silencio que no me atreví a romper—. No sé qué hacer
con Montse —dijo, y su acento desesperado me alcanzó a través de la línea.
—Decile la verdad, amor. Que, por el bien de Vivian, decidieron
desconectarla de la máquina que la hace respirar para que deje de sufrir y para
que descanse en paz. Pregúntale si quiere ir a la clínica a despedirse. Es
importante que ella sepa que cuenta con la posibilidad de volver a verla antes
de que la desconecten. Es muy importante, Ignacio.
—Me va a decir que sí. Hace rato que me pide que la lleve. Como no
permiten el ingreso en terapia intensiva a los menores de trece años, tenía la
excusa perfecta para negarme. Pero Larsson me dijo que en este caso sí se les
permite a los hijos… —Se calló—. No sé qué hacer. No es un espectáculo
agradable. Ver a la madre en esa cama de hospital, conectada a los tubos y a
las máquinas… Hasta un adulto se impresiona —concluyó.
—Si ella quiere ir, no se lo niegues —insistí—. Prepárala para que la
impresión tenga el menor impacto posible.
—No le tengo miedo a nada, amor, sólo a perderte y al dolor de mis hijos.
No sé cómo voy a soportar ver tan mal a Montse.
—Lo vas a soportar porque sos su padre y te necesita entero. Sos su roca,
Ignacio. Ella depende de vos.
Nachito, Pepe y Sara vinieron a la fundación como todos los días, pero
Ema me envió un mensaje a eso de las diez y cuarto para contarme que
Montserrat faltaría a la escuela para visitar a la madre antes de que partiese.

Página 387

Fue difícil mantener la concentración a lo largo de la jornada, mientras
esperaba un mensaje o un llamado de Lanz o de sus hijas mayores. Salí a
despedir a mi último paciente y, al cruzar luna mirada con Marita, me puso
cara de circunstancia. Me aproximé a su escritorio.
—Hace diez minutos llamó el ingeniero Lanz. Está viniendo para acá.
—¿Para acá? —repetí como tonta.
—Sí, para acá. Para la fundación.
—¿Y los periodistas?
Se encogió de hombros. Volví a mi consultorio y lo llame. Saltó el
contestador. Le envié un mensaje; luego de unos minutos aún no había
respondido. Marché al baño para verificar mi estado. Como sospechaba,
estaba ojerosa y pálida. Me compuse un poco con maquillaje, me cepillé los
dientes, me peiné y me perfumé. Bajé las escaleras al oír las voces de Lanz y
de Montse, que saludaban a la recepcionista y a las pocas empleadas que
quedaban.
Al verme Montse echó a correr, se abrazó a mi cintura y se puso a llorar.
Lanz, Nachito y Pepe guardaron la distancia. La conduje a un sillón y la senté
en mi falda. Siguió llorando abrazada a mí. Yo la contenía y le acariciaba el
largo cabello en esa tonalidad caramelo que tan bien le iba al verde de sus
ojos.
—Mi mamá se murió —dijo entre hipos y suspiros.
Le sequé la carita con un pañuelo y la besé en la frente.
—Lo siento, tesoro mío. Lo siento tanto.
—Duele un montón, Cosi.
—Lo sé, amor, lo sé. Entiendo perfectamente.
—¿Nunca la voy a ver de nuevo?
La pregunta me provocó una opresión en el pecho porque yo sabía que esa
era la peor parte, aceptar que nunca volvería a ver ni a oír a su madre. Esa
realidad es de una brutalidad tan espeluznante que me maravilla lo fuerte que
somos los seres humanos. Bueno, no todos; algunos mueren tras una pérdida
importante. El susto y la angustia que provoca son indescriptibles. ¿Cómo
explicarle eso a una niña de diez años?
Moví la cabeza para negar y me mordí el labio para refrenar el temblor.
Me limité a abrazarla. Un momento después le susurré:
—No tengas miedo. Aquí estamos para vos, para lo que quieras, tesoro
mío.
Lanz se acuclilló junto a nosotras. Alcé la vista y nos miramos. Le caían
lágrimas, que se le perdían en la barba crecida; no se había afeitado esa
Página 388

mañana. Lucía tan cansado, mi amado Lanz.
—Amor —llamó a su hija y le acarició la cabeza—, despedite de Cósima.
Tenemos que irnos.
—Quiero que Cósima venga a cenar a casa —declaró Montserrat, en un
tono no encaprichado pero sí resuelto.
Volvimos a mirarnos con Lanz y, tras debatir sin palabras, asentimos. Yo,
por mi parre, pensé: “Los periodistas y el mundo entero pueden irse a la
mierda. Esta criatura me necesita.
—Está bien —dijo Lanz, y Montse se apartó de mí y le echó los trazos al
cuello.
—Gracias, pa.
La cargó hasta la camioneta mientras yo iba al primer piso a buscar mis
cosas y a despedirme de Marita. Bajamos con Bernie. Leopoldo nos
aguardaba en el ingreso.
—El ingeniero ya partió, licenciada. Tenemos que seguirlos.
Nos pusimos en marcha. Los periodistas debían haberse enterado de la
muerte de Vivian, pues se mostraron muy temerarios y se lanzaron sobre la
camioneta. Confirmé la presunción al oír sus preguntas vociferadas. Los
observaba a través de los vidrios polarizados mientras intentaba medir las
consecuencias que acarrearía ir a la casa de Lanz. Todavía estaba a tiempo.
Leopoldo tomó en dirección hacia Barrio Parque y yo nada dije. Montserrat
me esperaba, se lo había prometido; no la defraudaría por miedo a la prensa.
La cantidad de periodistas apostada en el ingreso de la casa de Lanz me
asustó y estuve a punto de decirle a Leopoldo que siguiese de largo. La
cobardía duró apenas un instante. Ni siquiera me arrepentí de mi decisión
cuando enloquecieron al confirmar que el vehículo que ingresaba en la
propiedad se trataba de la camioneta que me llevaba y traía a todas partes. De
igual modo, no tenían cómo saber quién iba dentro; sólo podían especular, y
eso se les daba muy bien.
El portón de hierro se cerró tras nosotros y la camioneta recorrió los
metros hasta el pórtico de la casa donde me aguardaban Lanz, Montse,
Nachito y Pepe. Observé a Nachito. La Petrillo me había comentado que, si
bien seguía orinándose por las noches, en la terapia progresaba a pasos
agigantados. Los avances eran notables, en especial los del lenguaje oral.
Íbamos por buen camino, fuese con el tratamiento o con la dieta.
Apenas me bajé, Montse me abrazó. La necesidad de contacto físico y de
afecto se había exacerbado. La apretujé para demostrarle cuánto la quería y

Página 389

cuánto me gustaba que me recibiese con tanto cariño. Era una criatura
adorable pero, sobre todo, admirable.
En tanto Sara bañaba a Nachito y Montse lo hacía sola, Lanz y yo nos
encerramos en el escritorio para conversar. Nos abrazamos en silencio.
—Qué maravilloso es tenerle aquí —susurró y me retiré para mirarlo a los
ojos, que se le llenaron de lágrimas apenas le acaricié la mejilla—. Lloró tanto
—dijo con la voz estrangulada—. No sé si hice bien en llevarla, pero ella
quería ir —se justificó,
—Hiciste bien —confirmé—. Te lo habría reclamado la vida entera.
—Cuando no aguantaba más estar en Fleni, sobre todo con mi suegra, y le
dije que nos iríamos, me sorprendió al pedirme que quería verte. Fuimos
directo a la fundación.
Yo sabía que Montse estaba proyectando en mí la figura materna que
acababa de perder y habría sido una hipócrita si hubiese negado que me hacía
sentir bien; más que bien, feliz.
Lanz me condujo a un sillón Chesterfield en cuero verde delante de un
hogar apagado. Me obligó a acomodarme sobre sus piernas y volvió a
abrazarme con un tinte desesperado.
—¿Querés contarme cómo fueron las cosas? —le ofrecí.
Guardó silencio con la mejilla pegada a mí pecho basta que, tras una
inspiración profunda, se apartó. Nos miramos. Le despeje la frente de unos
mechones, y sus ojos descollaron. Aún seguían robándome el aliento como en
el verano del 82. Lo besé ligeramente en los labios, pero él no se conformó;
me sujetó por la nuca y me devoró la boca con una pasión que desmentía el
cansancio impreso en su semblante. Me penetraba con una lengua exigente al
tiempo que me manoseaba los pechos. Lo sentía crecer bajo mi trasero y,
como sabía de qué modo terminaríamos, me aparté con esfuerzo, pegué la
frente a la de él y nuestras respiraciones agitadas se mezclaron y nos
golpearon los labios húmedos.
—Veo que no tenes ganas de contarme cómo fueron las cosas hoy.
—No, este día de mierda está terminando como jamás imaginé, de la
mejor manera posible, con vos en mí casa, por lo que me niego a arruinarlo
contándote aquello.
—¿Vamos? propuse— , Los chicos ya deben haberse bañado. Me ciñó
aún más la cintura y hundió la nariz en mi cuello perfumado,
—Te necesito —murmuró y me apretó contra su erección.
—Y yo a vos, amor, pero Montse nos necesita todavía más.

Página 390

Me sujetó el rostro con la vehemencia que lo caracterizaba y tras unos
segundos de intensa contemplación declaró;
—Qué estupenda madre de mi* hijos vas a ser. Nachito y Montse serán
mejores personas gracias a vos,
La emoción me tomó por asalto. Se me nubló la vista y se me agarrotó la
garganta, Me aferré a su cuello, escondí, la cara y me puse a llorar. Había
deseado tanto ser la madre del hijo de Horacio. Me habían arrebatado la
ilusión y a mis amores en pocos segundos, Y ahora, cuando no lo esperaba y
de quien menos lo esperaba, la vida me ofrecía la posibilidad de cumplir el
sueño al que había renunciado tanto tiempo atrás.
Amé a Lanz por no pedir explicaciones. Se limitó a contenerme y a llorar
conmigo. Me serené un momento después y con acento gangoso le susurré al
oído:
—Gracias, amor, por este regalo. Es lo más hermoso que me han dado en
la vida. Voy a atesorar a tus hijos como si se hubiesen gestado dentro de mí.
Se apartó súbitamente y me sujetó por las mandíbulas. Se quedó
mirándome, incapaz de hablar, las mandíbulas tensas y los labios sumidos
entre los dientes. Quería decirme algo, pero no podía.
—Te amo —declaré, movida por el sentimiento infinito que me inspiraba.
—Gracias —logró barbotar con voz rara y tensa—. Por amarlos a ellos
también.
—Más que a vos —dije en broma y Lanz rió con un gesto cansado que me
partió el alma.
—Tenes prohibido amar a nadie más que a mí.
—Entendido, mi general. —lo besé con el alma—. A nadie he amado
corno te amo a vos, Ignacio. Y si amo a tus hijos es por eso, porque son tuyos.
Voy a intentar ser la mejor madre para ellos.
—Ya lo sos, amor mío.
Le pedí un momento para ir al baño y componerme la cara. Me acompañó
y me esperó fuera.
—Estás perfecta —aseguró, al verme salir.
Marcharnos al comedor. Nachito y Sara estaban listos, sentados a la mesa,
Montse todavía no había bajado. Fuimos a buscarla. Yo no conocía esa parte
de la casa. En verdad conocía muy poco, sólo algunos sectores de la planta
baja. El sobrio lujo me sorprendía, pero no me resultaba chocante, Las puertas
blancas con moldura y herrajes de bronce se sucedían a uno y otro lado del
pasillo. Caminaba de la mano de Lanz tratando de absorber a mi paso los
detalles costosos y de buen gusto de la decoración. Me sentía ajena mientras
Página 391

reflexionaba que tal vez Vivian los habría comprado, Lanz, en cambio,
avanzaba sin prestar atención. Se detuvo delante de una puerta y llamó.
—Hija, ¿estás lista para bajar?
—Ya voy, papí —dijo con voz llorosa.
Nos miramos.
—Montse, soy yo, Cósima. ¿Podernos entrar?
—Sí.
La encontramos boca abajo en la cama, ya bañada y con la bala y las
pantuflas puestas. Se incorporó y se sentó en el borde con la vista al suelo.
Nos ubicamos uno a cada lado. La abracé y Montse hundió la cara en mi
regazo y empezó a llorar de nuevo. Decidí distraerla para rescatarla de ese
laberinto de dolor y lágrimas en el que estaba perdida y que yo conocía tan
bien. Le propuse secarle el cabello con la excusa de que tomaría frío. Lanz
trajo el secador del baño en suite y lo enchufó. Montserrat se fue relajando
con el sonido monótono del aparato y con mis caricias. Le hice una trenza
cosida y se la mostré usando un espejo de mano y el de cuerpo entero de su
placard. Le encantó.
—¿Me enseñas a hacerla?
—Con mucho gusto. —Le tomé las manos y le estudié las uñas pintadas
muy bonitas, adornadas con minúsculos dibujitos—. ¿Vos te las pintaste? —
pregunté exagerando la admiración.
—Las hice con unas pinturas que mamá me trajo de Londres. Te las
muestro.
Se bajó de la cama y se dirigió a un tocador primoroso en laca blanca con
espejo y cajonera. Se sentó en la butaca tapizada en una tela rosada con flores
y extrajo de un cajón una valijita. Regresó a mi lado y me la ofreció. Era un
set de manicura para niñas con una docena de pinturas además de adhesivos y
pedrería. Traía un manual con diseños muy originales y novedosos. Nos
pasamos un rato admirando las posibilidades y decidiendo cuál me haría
después de cenar.
—Ahora vamos a comer —intervino Lanz, que se había mantenido aparte
y en silencio—. Tu hermano debe de estar hambriento.
Montse asintió y cerró la valijita. Le até el cinto de la bata, le acomodé la
solapa y le besé la frente. Salimos de la mano; en la otra Montse cargaba con
el juego de manicura. Revolvió la comida y poco se llevó a la boca, pero no le
insistí. Ahí mismo, luego de que las empleadas levantasen la mesa, me pintó
las uñas. Sara se había retirado. Lanz hacía dibujos con Nachito. Cada tanto

Página 392

intercambiábamos miradas elocuentes y pensábamos lo mismo: “¡Qué
momento tan perfecto!”.
Montse levantó la vista de su trabajo —me dibujaba en el pulgar izquierdo
una vaquita de San Antonio con asombrosa precisión—, frunció la nariz y
achinó los ojos en un gesto entrañable.
—¿Te podes quedar a dormir esta noche? —preguntó.
—Me encantaría, tesoro, pero no puedo.
—¿Por qué? —se desilusionó.
—No traje ropa ni efectos personales. Pero gracias por invitarme. Me
siento muy halagada —aseguré y batí las pestañas varias veces en una actitud
coqueta que hizo reír a Montse y a Nachito apartar la vista del dibujo y fijarla
fugazmente en su hermana, lo cual evidenciaba la conexión que tenía con ella.
—No importa —resolvió la niña—. Cuando te cases con papi vas a dormir
aquí todas las noches
Cruzamos una mirada con Lanz, que me guiñó un ojo y me hizo vibrar de
placer. Se les había permitido quedarse más tiempo del usual porque era
viernes y al día siguiente no tenían actividades, pero a eso de las once el padre
decidió que era hora de ir a la cama. Lanz se ocupó de Nachito y yo
acompañé a Montse a su dormitorio. Quité los tantos almohadones y peluches
de la cama y le abrí el rebozo, mientras ella se cepillaba los dientes. La ayudé
a quitarse la bata y le ofrecí deshacerle la trenza, a lo cual dijo que no. La
arropé y la besé en las dos mejillas.
—Léeme, Cosi.
—OK. ¿Qué te leo? ¿Este? —dije y tomé el libro que descansaba sobre la
mesa de luz, uno de Gerónimo Stilton.
Montse asintió y yo comencé la lectura. Me interrumpió al rato.
—Cuando me enseñes a hacer la trenza cosida, ¿pueden estar Luna y
Brisa?
—Claro. Sí o sí necesitamos que estén para usarlas como modelos.
Sonrió, dichosa, y a mí me embargó la necesidad de besarla. Me incliné y
lo hice, le besé la frente y la nariz. Ella me sujetó por el cuello y me abrazó.
Me pregunté qué oscuros pensamientos alterarían su mente de niña, qué ideas
aterradoras la llevarían a aferrarse a mí con tanta desesperación. Me aparté y
le acaricié la frente.
—Tesoro mío, ahora todo parece horrible y te da miedo, pero cree en mí
cuando te digo que este dolor pasará y que volverás a estar tranquila y
contenta. Nunca te vas a olvidar de tu mamá, pero cuando la recuerdes no será
con tristeza.
Página 393

—¿Vos te acordás de tu esposo y de tu hijito?
—Todos los días —admití—. Pero soy feliz igualmente, como lo serás
vos. Te lo prometo.
Pareció serenarse porque soltó un suspiro y distendió la expresión. Seguí
leyendo la historia de Gerónimo Stilton hasta que se quedó dormida. En cierto
punto, Lanz se nos había unido y aguardaba en silencio junto a la puerta. Nos
abrazamos en el corredor.
—Gracias por ayudarla —susurró.

Ignacio
La había descubierto en el verano del 82, esa capacidad de Cósima para
transformar el dolor en paz y serenidad. Era un talento natural con el que
había nacido y que ella ponía al servicio de los demás con la generosidad que
la caracterizaba. Yo había sido uno de sus beneficiarios y ahora lo era mi hija.
Mi amor por esa mujer ascendía a niveles desconocidos para uno como yo y,
sin embargo, el sentimiento nacía en mí, de mí, pese a haber sido una mierda
toda la vida.
Al igual que Montse, habría deseado que se quedase a dormir en casa.
Despertar con ella a mi lado y bajar juntos a desayunar era un sueño que
concretaría lo antes posible. Me consumía la ansiedad.
Leopoldo, Hugo y Niño se habían retirado, por lo que yo la llevé a su casa
en la camioneta. Como era de prever, los periodistas seguían haciendo guardia
pese a la hora. Conduje lentamente para no rozar a ninguno mientras
soportaba que golpeasen las ventanillas opacadas y escupiesen sus preguntas
chismosas y desaprensivas. Apenas tuve la oportunidad aceleré y me alejé
hacia Figueroa Alcorta apretando el volante y los dientes. Algunos nos
seguían en sus vehículos.
Cósima me acarició la pierna en un semáforo. Le hablé sin mirarla.
—Por culpa de esos malnacidos no podemos ser libres.
—Pronto lo seremos —replicó con un acento suave que al mismo tiempo
comunicaba firmeza.
Me acarició la mejilla. Le besé la mano y descansé Ja cara en su palma.
Arranqué más distendido.
—Antes de que saliésemos para acá me llamó Bruno, mi cuñado. Dice
que los periodistas están haciendo guardia en la entrada de Fleni. Ahora se

Página 394

pondrán más pesados, más insistentes —comenté sin ira—. Va a ser
complicado.
—No durará para siempre, amor —alegó.
Pese a la muerte de Vivian y al dolor de Montse, estaba sereno gracias a la
mujer ubicada junto a mí. Todavía tenía que afrontar el funeral y soportar a
mi familia política. En otras circunstancias me habría consumido la rabia.
Cósima, sin embargo, me hacía ver las cosas desde otra perspectiva.
Tenía la intención de quedarme a dormir con ella y volver a casa
temprano al día siguiente, antes de que mis hijos despertasen. Lo entendió sin
explicaciones. La acorralé en el ascensor y la besé con un hambre que
aumentaba en tanto el beso continuaba. No la solté mientras abría la puerta de
su departamento y, apenas cerró con llave y puso la traba, volví a apoderarme
de sus labios. Depositó las cosas ahí mismo, en el vestíbulo, y me echó los
brazos al cuello. Oí que Bernie lloriqueaba. Ella se removió para apartarse de
mí.
—Dejame que le ponga agua en el bebedero —me pidió y la seguí a la
cocina mientras me quitaba el abrigo y me desabrochaba el cinto y el
pantalón.
Se rió al verme listo, con la verga fuera. La tomé allí mismo, en la cocina,
esa parte de su casa que yo amaba porque encerraba recuerdos preciosos. Y se
lo hice de nuevo en la cama, poseído de un vigor insólito, si se tenía en cuenta
que estaba en pie desde las seis de la mañana, que no tenía veinte años y que
había pasado un día para el olvido.
Terminamos sudados, agitados, oliendo a sexo, ella con mi semen que le
chorreaba por el escote después de haberme cumplido la fantasía. ¡Cómo la
amaba! Amaba su libertad en nuestra intimidad. Amaba la confianza que me
tenía y el modo en que se me entregaba. Estaba loco, loco por ella.
Nos duchamos juntos y después llenamos la bañera para relajarnos. La
habría acomodado entre mis piernas, su espalda contra mi pecho, pero ella
estaba decidida a darme un masaje. Empezó por los pies y poco a poco la
tensión fue disolviéndose.
—¿Cuándo la entierran? —quiso saber.
—El lunes al mediodía.
—¿La van a velar?
—Mis suegros decidieron que no, por suerte. Vamos a enterrarla en la
parcela junto con Nora.
—Nora está en un cementerio parque, ¿verdad?
—Sí, uno en Del Viso.
Página 395

—Pensé que los padres querrían enterrarla en Cañuelas.
—Eso querían, pero me opuse. No pienso volver a ese lugar infectado de
glifosfato. No quiero que mis hijos respiren ese aire.
—¿Y tu campo?
—Lo puse en venta.
—¡Oh!
—Mis cuñados me hicieron una oferta. La voy a aceptar.
Caímos en un mutismo agradable. Yo le estudiaba las manos mientras ella
masajeaba las mías; me parecían las más lindas que había visto. Sonreí al
notar las uñas pintadas por mi hija.
—Creo que sería conveniente que Montse fuese a una psicóloga infantil
durante un tiempo —expresó Cósima—. Para que la ayude a transitar el duelo
—añadió.
Lo que vos digas, amor —acepté sin dudar.
—Yo conozco un par que son excelentes, pero tal vez vos quieras
consultar con José Vianes.
—No es necesario. La que vos elijas estará bien.
—Estará bien siempre y cuando a Montse le guste la idea —me recordó, y
yo simplemente le respondí echándome hacia delante y besándole el costado
del cuello.
Volvimos a sumirnos en el silencio cómplice y sereno. Mi mente, sin
embargo, no descansaba; repasaba los eventos del día. Hablé repentinamente
siguiendo la línea de mis pensamientos.
—Voy a decirte algo que sonará raro, retorcido, pero a vos necesito
confesártelo. Estoy contento por haberme sentido triste por la muerte de
Vivian. Tal vez no contento, pero sí aliviado. Suena descabellado.
—Suena paradójico —opinó Cósima—. Seguí explicándote.
—Quiero que sepas que les tengo miedo a las profundidades de mi
personalidad, de mi verdadera personalidad. Hay ocasiones en que me temo,
le temo a la brutalidad de mi ira, de mi resentimiento, de mi ambición. Por
eso, sentir pena por su muerte pese al rencor que le tenía, fue realmente un
alivio. Después de todo era la madre de mis hijos menores. Y existió un
tiempo en que creí que la amaba.
—Te dio dos hijos magníficos. Bendita sea por eso. Ojalá ya esté en la
gloria de Dios.
Me impresionaron sus frases. Ella siempre me impresionaba con sus
palabras. Las empleaba de un modo inusual pero sobre todo con una
sinceridad que me traspasaba como un filo.
Página 396

—Además de asustarte, tu forma de ser te llena de culpa, ¿verdad?
—Sí. Es algo que he ocultado la vida entera. Es la primera vez que lo
expreso en voz alta. Ni siquiera quería decírmelo a mí mismo porque
significaba una falla en mi poderío. —Me incorporé y la sujeté por la cintura;
la atraje hacia mí y la ubiqué entre mis piernas; descansé la mejilla en su
pecho—. A veces me pregunto por qué me amás. Si vieses cómo soy
realmente, no lo harías —confesé por fin y me mantuve quieto, pegado a ella,
con los ojos cerrados, como a la espera de un golpe letal.
—Ahí te equivocas, Ignacio —dijo tras unos segundos en silencio—.
Nadie conoce tu peor parte como yo. La padecí —me recordó—. Y sin
embargo te amo profundamente no tanto por conocer la otra parte, la
luminosa, la que siente culpa por su lado oscuro. Te amo como a nadie
porque, conociendo tu parte oscura, te amo de todos modos. Es tu parte
oscura la que me permite medir la inmensidad de mi amor por vos.
Me obligó a alzar la vista. Nos miramos a los ojos y fue un momento
sublime, de una comunión infinita y sacra. Ella estaba dentro de mí y yo
dentro de ella. Se inclinó y esperé a que me besase como el sediento espera el
agua fresca. Me rozó apenas los labios, pero, aunque suave, su contacto me
causó un escozor que me erizó la piel. Sonrió antes de decirme:
—No sientas culpa, amor mío. Es un sentimiento nefasto. Sos lo que sos,
Ignacio.
—Y vos, pese a todo, me amás igualmente —rematé para ratificar el
concepto como si estuviese en una negociación y quisiese dejar en claro una
cláusula que me convenía.
—Quizás amo más tu parte oscura, tu parte débil —añadió risueña—. Es
la que hace tan grande el amor que te tengo.
¡Qué rápido llegó el amanecer! No quería irme, no quería dejarla. No
soportaba la idea de que viviese ese sábado sin mí, haciendo cosas que yo no
vería y de las que nada sabría.
—¿Qué tenes pensado para hoy? —pregunté mientras me vestía,
disimulando mi espíritu controlador.
—Tengo que irme temprano a la quinta de Carlitos en Pilar. Le prometí a
Naty que la ayudaría con el festejo del cumpleaños de Bartolomé. Cumplió
dieciocho el miércoles pasado —me comentó sin imaginar lo poco que me
interesaba.
Sólo maquinaba el modo de tenerla para mí ese fin de semana. Llegué a
casa pasadas las siete y media. Pese a que había dormido sólo un par de horas
en lo de Cósima, no tenía sueño. Elba me sirvió una taza de café y me puse a
Página 397

leer La “Nación en la cocina. A las nueve fui a despertar a mis hijos. Los
habría dejado dormir pero en una hora llegarían los abuelos y los tíos.
Apenas Marga vio a Montserrat se echó llorar. La apretujaba y lloraba.
Cuando empezó a decir que su hija estaba en una fría morgue y que nunca
volverían a verla, miré a Eugenio y a mis cuñados con intención. Apartaron a
la abuela y se la llevaron a otra parte, seguramente para darle un calmante y
ponerla a dormir. Montse buscó refugio en mis brazos. Fuimos al jardín,
donde Nachito, bajo la supervisión de Sara, jugaba con Pepe. Enseguida
Montse se unió a sus juegos. Yo, por mi lado, hice una llamada telefónica.
—¿Ingeniero? —respondió Leopoldo enseguida.
—¿Dónde estás?
—Yendo para su casa a buscar la camioneta. Tengo que llevar a la
licenciada Facchinetti a Pilar.
—Tomá bien nota de la dirección. Voy a necesitar que se la pases a Niño
y le expliques cómo llegar.
—Entendido, ingeniero.
Corté y llamé a Carlos Naum, quien, tras darme el pésame por la muerte
de Vivian, me preguntó qué necesitaba.
—¿A que hora termina la fiesta de tu hijo? Quiero ir a buscar a Cósima.
—Pero… —balbuceó, confuso—. Me dijo que tu chofer la traería ¿No la
va a llevar de regreso a Capital?
No —contesté, tajante.
Naum era como un hermano para Cósima, pero yo sería su esposo; no le
debía explicaciones. Carlitos, siendo el pan de Dios que es, dijo a
continuación lo que yo, manipulador corno soy, sabía que diría:
—¿Por qué no se vienen vos y los chicos a la fiesta? Bueno —se contuvo
—, a menos que te parezca improcedente por lo de… la madre —agregó,
incómodo.
—Para nada —afirmé—. AI contrario, les va a venir bien despejarse un
poco.
—Es una pequeña reunión familiar, nada más.
—Perfecto —contesté—. ¿Qué llevo?
—Nada. Cósima y Naty van a hacer comida para el campeonato. Los
esperamos a eso de las cuatro y media.
Tras el almuerzo hubo un momento de tensión cuando le informé a mi
familia política que mis hijos y yo nos iríamos a pasar la tarde a la casa de
unos amigos. Por fortuna Bruno convenció a los padres de volver con él a
Cañuelas y regresar el lunes para el entierro. Marga estaba muy dopada, por
Página 398

lo que murmuró un saludo y se dejó conducir a la camioneta del hijo. Los vi
caminar hacia el vehículo desde la puerta principal; lo hacían a paso lento y
agobiado y me embargó una profunda conmiseración. Enseguida mi lado
oscuro asomó los cuernos y me resentí con Vivian, que había llevado las
cosas a un extremo irreversible. Ahora mi hija, sus padres y sus hermanos
sufrían una pena atroz porque ella no había sabido aceptar la realidad. “Sos lo
que sos, Ignacio”, me había dicho Cósima la noche anterior. Si ella, me
animé, no me juzgaba, yo tampoco juzgaría a Vivian. Después de todo, somos
lo que somos y nos resulta imposible actuar de otra manera.
Nachito, de pie a mi lado, me sujetó la mano. Lo miré; él, por supuesto,
seguía con la vista al frente. Lo tomé en brazos y siguió negándome los ojos.
—Dame un beso —le pedí sin esperanza—. Necesito un beso tuyo en este
momento.
Me pasó los brazos por el cuello y me estampó la boca en la mejilla. Lo
apretujé midiendo el ímpetu para no fastidiarlo. Qué sanador era mi hijo.
—Te amo —dije, besándolo por todas partes a riesgo de que me
rechazara.
Él, en cambio, reía, tal vez a causa de las cosquillas; no me había afeitado.
Me dio risa a mí también.
—¿Vamos a ver a Cósima? —pregunté.
—Cósima —repitió y me miró fugaz pero inequívocamente.
—¿Querés ver a Cósima? —insistí y lo sujeté por la mandíbula para
obligarlo a hacer contacto conmigo.
—Vamos a ver a Cósima —dijo y se rebulló para bajarse.
Corrió a dentro de la casa con Pepe por detrás y yo me quedé paralizado,
sonriendo a la nada y con el corazón que me batía en la garganta. Había
creído que mi hijo jamás hablaría normalmente y, como siempre, mi juicio se
había demostrado erróneo. Cada avance de Nachito era un triunfo que vivía
con euforia. Pero lo que realmente me hacía feliz era saber que, aunque su
evolución se detuviese, mi amor por él seguiría siendo infinito. Lo amaba a él,
no a sus capacidades. Nachito era, sin duda, mi maestro.
Como Sara había finalizado su jornada de trabajo, yo me ocupé de
alistarlo. En tanto lo hacía, le preguntaba qué podíamos regalarle a
Bartolomé, el sobrino de Cósima. Entré en mi dormitorio y me dirigí al
vestidor que había compartido con Vivian. El aroma de su perfume todavía
flotaba en el reducido espacio. Me detuve en el ingreso y me quedé
observando la cantidad de ropa, zapatos y carteras que había acumulado a lo
largo de los años. Tendría que vaciarlo en algún momento. Salvo las joyas y
Página 399

los relojes, que quedarían para Montserrat, daría lo demás a Caritas o al
Ejército de Salvación.
Rebusqué entre mis cajones y di con un frasco de Invictus de Paco
Rabanne. Me lo habían regalado para mi cumpleaños y no lo había siquiera
sacado de la caja; tenía el celofán intacto. Le pedí a Elba una bolsa para
regalo y, tras llamar a Montserrat, nos pusimos en marcha. Niño iba al volante
de la camioneta BMW que había pertenecido a Vivian. Yo me ubiqué en la
parte trasera con mis hijos y con Pepe. Montse chateaba por el celular.
Interrumpió el tecleo frenético y me preguntó:
—¿Puede venir Cósima mañana a casa para enseñarnos la trenza cosida?
—Invitala —sugerí, entusiasmado por contar con una excusa que me
habilitase para manipularla y obligarla a pasar el domingo con nosotros.
—¿Y puedo invitar a Luna y a Brisa?
Asentí con la cabeza mientras extraía el teléfono que sonaba. Era Daniela
Dieter.
Dani —dije de buen modo porque estaba portándose muy bien con el
tema de Arturo Cimmi. Me transmitía información valiosa.
—Nacho, me entere de que ayer desconectaron a Vivian. Lo siento
mucho.
—Gracias.
—¿Cómo estás?
—Bien. —Ahuequé la mano en torno a la boca antes de susurrar-: No
puedo hablar ahora de este tema. Estoy con mis hijos.
—Ah, claro —contestó con acento solícito—. Te llamaba para contarte
que ayer tío Fernando le comunicó a Arturo que no precisará más de sus
servicios.
Por fin Riera había comprendido con quien le convenía sellar una alianza.
El mensaje enviado con el diputado había surtido efecto. Cimmi estaba
quedando aislado. El gerente de Asuntos Jurídicos de la constructora me
había informado que el muy hijo de puta nos había demandado por despido
sin justa causa; exigía una cifra millonaria en concepto de indemnización. En
realidad no nos había demandado en los tribunales sino solicitado la
intervención del SECLO (Servicio de Conciliación Laboral Obligatoria), por
lo que nos reuniríamos en el Ministerio de Trabajo para intentar llegar a un
acuerdo.
Yo había soltado una carcajada, pues no le daría un peso. Él me pagaría a
mí después de que demostrásemos que había cometido un delito espiando
para Riera y faltando al acuerdo de confidencialidad. Mi abogado había
Página 400

presentado la demanda y estábamos esperando que se fijase la fecha para la
mediación.
—No se muerde la mano de quien te da de comer —comentó Daniela—.
Y eso fue lo que hizo Cimmi, te mordió la mano —remató.
—Pero no fue por eso que tu tío lo rajó —la confronté.
—No, no fue por eso —admitió—. Tu peso en el mercado de la
construcción es como el de un titán. Mi tío no habría podido con vos en caso
de que te le hubieses puesto en contra.
—Y lo habría hecho, no lo dudes —subrayé para dejar en claro la cuestión
—. Si le hubiese dado asilo a esa basura los habría destruido a los dos.
—¿Es cierto lo que se dice?
—¿Qué se dice?
—Que Cimmi y Vivian eran amantes.
Me retrepe en el asiento y mire de soslayo a Montse.
—¿De dónde sacás eso?
—Anoche lo dijeron en un programa de chimentos. Lo vieron salir de
Fleni con los ojos llorosos.
—¡Por Dios santo! —mascullé, antes de explicar-: Eran muy amigos.
Ahora tengo que dejarte.
—¿Cuándo nos vemos? —quiso saber y lo preguntó con esa voz que yo
conocía, ese tono bajo y lento que empleaba cuando quería que terminásemos
en la cama.
—Como amigos —conteste—, cuando quieras.
—No, como amigos no. Como lo que fuimos tantas veces.
—Eso, Dani, no será posible.
—¿Por la psicóloga de tu hijo?
—No será posible porque vos y yo ya no somos los mismos de aquella
época. Los dos hemos evolucionado. Para mejor —añadí—. Creo que
mereces encontrar a alguien que te quiera y te valore.
—¡Uy, Nacho! —simuló asombrarse—. La psicóloga te hizo un lavaje de
cerebro.
—¿Hace cuánto que estás limpia? —disparé.
—Eh… ¿Cuánto tiempo?
—Sí, cuánto tiempo —confirmé—. Estoy seguro de que llevas la cuenta.
—La llevo, sí —admitió de pronto seria—. Seis meses y veintitrés días.
—¿Ni alcohol ni lo otro?
—Ni alcohol ni lo otro —confirmó.

Página 401

—Deberías sentirte orgullosa. Nadie mejor que yo sabe lo difícil que es
mantenerse sobrio. Ahora sólo te falta encontrarle sentido a esta puta
existencia. Eso, créeme, sólo lo encontrarás amando. Ahora me despido
porque tengo un compromiso.
Llegamos poco después a lo de Naum. Niño se detuvo frente a un portón
de dos hojas de hierro negro y se bajó para tocar el timbre mientras yo sacaba
a Nachito de la sillita y le ponía el chaleco a Pepe. Nos abrió una mujer
grande, de unos setenta años, a la que reconocí enseguida: Carmen Sidarti, la
que me creía un sociópata. A la ex directora del Saint Peter’s le bastaron
pocos segundos para saber a quién tenía delante.
¡Lanz Reuter! —exclamó con el tono y la expresión que habría empleado
para cagarme a pedos.
—Directora Sidarti —dije a modo de saludo y extendí la mano, que
aceptó de mala gana.
—¿Qué hacés aquí? —exigió saber sin ocultar el desagrado que le
causaba mi presencia.
—Carlitos nos invitó a mis hijos y a mí.
Dirigió la atención a los chicos y el gesto se le ablandó.
—Qué criaturas tan adorables —afirmó y acarició la mejilla de Montse—.
Cósima siempre me habla de ellos.
Los presenté. A mi hija la impresionó que esa anciana hubiese sido la
directora de su escuela. La Sidarti iba explicándole que ella había sido la
autoridad del secundario, no la del primario, y de ese modo fuimos cruzando
el patio delantero y entramos en la casa de Naum. Noté la inquietud de
Nachito apenas cruzamos el umbral, cuando nos alcanzaron el bullicio y la
música. Le apreté ligeramente la mano para tranquilizarlo mientras la Sidarti
nos guiaba hacia el jardín donde habían organizado el festejo aprovechando el
día de sol.
El primero que nos vio fue Lucho. La sonrisa se le borró
instantáneamente. Hizo un ceño con la vista fija en mí. Después apareció
Natalia, que si bien no me miró tan torcido como el hermano tampoco saltó de
alegría. Carlitos, en cambio, me dio la mano y me agradeció que hubiese
aceptado la invitación. Él me presentó a Silvia, la madre de Cósima, a quien
mi mujer no se parecía en nada. Tenía los ojos pequeños, los labios finos y era
tan delgada que daba la impresión de que el viento se la llevaría. Me miró con
miedo y apenas rozó mi mano cuando se la extendí. Luego se sucedió una
decena de personas de las cuales no retuve los nombres, ni me interesé en
hacerlo. Me saludaban con expresiones tensas y palabras masculladas. Se
Página 402

percibía la incomodidad que mi presencia Ies causaba. A mí no podía
importarme menos. Estaba allí por una única razón y el resto podía irse a la
mierda.
Oí la risa de Cósima y me volví hacia ella. Avanzaba rodeada por cuatro
adolescentes, tres varones y una chica, que se disputaban su atención. Traía
una fuente con bocaditos. Se detuvo en seco cuando me vio. Y tras ese
instante de asombro, la expresión se le iluminó con una sonrisa que me
aceleró el ritmo cardíaco. Estaba tan hermosa con esos jeans en una tonalidad
beige clara y la camisa celeste ajustada, donde las tetas le descollaban como
letreros luminosos en la 9 de Julio.
Le entregó la fuente a la chica y vino casi corriendo hacia nosotros.
Montse le salió al encuentro y se abrazaron.
—¡Qué alegría! —exclamó mientras la apretujaba contra su pecho—. ¡No
puedo creer que estén aquí!
Nachito me dejó helado cuando se soltó de mi mano y también corrió
hacia ella, que lo recibió con los brazos abiertos. Los contenía a los dos y los
besaba alternadamente. Bernie les saltaba en torno, contento como su dueña
de vernos. Me acerqué sonriendo. Tenía toda la intención de besarla en la
boca para marcar territorio con Lucho y con algún otro pajero que la deseara,
pero ella me puso la mejilla y tuve que conformarme. Entendí que lo hacía
por mis hijos; juzgaba prematuro el gesto.
—Estás lindísima —le susurré antes de apartarme y amé que se pusiese
colorada y que todos lo notaran.
—No puedo creer que hayan venido.
—Carlitos nos invitó —me apresure a aclarar.
—¡No me dijo nada!
—Quería darte la sorpresa —intervino el anfitrión—. Ni siquiera le
comenté a Naty para que no te fuera con el cuento.
Los adolescentes —los hijos de Lucho y los de Carlitos— me miraban
desde cierta distancia con miedo reverencial.
—¿Quien es el del cumpleaños? —quise saber y Cósima aferró por el
brazo a uno de los varones, el tal Bartolomé—. Toma —dije tras la
presentación y le entregué la bolsa—, esto es para vos.
—Gracias —balbuceó, y cuando vio de qué se trataba abrió grandes los
ojos—. ¡Qué masa! ¡Me encanta este perfume! ¡Cuesta un huevo!
Solté una carcajada mientras Natalia lo retaba por la falta de tacto.
A partir de ese momento la cosa se desarrolló con más normalidad,
aunque el recelo no desaparecía. Insisto: me importaba un carajo. Sólo me
Página 403

había bastado ver la alegría en la expresión de Cósima para olvidarme de que
estaba rodeado de personas que desaprobaban nuestro amor. Después de todo,
yo era el único con derecho a ella y parecía ser que tenía que estar pidiendo
permiso para acercarme a mi futura esposa. Se podían ir bien a la mierda.
Nos ubicamos en un sector muy lindo del jardín donde habían dispuesto
sillas en torno a una mesa. Cósima se dedicó a nosotros, a mis hijos y a mí, y
aunque yo conversaba con el padre de Natalia, que era ingeniero civil, me
mantenía atento a ella, que iba y venía trayéndonos comida y bebidas,
buscando aquello que Nachito pudiese comer y que no contuviera caseína ni
gluten. Por suerte la tal Paola era muy piola y, pese a ser mayor que Montse,
enseguida le prestó atención, sospecho que por pedido de la “tía Cosi”, como
la llamaban. Nachito, en cambio, se pegaba a mí y a Pepe. Más allá de que se
trataba de un ambiente altamente nocivo para un autista, con personas
desconocidas, voces elevadas y sonidos fuertes, estaba comportándose de
maravilla. No había caído en ningún berrinche ni se había puesto a repetir una
actividad ni a aletear los brazos.
Cósima lo tomó de la mano para llevarlo al baño. Mi intención fue
seguirlos, pero la Sidarti se sentó a mi lado y me lo impidió, posando su mano
huesuda en mi antebrazo.
—Me gustaría hablar con vos —manifestó.
—Estoy a su disposición —respondí, aunque tenía ganas de salir
corriendo detrás de mi mujer y de mi hijo.
—¿Cómo estás? —Al notar mi confusión, aclaró-: Me refiero a lo de tu
esposa. Supimos que falleció ayer.
—Estoy bien dentro de lo que cabe. Sin embargo, ver sufrir a mi hija es
muy duro.
—Puedo imaginarlo. Ver sufrir a quien más se ama es peor que sufrir en
carne propia —declaró con intención y me miró con esos ojos que nos habían
hecho temblar en el Saint Peter’s—. Igualmente Montserrat parece muy
serena.
—Es porque está distraída y porque Cósima está cerca. Ella es una
influencia muy positiva para mis hijos.
—Cósima es sanadora —declaró—. ¿Cuáles son tus intenciones con mi
ahijada? —disparó sin preámbulo.
—Creo que mis intenciones son claras. El anillo que Cósima lleva en el
dedo es una declaración de lo que pretendo: que sea mi esposa.
Asintió con expresión severa y los brazos cruzados al pecho.
—Ella sería tu tercera esposa, ¿verdad?
Página 404

Asentí a mi vez y la Sidarti exhaló un suspiro de resignación.
—Cree que no seré un buen esposo para Cósima, ¿no es así?
—Mi comadre y yo —dijo y, cuando movió la vista hacia mi futura
suegra, descubrí que seguía nuestro diálogo con atención— creemos que serás
inconstante y que la harás sufrir. Sabemos que sos un hombre con una vida
social intensa y que las mujeres se echan a tus pies.
Tomé una inspiración para aplacar la ira que subía y me ahogaba. Después
de todo, razoné, esa mujer era como una madre para Cósima y tenía motivos
para dudar de mí.
—Es cierto —admití—, llevaba una vida social ajetreada. Es cierto
también que era inconstante y superficial. Pero un día llegó Cósima y lo
cambió todo.
—No creo que la gente cambie así como así —se empecinó.
—Eso es porque usted nunca ha amado como yo amo a su ahijada. Alzó
las cejas y se retrepó en la silla; no acertaba a mostrarse ofendida ni a admitir
la verdad, que no tenía idea de lo que era amar como yo amaba a mi mujer.
Me estudió con ojos aguzados, como si intentase descifrarme, y le sostuve la
mirada porque no tenía nada que ocultar. Decir la verdad era liberador,
ciertamente.
—No la merecés —sentenció por fin, y sólo me quedó asentir porque
estaba de acuerdo con ella—. Cósima está muy por encima de vos. —Lo sé.
—Siempre te pondrá primero. Siempre pondrá primero a tus hijos y ellos
tendrán la mejor madre que existe, te lo aseguro.
—Lo sé —dije con más humildad y algo de emoción.
—Por eso quiero que vos la pongas primero a ella, siempre —subrayó—.
Y quiero que la hagas feliz. Muy feliz, Ignacio —exigió y usó mi nombre de
pila por primera vez—. Si no lo haces, vas a tener que vértelas conmigo. Y yo
no tengo nada que perder a esta altura de mi vida —aclaro para mayor
seguridad.
Me ofreció la mano para sellar el trato y la apreté con decisión. Tras ese
gesto, se levantó y se fue a hablar con Silvia. Yo, por mi parte, me encaminé
hacia la casa. Necesitaba a Cósima como a mi próximo respiro. No conocía
los interiores y temí que estuviese en la planta alta. Por fortuna la encontré
enseguida. Estaba con mi hijo en una habitación que era una sala de estar;
había dos sillones, un gran sofá en L y almohadones tirados sobre la alfombra.
Nachito, Pepe y ella estaban sentados en el suelo y jugaban con unos cubos de
colores. La música suave que usaban en la Fundación Indiana salía del celular
de Cósima. Ella le hablaba a mi hijo en la voz baja que empleaba con los
Página 405

autistas. El cuadro me produjo el efecto de un calmante. Me aquieté
enseguida y me quedé mirándolos desde la entrada; no quería irrumpir en su
paz. “Siempre pondrá primero a tus hijos y ellos tendrán la mejor madre que
existe, te lo aseguro, acababa de afirmar la Sidarti, y qué razón tenía.
Pudiendo estar con su familia y sus amigos elegía apartarse para proteger a mi
hijo.
—Hola —dijo al descubrirme y me sonrió.
Era tan hermosa cuando sonreía. Su sonrisa era estéticamente perfecta y,
sin embargo, comunicaba tanto más. Extendió la mano, la que tenía mi anillo,
y su energía me alcanzó y me atrajo. Se la aferré y se la besé antes de
recostarme junto a ellos, sobre los almohadones. Nachito ni se inmutó; siguió
acomodando y desacomodando los cubos en un proceso que tendía a infinito.
No los apilaba sino que formaba una hilera en una escala cromática perfecta.
Intenté tomar uno y se enojó; soltó un quejido y batió las manos. Cósima le
apoyó le mano en la mejilla y se calmó de inmediato, como si lo hubiese
apagado con un botón.
—¿Qué hacen aquí? —pregunté en un susurro.
—Estábamos un poco inquietos —señaló Cósima y me sorprendí porque
yo había creído que Nachito estaba tranquilo.
—Pensé que todo marchaba bien —comenté, y Cósima movió la cabeza
para negar.
—Demasiada gente, demasiada energía —apuntó—. Necesitábamos un
poco de paz.
Las intervenciones de Cósima no lo fastidiaban. Ella le desacomodaba un
cubo y mi hijo se reía. Y a mí el corazón me latía fuerte con cada una de sus
carcajadas y sus sonrisas. La inquietud tras el diálogo con la Sidarti fue
desapareciendo y la calma tomó su lugar. Me habría quedado horas viéndolos
interactuar, a la mujer de mi vida y a mi adorado Nachito. Ella convertía en
algo natural y divertido lo que de seguro eran técnicas para estimularlo y
sacarlo del retraimiento. Su profesionalismo me tenía subyugado.
—¿Guardamos los cubos, Nachito? —propuso y yo pensé “Bueno, se
acabó la paz”, porque mi hijo se enfurecía, cuando se le quitaba algo que lo
entretenía.
Volví a sorprenderme cuando él mismo metió los cubos, uno dentro del
otro. Se puso de pié, recogió el juguete y lo guardó en un canasto. En tanto,
Cósima sacaba de un armario un mazo de fichas de cartón de unos diez por
diez centímetros, de colores vistosos. Las esparció sobre la alfombra. Nachito
se sintió atraído, apenas vio las figuras. Cósima le mostraba una imagen, por
Página 406

ejemplo un patito amarillo, y lo conminaba a buscar otro igual. Lo halagaba y
exclamaba cuando cumplía el objetivo. Resultaba obvio el interés tenía por
que mi hijo hiciese contacto óptico con ella.
—Mirame, Nachito. ¡Qué hermosos ojos azules tenés! A ver, ¿Cuál es el
color azul? Busquemos algo de color azul.
Y, de esa manera iba prolongando el ejercicio mientras mi hijo se divertía
y reía, Insisto; me habría quedado horas observándolos, Cósima nos quiso
sacar una foto. Me indicó que pegase la cara a la de mi hijo y la tomó.
Después la amplió usando los dedos y nos mostró que nuestros ojos —su
forma y su color— eran iguales. Nachito no prestaba atención y seguía
concentrado en las fichas, pero ella perseveró hasta que mi hijo fijó la vista en
la foto y luego se volvió para mirarme a mí. Cósima le acercó un espejo que
extrajo de su cartera y le hizo notar el parecido. Nachito se pasó un buen rato
estudiando su propia imagen. Cada tanto se volvía y me miraba.
—Papá —dijo al fin y se movió para abrazarme.
Hacía casi una hora que estaba sentado junto a él y era la primera vez que
reconocía mi presencia. Lo abracé y lo sostuve tanto como me lo permitió.
—Ustedes dos —dijo Cósima, tienen los ojos más hermosos que yo haya
visto.
Tomó a Nachito entre los brazos, lo acomodó en su regazo como si fuese
un bebé y le besó los ojos. Sus labios mullidos se aplastaron sobre sus
párpados cerrados. Mi hijo se quedó quieto y relajado mientras ella seguía
besándolo en la frente y en los carrillos regordetes. Era raro verlo tan
tranquilo. Me sofocó una emoción repentina. Se me nubló la vista y una
pelota me obstruyó la garganta.
Carlitos se asomó para avisarnos que estaban por soplar las velitas.
—Anda vos —dijo Cósima—. Pepe y yo nos quedamos con Nachito.
—No —me opuse. Es el cumple del hijo de tu mejor amigo. Andá. Yo me
quedo con él.
—Nachito es mi prioridad ahora, Ignacio. Me quedo. Andá vos en mi
representación —sugirió y me guiñó el ojo.
La aferré por la nuca y la atraje para devorarle la boca como había
pretendido apenas puse pié en esa casa. Se abrió para mí de inmediato y su
lengua buscó la mía con igual ansiedad. Me puse duro como el quebracho.
—Ahora voy a tentar quedarme aquí con ustedes —comenté con los
labios todavía pegados a los de ella. Si fuese a cantar feliz cumpleaños en
estas condiciones escandalizaría a todos, en especial a la Sidarti y a tu vieja.

Página 407

Nachito se quejó y me empujó con el puño; quería que me alejase de
Cósima. Tenía cara de enojado y el ceño tan pronunciado que me dio risa.
Fijaba la vista en ella y a mí me ignoraba.
—¡Míralo a este! me asombré. Che, señorito —dije y le hice cosquillas en
la panza—, ojito que ella es mía, no tuya.
Acabó claudicando y revolcándose conmigo en la alfombra. Cósima reía y
simulaba protegerlo de mí. Nachito pugnaba por apartarse y estiraba los
brazos hacía su salvadora. Era todo tan normal, tan placentero. Estaba tan
feliz. Poco después entró Montserrat comiendo torta. Nos buscaba,
—Vení —la invitó Cósima—, sentate un rato con nosotros.
Lo hizo junto a mí al modo de los indios.
—Ayer Cósima me dijo una cosa importante —manifesté.
—¿Qué cosa? —se interesó mi hija.
—Que sería bueno que fueses a un psicólogo para que te ayudase a
transitar el duelo por la muerte de tu madre.
—¿Qué es el duelo?
Es el proceso emocional que hacemos para aceptar la muerte de un ser
amado —explicó Cósima—. Es un proceso doloroso pero muy necesario.
—¿Por qué tengo que ir a un psicólogo? ¿Vos fuiste, Cosi, después de la
muerte de Horacio y de Tomás Horacio?
Me quedé perplejo. Mi hija conocía el nombre de! único hijo de mi mujer
y yo no. Nunca había reunido valor para preguntárselo.
Sí, fui. Sucede que, cuando muere alguien a quien amamos mucho, el
corazón se nos rompe. Igual que se rompe el hueso de una pierna, el corazón
se parte. Si no contásemos con un profesional a nuestro lado que nos ayudase
a curar nuestro corazón herido, sería lo mismo que dejar que el hueso roto
soldase por su cuenta, sin intervención de un médico y sin yeso. El cuerpo,
porque es sabio y poderoso, lograría soldar el hueso, pero es muy probable
que lo haga mal y que a causa de eso quedemos rengos y con dolores para
toda la vida. Si no curamos bien nuestro corazón con la ayuda de un
profesional corremos el riesgo de quedar con una fea cicatriz que nos hará
sufrir siempre y que no nos permitirá alcanzar la felicidad plena. Y yo, amada
Montse, quiero que vos seas inmensamente feliz.
Mi hija depositó el plato sobre la alfombra y se lanzó a los brazos de
Cósima.
—Está bien —acordó—, voy a ir a un psicólogo para que me cure el
corazón roto.

Página 408

—Así se habla, amor mío —la alentó mi mujer y la besó hasta que
Nachito intervino para acabar con las muestras de afecto que no estaban
destinadas a él.
Saltaba a la vista que mi hijo había heredado de mí no sólo los rasgos
físicos sino algunos de mis defectos.
Con Montse como aliada, logré que Cósima accediese a pasar el domingo
en casa, para lo cual tuve que aceptar que vinieran la Sidarti y Silvia, pues se
suponía que transcurriría el día con ellas. Mis viejos se invitaron a almorzar.
Cada uno llamó por su lado, pero llegaron juntos; mi viejo había pasado a
buscar a mi vieja. Cosas raras estaban aconteciendo en estas latitudes.
También vinieron Luna y Brisa; se lo había prometido a Montse. Después
de todo, se suponía que la trenza cosida era el pretexto con que habíamos
persuadido a Cósima para que olvidara a los periodistas y consintiese en
hacernos felices. Con la excusa de mostrarle la casa, que pronto sería de ella,
logré aislarla del resto y encerrarla en el baño de la habitación de huéspedes,
donde le hice el amor.
Accedí a que mi viejo llevase a las mujeres —a su ex, a mi futura suegra,
a la Sidarti y a mi mujer— porque si lo hacía yo terminaría en lo de Cósima y
no regresaría a casa sino al amanecer y necesitaba descansar. Me esperaba un
lunes complicado.
Al día siguiente le permití a Montse dormir un poco más. Fui yo mismo a
despertarla. No quería levantarse.
—¡Quiero quedarme en casa! —se encaprichó—. No quiero ir al entierro
de mamá.
—No voy a obligarte —dije—, pero ahí van a estar tus compañeros, tu
maestra, la directora, tus primas Luli y Fabi, tus mejores amigas Luna y Brisa,
y se van a preguntar por qué no fuiste. Después de todo, estamos yendo a
despedir a tu mamá.
Se le llenaron los ojos de lágrimas. Hundió la cara en la almohada y se
puso a llorar. Me acosté junto a ella y la abracé. No sabía qué decir. Era tan
rápido en las negociaciones, las palabras fluían de mis labios con
contundencia. En esa instancia me sentía un inútil incapaz de ayudar a quien
más amaba. Cósima habría sabido cómo serenarla. Fue calmándose sola. Se
volvió y me miró con su carita enrojecida y mojada.
¿Cómo fue cuando murió tía Nora, pa?
—Fue horrible, amor. Yo la quería mucho. Tu tía era muy buena, así
como sos vos. Era injusto que sufriese tanto con la leucemia. Era injusto que
se muriese. Pero así es la vida, Montse. Sólo necesitamos estar vivos para
Página 409

morir. Es la única condición, amor mío. Tenemos que aceptarla y seguir
adelante.
—¿Dónde está mamá ahora?
—No lo sé con certeza. Hay gente —me acordé de pronto— que ha estado
muerta por algunos segundos y que luego ha vuelto a la vida. Estas personas
cuentan historias lindísimas de cómo se sintieron mientras estaban muertas.
¿Sabés qué dicen? ¡Que no querían volver a la vida de lo bien que estaban en
ese otro sitio!
El gesto de admiración de Montse me hizo reír por lo bajo. Abría grandes
los ojos y separaba los labios en una reacción inconsciente.
—Aseguran que se sienten libres, que no tienen problemas, no tienen
temor, no tienen complejos. No sienten rabia, ni celos, ni envidia. Sólo se
sienten felices y amados.
—¿Cómo sabes esto, pa? ¿Quién te lo contó?
—Una vez pasaron un documental en la tele y me enganché. Si querés lo
buscamos en Internet y lo vemos juntos. Se llamaba… Experiencias cercanas
a la muerte o algo por el estilo.
—Me encantaría ver ese documental, pa. ¿Nachito viene al entierro?
—No. Ya se fue con Sara a la fundación. Esas aglomeraciones de gente lo
afectan negativamente. Cósima me sugirió que no fuese.
Montserrat soltó un suspiro y bajó la vista.
—Sería más fácil si Cosi estuviese hoy con nosotros.
La besé en la frente.
—Estoy totalmente de acuerdo. Pero no sería justo para los abuelos
Eugenio y Marga ni para los tíos Juancho y Bruno.
—¿Porque vos te vas a casar con Cósima?
—Sí, amor. Hoy es el día de tu mamá, a quien amé mucho y quien me dio
dos hijos maravillosos, los mejores hijos que un padre pueda desear. Por eso,
por habérmelos dado a ustedes, siempre voy a recordar a tu madre con amor.

Página 410

Capítulo XIX
LO OBSESIVO DEL AMOR
Cósima

Marita y yo seguimos las instancias del entierro de Vivian en un programa
de chimentos, el que se televisaba a las tres de la tarde. Bajamos al comedor
de los empleados para tomar un café aprovechando que una paciente había
cancelado el turno a última hora y nos ubicamos cerca del televisor que
siempre estaba sintonizado en un canal de noticias, le pedimos al cantinero el
control remoto e hicimos zapping hasta encontrar lo que buscábamos.
Resultaba obvio que los periodistas tenían prohibido el ingreso en el
cementerio privado y que, para captar las imágenes que veíamos en diferido,
se habían trepado a los techos de sus camionetas o lo hacían desde un
helicóptero. El sonido de los rotores debía haber irrumpido en el responso y
ahogado la voz del sacerdote. Tenían potentes cámaras, con lentes de largo
alcance, porque las escenas televisadas eran claras y hasta se apreciaban
detalles, como que Lanz se había puesto un traje oscuro, camisa blanca y una
corbata azul con pequeños lunares blancos. Me pregunté si llevaría mis
gemelos en los puños. Montse estaba flanqueada por sus hermanas, las tres
cerca del padre. No podía ver la carita de Montse porque la mantenía baja. La
cámara prosiguió con el paneo y fue revelando algunos rostros conocidos: los
padres de Laura, su primera esposa, La tira, con Larsson junto a ella, y
Mauricio, el novio de Justa. Traté de identificar a otras personas; me pregunte
cuáles serían los padres de Vivian, cuáles sus hermanos, cuáles sus sobrinos.
Había mucha gente; calculé alrededor de cien y conjeturé que en gran parte,
serían empleados de la constructora.
—Esa debe de ser la madre de la difunta —señaló Marita—. Es la que
más llora.
La cámara volvió a Lanz y a sus hijas. Montse seguía con la vista al suelo,
pero su incomodidad y tristeza me alcanzaban como si la tuviese a mi lado y
la mirase a los ojos. Me invadió una inquietud inexplicable. Quería abrazarla,
decirle que el dolor pasaría, asegurarle que no estaba sola y pedirle que
Página 411

compartiese el peso de la tristeza conmigo. El entierro había sido al mediodía,
por lo que calculé que a esa hora todo habría terminado. Le mandé un
mensaje.
Hola, Montse. Aquí estoy, pensando en vos. ¿Querés que hablemos?
La respuesta llegó pocos segundos después, lo que me sorprendió;
simplemente decía “sí”. la llame.
—Hola, tesoro. ¿Cómo estás?
—Maso.
—Entiendo. ¿Dónde estás?
—En un restaurante con papi, los abuelos, mis hermanas y Mauricio.
—Ah, te dejo entonces. No quiero interrumpir.
Escuché que Ema le preguntaba quién era y que Montse decía mi nombre.
—No cortes, Cosi —me pidió—. Tenía ganas de hablar con vos.
—Y yo con vos, tesoro mío. Te vi por la tele.
—Nos filmaron desde un helicóptero —comentó con tono enojado.
—El ruido habrá sido terrible.
—Sí. No les importa nada.
—Desde hoy, poco a poco, el asedio irá pasando y las cosas volverán a la
normalidad, vas a ver.
—No creo —afirmó—. Ahora se van a poner densos con vos y papá.
Cuando salimos del cementerio golpearon las ventanillas de la camioneta y le
preguntaron por ustedes. Yo no entendí bien que dijeron, pero te nombraron a
vos.
—Ya veo —susurre, afligida, un poco avergonzada también—. No les des
importancia —sugerí—. ¿Sabés una cosa, Montse? Cuando se han padecido
cosas como las que yo padecí, empezás a darle a cada experiencia la medida
justa. Después de haber enterrado a mi esposo y a mi hijo el mismo día, un
grupo de periodistas que hablan mal de mí… ¿Sabes qué? ¡Me hacen reír!
—¿En serio?
—En serio. No quiero que te preocupes, tarde o temprano se cansarán y
nos dejarán tranquilos. Mejor hablemos de cosas lindas. ¿Cómo están Luna y
brisa?
—Bien. Me acompañaron hoy en el entierro de mamá. Vinieron todos mis
compañeros —aclaró.
—¿Federico Carli también?
—¡Te acordás de Federico Carli! —se sorprendió con acento risueño.
—Claro que me acuerdo.
—Sí, estaba. Ahora se hace el bueno
Página 412

—Ojalá que le dure, —deseé, —si no, tendrá que vérselas con la guerrera
Lanz Reuter, que lo molerá a puñetazos, al muy cretino.
Montse reía del otro lado de la línea y a mí me abandonaba la inquietud
que me había impulsado a comunicarme con ella. Seguimos conversando un
poco más hasta que consulté la hora y decidí cortar.
—Esperá que papá quiere hablar con vos.
—Antes de pasarme con tu papá dejame que te diga una cosa.
—¿Qué?
—Que te quiero, Montse, y que te admiro, también. Sé que lo que estás
viviendo es muy duro y, sin embargo, lo estás afrontando con gran serenidad
y madurez. Quería decírtelo, porque estoy muy impresionada con vos.
—Gracias, Cosi, te paso con papá
—Nos vemos, tesoro. Llamame siempre que lo necesites, no importa la
hora.
—Gracias, Cosi. Chau.
Oí un intercambio susurrado entre padre e hija y luego el chirrido de una
silla al ser arrastrada. Lanz estaba alejándose de la mesa para hablar conmigo.
—Amor.
Su voz me produjo un estremecimiento. ¿Cuántas veces lo había oído
llamarme “amor”?. Tantas. ¿Cuántas me había causado el mismo efecto
devastador?. Siempre. Cerré los ojos abrumada de deseo y de ansiedad.
—Hola, ¿Cómo estás?
—Ahora que la hiciste reír, mejor. No sé cómo lo lograste, pero lo hiciste.
Estaba muy deprimida.
—Es fácil con Montserrat, Ignacio. Es tan dulce y buena. Tiene un
corazón predispuesto a la alegría.No quiero que sufra más. —declaró con la
voz enronquecida por la emoción.
—No hay ninguna posibilidad de evitarlo, amor mío, Si la hubiese, yo ya
la hubiera puesto en práctica. Tendrá que recorrer ese camino que se llama
duelo, no hay escapatoria. Eso sí, nosotros estaremos con ella en cada paso
que dé y se lo haremos más fácil.
—Gracias, —masculló con la respiración agitada. Carraspeó antes de
expresar: te necesito esta noche.
—Yo también.
Lo tenía todo planeado. Como las tres hermanas Lanz Reuter habían
organizado un pijama party en lo de la abuela Elizabeth, al cual Nachito
estaba invitado, el padre tenía la noche libre. Me propuso pasarla en el
dormitorio contiguo a su oficina, lo cual acepté de inmediato. De acuerdo con
Página 413

las indicaciones de Lanz, cuando terminase con los pacientes de la fundación,
iría a casa por una muda y artículos personales y, desde ahí, marchar con
Leopoldo, en un automóvil alquilado que mi fiel chofer estacionaría en el
garaje de mi edificio, si no lo había hecho ya.
¡Cuántas argucias teníamos que idear para sortear a |as hienas!
La cuestión adquiría un matiz demasiado oscuro. Irrumpir con un
helicóptero en la paz de un cementerio había significado cruzar una línea sin
retorno,
—¿Le darán la comida adecuada a Nachito en lo de tu mama?
Lanz rió por lo bajo.
—Amor, aquí estoy yo, imaginándome las cosas que tengo planeado
hacerte en te ponga las manos encima y vos pensás en Nachito y su comida
especial.
—Ese es el problema con los hombres, no son multitasking como las
mujeres. Nosotras somos capaces de lidiar con varios frentes al mismo
tiempo, Por ejemplo, yo puedo pensar en las cosas que voy a hacerte apenas
te desnude y también en tu hijo y en su alimentación
—Me pusiste duro sólo por decirme que tenes planeado desnudarme,
—Ahora que lo pienso, te voy a desnudar después de que me hagas el
amor todo vestido. Yo desnuda y vos todo vestido. Me encanta.
—¿Querés que me corra como un pendejo en los pantalones?
—No, quiero que te corras dentro de mí o entre mis pechos, o en mi boca.
O donde quieras, mi amor, pero conmigo.
—No creo que pueda esperar hasta esta noche expresó con voz tensa.
—Vuelvo a hacerte la pregunta; ¿tu mamá le va a dar la comida de la dieta
a Nachito?
Soltó una carcajada.
—Te amo hasta la locura —expresó—, quiero que lo sepas y que te quede
claro. Y sí, mi vieja le va a dar la comida de la dieta a Nachito. Cenan con ella
los miércoles. Por lo que Hugo lleva a Elba a Melián para que prepare todo.
No te preocupes.

Ignacio
La semana después del entierro de Vivian quise volver a las rutinas con una
tenacidad sospechosa.

Página 414

—Date unos días —me propuso José Vianes—. Aunque ya habías sacado
a Vivian de tu vida, para vos también fue un golpe su muerte —me recordó.
Según él, regresar a la constructora y hacer de cuenta que todo seguía su
curso normal era esconder la cabeza como el avestruz. Me sugirió unas
vacaciones en mi casa de Punta del Este con los chicos, a lo que me opuse.
Cósima no podría acompañarnos y yo, lejos de ella, no puedo estar.
Nacho —dijo en un tono de advertencia—, ojo con tu obsesión por
Cósima.
—Ahora no es una obsesión —objeté—, no es una locura unilateral que
está sólo en mi mente —aclaré—. Vamos a casarnos.
—Eso no excluye la posibilidad de que tu comportamiento se vuelva
obsesivo. Cósima es una mujer adulta, que ha vivido sola desde su viudez y
que es libre y determinada. No se va a bancar uno que le marque el paso.
—Yo no le marco el paso —refuté bastante embolado—. Le tengo una
confianza ciega. Sólo quiero que esté conmigo o al menos saberla cerca de
mí. ¿Qué mal hay en eso? ¡La amo, José! La necesito —añadí.
—Sos un tipo brillante, Nacho, pero cuando de Cósima se trata se te nubla
la mente. Por el bien de la pareja que están construyendo movete con cuidado
y respeta la libertad a la que ella está acostumbrada.
Pese a que lo admiraba, no siempre estaba de acuerdo con José Vianes.
Por cierto, no estaba de acuerdo en que anhelar la compañía de Cósima todo
el tiempo minaría nuestro amor. José no podía saber, porque yo no lo habría
compartido con nadie, ni siquiera con él, la ansiedad con que nos
abrazábamos cuando nos veíamos, aunque hubiesen transcurrido sólo
veinticuatro horas desde la última vez. No podía adivinar la codicia con que
ella se aferraba a mí mientras hacíamos el amor, ni la confianza con que se
me entregaba para que yo saciara mis fantasías y deseos. Estaba en la gloria
sabiendo que compartíamos la misma obsesión el uno por el otro.
La verdad era que si hubiese logrado convencer a Cósima de que nos
acompañase a Punta del Este me habría tomado esos días que José Vianes
recomendaba. Pero mi mujer era responsable del bienestar de muchos niños y
no podía desaparecer sin planearlo con tiempo. La consecuencia lógica era,
entonces, que no me movería de Buenos Aires, a menos que se tratase de un
viaje de negocios.
Esa semana, además de vernos el lunes en mi oficina, nos encontramos el
miércoles en su consultorio. Fue una sorpresa. Sabía, gracias a mamá, que se
iría tarde, por lo que, a eso de las ocho, caí con varias bolsas de sushi y una
botella de chardonnay, tal corno había hecho a fines de junio. En aquella
Página 415

ocasión me había largado a llorar como un chico en sus brazos, En esta
oportunidad nos habíamos amado sobre la alfombrita de Disney y entre los
chiches de los pacientes.
Logré convencerla de pasar juntos el fin de semana en la quinta y
desestimé los escrúpulos que le causaba la prensa. Ese miércoles me había
presentado en la fundación en mi Mercedes y me habían importado una
mierda los periodistas y los paparazzis que seguían de guardia pese a la hora.
Ya me habían importado poco y nada el día de la muerte de Vivian, cuando
llevé a Montse a verla a la fundación. Me estaba hartando de medir cada
movimiento. Me preguntaba qué más pretendían las hienas. ¿La muerte de mi
ex esposa no ponía fin al asedio? No, ahora el interés se concentraba en
Cósima. El morbo por ella aumentaba. Seguían comparándola con la Sarli.
Sus tetas eran materia de especulación o de bromas de mal gusto. Cada noche
me encerraba en el gimnasio para descargar en las máquinas las ganas que
tenía de salir y boxearlos a todos.
El domingo, a pedido de Montserrat, fuimos a visitar la tumba de Vivian.
Mi viejo nos acompañó. Él compró un ramo de flores para Nora y yo uno para
la madre de mis hijos. Era un día esplendido de primavera. Caminábamos de
la mano con Cósima. Yo a mi vez sujetaba a Nachito y ella a Montse, que se
le había pegado como garrapata desde el sábado al mediodía, cuando
Leopoldo la llevó a la quinta.
Había varias personas visitando las tumbas dado el buen clima y que era
domingo. Por eso no lo divise sino hasta tenerlo a pocos metros, a Arturo
Cimmi. Depositaba un ramo de rosas sobre la tumba de Vivian.
—¡Mira, papá! —se asombró Montse—. ¡Ahí está Arturo!
Cimmi alzó la vista al oír su nombre. Nuestras miradas se cruzaron. No lo
veía desde el fatídico 3 de septiembre, cuando lo eché de mi empresa y Vivian
tuvo el accidente. Habían pasado un mes y un día, que parecían diez años. Lo
noté demacrado y con la barba crecida. Ya debía haberle llegado la
notificación por la demanda que Lanz Reuter Construcciones le había
interpuesto por violación del acuerdo de confidencialidad y espionaje
corporativo. Por nuestra parte, ya habíamos recibido la citación para la
conciliación en el Ministerio de Trabajo.
No me molestó que visitase la tumba de Vivian, pero sí que fijase la
mirada en Cósima. Había algo en el modo en que la observó que activó en mí
los mecanismos mas atávicos y machistas, los que compartimos con los
animales, con los machos alfa en particular. Dispuesto a echarlo a patadas, me

Página 416

puse en movimiento, pero mi viejo me aferró por el brazo y me detuvo. Me
habló en alemán para que los demás no entendieran.
Nada de escándalos aquí. Déjalo que se vaya.
Cimmi dio media vuelta y se alejo en sentido contrario.
—¿Por qué se va Arturo?
—Porque Arturo y yo ya no somos amigos —contesté, la mirada inmóvil
en mi antigua mano derecha—. Lo despedí de la constructora.
—¿Por qué? se asombró Montse, para quien Cimmi era más un tío que un
empleado de la empresa del pudre.
—Porque no estaba haciendo bien su trabajo.
—¿Qué hacia mal?
—Les vendía información a los competidores —soltó mi viejo.
Tras un momento de duda reflexioné que era una buena contestación.
Caminamos el último trecho en silencio. Al llegar junto a la tumba, mi primer
impulso fue levantar las flores de Cimmi y arrojarlas por el aire. Cósima, que
debió leerme la mente, me apretó la mano y me susurró:
—Déjalas. Son muy bonitas.
Con la asistencia de Cósima, Montse puso en el florero el ramo que yo le
había comprado y mi padre apoyó el de Nora junto al de Cimmi sobre la tierra
removida; aun no la cubrían con champas.
—¿Qué se hace cuando se visita una tumba? —preguntó Montse.
—Nada en especial —intervino Cósima tras deducir que ni mi viejo ni yo
hablaríamos—. Podés rezar o recordar a la persona que has venido a visitar.
Podes hablarle.
—¿Vos qué haces cuando visitas la tumba de tu esposo y de tu hijito? —
insistió Montse.
—Le hablo a él, a Horacio, mi esposo —contestó con la desenvoltura que
hubiese empleado para decir buenos días.
Me asaltaron unos celos brutales; injustificados, lo sé, pero brutales al fin.
—¿Qué le decís?
—Le cuento acerca de mis problemas, de mis alegrías. Le hablo mucho de
mis pacientes —añadió tras una pausa.
—¿Crees que te oye?
—Sí, creo que sí.
—¿Y le hablas en voz alta o baja?
—Le hablo como estoy hablando con vos ahora.
—¿Y no te da vergüenza?
—No. ¿Preferirías quedarte sola para hablar con tu mamá?
Página 417

—Pasados unos segundos mi hija asintió, por lo que nos alejamos para
darle privacidad. Caminamos entre las tumbas. Me daba cuenta de que
Cósima no apartaba la vista de Montserrat. Mi viejo se adelantó, con Nachito
de la mano y yo aproveché para preguntarle lo que me carcomía.
—¿Visitas muy seguido la tumba de tu esposo?
—No muy seguido. Para su cumpleaños, para el de nuestro hijo, para
nuestro aniversario… Al principio iba con frecuencia. Ahora no tanto.
—¿Quieres que te acompañe la próxima vez? Tal vez sea un atrevimiento
de mi parte —me apresuré a agregar.
—No, no —contestó y se detuvo. Me acarició la mejilla—. Gracias por tu
ofrecimiento. Me encantaría que vinieses conmigo.
—Gracias, amor —susurré—. Te besaría, no sabes cómo te besaría. Pero
sé que no vas a querer en público y con mis hijos por ahí.
Rió con esa picardía que, paradójicamente, estaba llena de inocencia. Nos
miramos. La sonrisa de ella fue desapareciendo. Mi energía mutaba y se
cargaba de deseo, ansiedad y pretensiones. Cósima lo percibía.
—Quiero que fijemos la fecha de nuestro casamiento —exigí, serio—. Y
quiero que sea pronto —impuse. Como ella seguía observándome como si me
estudiase, aclaré-: Quiero que empecemos nuestra vida juntos, Cósima. Ya
hemos esperado demasiado. No soporto tenerte unas pocas horas y ni siquiera
todos los días. Es como si estuviese robándote a otro. Sos mía, amor. Te
quiero conmigo.
—Cuando decís que sea pronto, ¿a qué te referís? ¿Cuándo es pronto para
vos?
—Mañana —bromeé, aunque en realidad no bromeaba—. Hablando en
serio, ¿te parece bien dentro de un mes?
—¿El 4 de noviembre? ¿No es muy pronto?
—¿Qué fecha te gustaría a vos? —cedí ocultando la impaciencia.
Había pensado en marzo.
—¡Marzo, Cósima! Faltan seis meses. Es una eternidad.
Me pareció el tiempo mínimo tras la muerte de tu esposa.
—Que las hienas digan lo que quieran —me enojé y lancé la mano en
dirección del ingreso al cementerio, donde había avistado unos paparazzis—.
No voy a seguir supeditando mi vida a ellos.
—No lo digo por los periodistas, Ignacio, sino por Montserrat.
Sentí un instante de vergüenza, del cual me repuse enseguida convencido
de que contaba con el mejor argumento.
—Montse amaría que vivieses con nosotros.
Página 418

—Lo sé, pero también sé que ella necesita ir despacio y vivir su duelo con
serenidad. Mi presencia en su casa, aunque sea bienvenida, implica un cambio
muy grande. No quiero que la desestabilice.
Siendo ella la psicóloga, ¿que podía objetarle?
—¿Está bien! —claudiqué, de mal humor—. Marzo entonces. ¿Qué día?
—Extraje el celular y consulté el calendario—. ¿Qué te parece el primer
sábado de marzo? El cinco.
Había pensado más hacia fin de mes.
—¡Ah, no! Yo cedí con el mes, vos cede con la fecha.
Se echó a reír de nuevo y a mí el embole se me esfumó. Me reí sin saber
de qué.
—¿Qué te causa tanta gracia? ¿La desolación de tu futuro esposo? —Me
río de pura ternura, la que me causas vos haciéndome acordar del Ignacio que
conocí en el verano del 82, el que siempre quería salirse con la suya.
—Pero ahora no me estoy saliendo con la mía —repliqué—. Si por mi
fuese, ya estarías instalada en mi cuarto y en mi cama. Por vos acepto que nos
casemos en marzo. Tenés que admitir que he evolucionado, y para mejor.
Se rió con más ganas. Ya no me importó una mierda y la abracé. Le hablé
al oído.
—Te amo, amor mío. Te amo, te amo. Te amo, Cósima, amor de mi vida.
—Y yo a vos. Como a nadie.
Experimenté una alegría indescriptible aunque empañada por una tristeza
que nacía del arrepentimiento, de la bronca. ¿Por qué no le había pedido que
fuésemos novios aquel día, cuando me consoló por lo del divorcio de mis
viejos?
Cósima vio que Montserrat se alejaba de la tumba de la madre y que se
aproximaba a nosotros. Se apartó delicadamente. Recibió a mi hija en sus
brazos.
—¿Cómo estás?
—Mal.
—¿Por qué?
—Porque le empecé a hablar a mi mamá y después me enojé con ella.
Cósima le pasó un brazo por los hombros y echó a andar. Caminé junto a
ellas, tenso esperando que Montserrat se explicase. Fue Cósima quien tomó la
palabra.
—Hay dos sentimientos —dijo— que son muy normales después de la
muerte de un ser amado: la culpa y el enojo. Yo experimenté los dos con
Horacio. Primero me enojé con él, porque no hubiese sido capaz de esquivar
Página 419

el vehículo que nos embistió. Después sentí culpa, porque él no había querido
viajar ese día y yo insistí. Y sentí culpa también por enojarme con él. Un gran
embrollo.
—¿Qué hiciste, Cosi, para dejar de sentir eso?
—No hice nada. No se puede hacer nada —aclaró—. Son emociones
naturales, tesoro. No tengas miedo de experimentarlas. Sentís enojo porque te
sentís abandonada. Querrías que tu mamá siguiese aquí con vos y, en lugar de
eso, no está. Y sentís culpa porque los seres humanos somos criaturas muy
culpógenas, como se suele decir. Todo es normal. Doloroso, pero normal. No
tengas miedo —insistió.
Montserrat le encerró la cintura con ambos brazos y apoyó la mejilla en su
seno. Avanzaron de ese modo, muy juntas las dos. Esa noche, mientras
arropaba a mi hija para que se fuese a dormir, la noté meditabunda.
—¿Qué pasa, amor?
—Nada, pa. —Tras un instante se atrevió a hablar—. Siento culpa.
—¿Por haberte enojado hoy con mamá en el cementerio?
—Por eso y por otra cosa.
—¿Cuál?
La vi dudar de nuevo, rehuirme con la mirada. Habló sin alzar la vista.
—Me habría gustado que Cosi fuese mi mamá. —Lo expresó rápidamente
y se le llenaron los ojos de lágrimas—. Pero no quiero sentir así porque mamá
se va a poner triste.
La abrace y la besé, incapaz de formular un pensamiento maduro que
socorriese a mi hija. Opté por la simpleza y la sinceridad, como hada Cósima.
—No es lógico experimentar culpa por lo que sentimos porque nosotros
no manejamos las emociones. Las emociones aparecen y listo. El hecho de
que prefieras a Cósima como mamá no significa que no quieras a tu verdadera
mamá. Yo quiero a mi mamá, a la abuela Elizabeth, pero me habría gustado
que fuese más dulce, más cariñosa, más comprensiva. Más como es Cósima
—añadí.
—¿Y no sentís culpa, pa?
—No, amor. La abuela tiene una personalidad que no me gusta, ¿qué
puedo hacer? La respeto y me preocupo por ella, pero eso no significa que
tenga que gustarme su forma de ser. No lo hago a propósito. El sentimiento
está ahí. Simplemente es.
Sonrió y me dio un beso. Qué bienestar sentí por haberla ayudado. Eso
debía experimentar Cósima cada vez que lograba un triunfo con sus pacientes.
Mi vida, sin embargo, construida durante los años de superficialidad y
Página 420

egoísmo, estaba lejos de la realidad amorosa que pretendía fundar con la
mujer a la que amaba, por eso el unes, al llegar a la oficina, me zambullí en el
mar de mierda de la realidad argentina para lidiar con los tiburones y los
problemas de siempre, como que e! SECLO ya había fijado la fecha para la
conciliación obligatoria con Cimmi; sería ese miércoles. Comparecerían el
representante legal de la constructora y los abogados. Mi orden se mantenía:
ni un centavo.
El viernes al mediodía me llamó Daniela Dieter.
—Anoche estuve con Arturo —me comentó apenas nos saludamos—, Me
invitó a cenar y acepté. Estaba muy deprimido,
—Mira vos —mascullé mientras seguía escribiendo en mi computadora.
—Me confesó que él y tu ex eran amantes —dijo y se quedó callada.
—Mira vos —repetí nuevamente.
—¿No te importa?
—Vivian y yo nos estábamos divorciando, Daniela, era libre de estar con
quien quisiera. ¿Qué necesitas? Tengo una reunión en cinco minutos.
—¿Me invitás a cenar esta noche? Tengo que contarte algo que Arturo me
dijo, es muy importante.
—No puedo.
—¿Tenes que salir con tu psicóloga?
—No —respondí con la paciencia al borde del abismo—. Voy a cenar en
casa con mis hijos. Acaban de perder a la madre y quiero estar con ellos.
—OK —se conformó—, pero es importante que nos veamos.
—Si querés —le propuse—, vamos a tornar algo a Rond Point a las seis y
media.
—¡Acepto!
Me venía bien; el mítico bar quedaba a pocas cuadras de casa, por lo que a
las ocho, a más tardar ocho y media, estaría con mis hijos. Apenas corté con
Daniela llamé a Cósima aprovechando que era la hora del almuerzo. Amaba
la alegría con que respondía mis llamadas; siempre estaba de buen humor.
—Acabo de hablar por teléfono con Daniela Dieter, la sobrina de Riera,
¿te acordás?
—Sí, claro —contestó de pronto apocada.
—Quería avisarte que vamos a ir a tomar algo a un bar cerca de casa.
Tras un silencio agregué con cierto nerviosismo-: Anoche estuvo con
Arturo Cimmi. Asegura que tiene algo importante que contarme.
—No sabía que era amiga de Arturo Cimmi.

Página 421

—Son amigos, sí. Daniela está haciéndome de espía en este asunto —le
expliqué mientras percibía su desconfianza—. Por ella supe que Cimmi estaba
trabajando en la constructora de Riera. Ella me lo confirmó,
—¿Crees que sea algo grave?
—No lo sé, amor.
—Me parece que quiere tener algo con vos —concluyó, y el modo en que
lo dijo, con ese tono cauto y respetuoso, me colmó de ternura.
—Pero yo no quiero tener nada con ella —aseguré—. Ni con ella ni con
ninguna. Estoy loco por vos, Cósima.
—Perdóname —dijo—, pero me siento en desventaja y eso saca lo peor
de mí.
—¿Desventaja? —repetí en verdad confundido.
Es tan hermosa.
Reí por lo bajo, de nuevo enternecido por sus inseguridades.
—Amor, si pudieses leer mi mente te quedarías muy, pero muy tranquila.
Quiero que te quedes tranquila. Acepté tomar algo con ella porque hasta ahora
me ha dado buena información. Necesito saber qué se trae entre manos ese
gusano. Él sabe mucho de mi negocio y de mí. Podría perjudicarme.
—¿Crees que Vivian le haya dado esos documentos que te comprometen?
—Si se los dio, fueron fotocopias. Los originales los tengo a salvo.
—Sí, lo sé.
—¿Dónde vas a cenar con tus amigas? —cambié abruptamente de tema.
—En La Parolaccia de Avenida del Libertador.
—Te voy a buscar —propuse—. A la hora que sea, me mandas un
mensaje y voy a buscarte.
—Pero…
—Leopoldo te lleva y yo voy a buscarte —insistí. Al final me sinceré-: —
Quiero pasar la noche con vos. Vamos a tu casa y mañana temprano vuelvo a
la mía, antes de que los chicos se levanten.
—En verdad no te importa nada de la prensa, ¿eh?
—Nada —confirmé.
—Primero te verán con Daniela, después conmigo. Dirán que seguís
siendo el picaflor de siempre.
—Qué más da, qué más da, qué más da, que me llamen el bala perdida —
canturreé—. Que más da, qué más da, qué más da que te digan que soy flor de
un día. —Cósima reía a carcajadas del otro lado de la línea y yo seguía
cantando la balada de José Vélez—. Ellos hablan y mientras nosotros nos
amamos por un año más.
Página 422

—¡Estás matándome! ¡No puedo respirar! —exclamó entre risas—.
Nunca creí vivir para oír cantar al mundano y excéntrico Ignacio Lanz Reuter
una canción de José Vélez.
—Ya ves, amor, soy un hombre de múltiples facetas. No te he revelado
las mejores.
Me encantan tus facetas, aun aquellas que no me has mostrado; sé que me
van a gustar. Pero ¿cómo es que uno como vos sabe de memoria la canción de
uno como José Vélez?
—La cocinera de Melián, que trabajó para nosotros muchísimos años, era
fanática de José Vélez y de Pimpinela. Me sabía todas sus canciones de
memoria. Si querés te puedo cantar… Hace dos años y un día que vivo sin
él…
—¡Esa yo también la sé de memoria! Con Carlitos la cantábamos siempre.
Éramos muy buenos. Nos pedían que la cantásemos en las fiestas familiares.
—Ahora la vas a cantar conmigo.
—Me encantaría.
Las risas fueron menguando y las respiraciones calmándose.
—No dudes de mí, Cósima. Por nada ni por nadie pondría en riesgo
nuestro amor.
—Te creo, amor mío.
Le envié el video de Un año más, la balada de José Vélez que le había
cantado al teléfono. El mensaje con que lo acompañé decía: Fuera de broma,
escúchala bien. Quiero que sea nuestro himno. Te amo para siempre. Su
respuesta llegó unos minutos más tarde, los que le habría tomado escuchar la
canción. Mi bala perdida, mi flor de un día, amor de mi vida. Siempre habrá
un año más entre nosotros. Te amo para siempre. Me emocioné como un
boludo y se me llenaron los ojos de lágrimas. Romina eligió entrar en ese
momento, por lo que carraspeé y me evadí hacia la habitación contigua para
lavarme la cara en el baño.
Llegué en horario al Rond Point. Avisté enseguida a Daniela Dieter. Sabía
cómo emplear su belleza para atraer la atención. Se había vestido y
maquillado con un mensaje claro. Tenía los ojos de todos los hombres del bar
en ella.
Charlamos de lo de Vivian hasta que se hizo una pausa. Olfateaba que
quería preguntarme acerca de Cósima; debía matarla la curiosidad, sólo que
yo no estaba dispuesto a compartirla con nadie.
—Tu psicóloga es la protagonista de todos los programas de chismes.

Página 423

La miré a los ojos mientras sorbía mi coñac—. Es tan enigmática con su
Ph.D y su cuerpo de pornostar. Están obsesionados con ella. —Rió entre
dientes como si se acordase de un chiste—. Hoy, por ejemplo, apostaban para
ver quien acertaba con su talle de pantalón y medida de corpiño.
Carraspeé, incómodo, y me retrepé en la silla. Consulté la hora.
—Tenían un programa de computación para calcular las medidas a partir
de una foto de Cósima…
—Dani —la paré en seco—, no tengo mucho tiempo. Mis hijos me
esperan en casa para cenar.
—No vas a hablarme de ella, ¿verdad?
—No. ¿Por qué te interesa?
—Quiero conocer a mi rival.
Cerré los ojos y solté un suspiro. Hice el ademán de llamar al mozo para
liquidar la cuenta. Daniela me obligó a bajar el brazo.
—Está bien, está bien —se rindió—, no voy a preguntarte por ella, pero
quiero que sepas que me parece una mujer fascinante. Si logró cautivarte de
este modo tiene que serlo. —Incliné la cabeza en señal de reconocimiento—.
El que se mostró muy interesado en tu psicóloga fue Arturo Cimmi. ¡Epa! —
se mofó Daniela—. Si hasta se te pararon los pelos como a los canes. Te falta
poco para levantar el labio y mostrarme los colmillos.
—¿Qué te preguntó esa mierda?
—Lo típico —contestó, elusiva—, si la conocía, si sabía desde cuándo
estaban juntos, si había hablado con ella… Esas cosas. No supe responder a
nada. Le dije lo que se comenta en los medios, pero vaya a saber si es cierto.
—¿Era eso lo que tenías que contarme de Cimmi?
—No. Acabo de acordarme de eso. No es importante —desestimó y me
palmeó la mano, que retiré enseguida—. Lo que me dijo es que está muy mal
de guita. Contaba con arreglar una suculenta indemnización el miércoles, pero
tus abogados se mostraron intransigentes. La Lanz Reuter Construcciones no
le va a soltar un duro.
—Así es, ni un peso para ese traidor. Si quiere, nos veremos en los
tribunales. Y eso de que está mal de guita que se lo cuente a otro. Ganó
mucha plata mientras trabajaba para nosotros.
Reflexioné que el hecho de que hubiese requerido la conciliación
obligatoria se condecía con lo que Daniela afirmaba. Era sabido que con la
intervención del SECLO se renunciaba a un porcentaje de la indemnización a
cambio de un trámite rápido y liquidez inmediata. Si la cosa terminaba en un
juicio, la resolución se extendía entre dos y tres años.
Página 424

—Asegura que hizo malas inversiones en la bolsa y que perdió casi todo
el capital. —Rió y sorbió su cosmopolitan—. Se las debe de haber dado de
Gordon Gekko y así quedó.
—Seguro que conserva las acciones de mi empresa. Pocas, pero valiosas.
—Me dijo que las vendió.
—Que idiota —me burlé.
—Las vendió —prosiguió Daniela —para recomprarlas por dos mangos
cuando los hundiese, a vos y a tu empresa.
La sonrisa sardónica se me borró y un peso frío me ocupó el estómago.
—¿De que estás hablando?
—Te cuento lo que él me dijo, Nacho. Admito que estaba bastante
borracho cuando empezó a escupir estas cosas, pero ya sabés lo que se
asegura: los niños y los borrachos siempre dicen la verdad. Cimmi me
confesó que cuenta con información para chantajearte y que la va a usar para
sacarte plata. ¿Es así? ¿Cuenta con algo para cagarte?
—No lo sé —respondí con sinceridad—. Trabajó muchos años conmigo.
Tuvo acceso a información sensible. Podría ser —admití y llamé al mozo con
Ja mano.
Necesitaba irme de allí. Necesitaba aislarme y pensar. En realidad, no
había mucho que reflexionar; si Cimmi se había hecho con la documentación
de la caja fuerte, tenía con qué pegarme.
Su mensaje llegó el lunes siguiente. Me citaba en el bar del golf donde
tantas veces habíamos completado los dieciocho hoyos. Llegué a la hora
pactada. Él ya había ocupado una mesa. Me senté sin intercambiar palabras y
lo miré.
—Si estás aquí —dijo con sorna— es porque me tenés miedo. Sabés que
te puedo perjudicar.
—¿Qué querés?
—Plata.
—De mí no vas a obtener un centavo.
—Puedo destruirte, Nacho. Sé demasiadas cosas acerca de vos y de tu
empresa.
—No tenes nada —lo provoqué.
—Insisto, no estarías aquí si no supieras que tengo algo. O al menos que
puedo llegar a tener.
Se acercó el mozo y lo despaché diciéndole que no tomaría nada. Seguí
mirando a Cimmi fijamente, tratando de descubrir al verdadero Cimmi, el que
tan bien se había ocultado durante años. Nos habíamos conocido en la
Página 425

facultad y estudiado juntos. Sus notas y logros académicos no eran del nivel
de los míos, pero sí más meritorios porque Cimmi, debido a su origen
humilde, además de estudiar trabajaba para mantenerse y para ayudar a la
madre viuda. No dudé en ofrecerle un trabajo apenas obtuvimos el título.
—Siempre te creíste más que el resto. Siempre pensaste que podías
pisotear a los demás y que las consecuencias nunca llegarían.
—¿Esto se reduce a una cuestión basada en la envidia? —me mofé—.
¿Como si fueses un adolescente acomplejado?
—Nunca me valoraste. Nunca valoraste a nadie. Vivian te detestaba por
eso, por el modo en que la tratabas, como si fuese una idiota y una hueca.
—Pues no entiendo entonces por que no aceptaba divorciarse de mí, si tan
mal estaba conmigo.
—Porque era orgullosa y no quería que la mujer esa, con la que estás
ahora, se quedase con lo de ella.
A la mención de Cósima me incorpore en la silla, tenso, a punto de perder
el control.
—Ah —se burló Cimmi—, la psicóloga es un tema urticante. Resulta ser
que te enamoraste de…
—¡Basta! —lo corté—. Acabemos con esta fantochada. —Alcé el índice y
lo apunté—. No sólo que no vas a obtener un peso de mí sino que vas a ser
vos el que me pague una suculenta suma de dinero porque ya debes de saber
que presentamos una demanda por espionaje corporativo y violación del
acuerdo de confidencialidad. Y si me seguís buscando, Arturo, la cosa se va a
poner peor. La filmación que tengo de vos y Vivian aspirando cocaína va a
caer en manos de un fiscal…
—¡Uy, qué miedo! —se burló—. ¿Qué podrías lograr con eso? No se va
preso en este país por consumir, Nacho. Vos deberías saberlo mejor que
nadie. —Abandonó la sonrisa sardónica y me contempló con el odio que me
tenía—. Vos sos el único culpable si hoy estamos aquí. Si me hubieses
pagado la indemnización que me correspondía y si no me hubieses cerrado
todas las puertas de los demás empresarios, yo habría vuelto la página y
seguido con mi vida, pese a que, por tu culpa, murió la mujer a la que amaba.
Solté una carcajada.
—¿Qué idea te habías hecho con Vivian? ¿Que se casarían, vivirían
felices y comerían perdices?
—Ella me amaba. Un día habríamos estado juntos. ¿Por qué pensás que
fui a buscar a Riera? ¿Porque necesitaba un cambio o porque me ofrecía más

Página 426

guita? —planteó con sorna—. No. Lo busqué porque sabía que, tarde o
temprano, habría tenido que irme de Lanz Reuter para estar con ella.
—Estás delirando, Arturo. Vivian te usaba, como lo hacía con todos,
incluso conmigo. No era capaz de amar a nadie, ni siquiera a sus hijos.
—¡Vos no sos capaz de amar a nadie! —El gesto se le ablandó
súbitamente—. Aunque se te ve muy metejoneado con la licenciada.
Lo tomé por el cuello y lo obligué a inclinarse sobre la mesa. No habría
soportado que pronunciara su nombre. Gire el puño en torno a la prenda y le
apreté la nuez de Adán. Se puso colorado y los ojos se le inyectaron.
—Arturo, hace lo que quieras, pero de mí no vas a obtener un centavo.
Lo solté bruscamente, me puse de pie y abandoné el bar. Una claridad me
había asistido en los últimos minutos de la charla mientras lo veía escupir su
veneno y resentimiento: no me rebajaría a caer en los juegos de chantaje de
ese gusano. Si le daba guita, nunca me lo sacaría encima. Volvería a
extorsionarme una y otra vez en nombre de eso que poseía para dañarme. Si
se trataba, como sospechaba, de los extractos las cuentas bancarias offshore,
mi wealth manager ya las había cerrado y abierto otras, sin mencionar que, ni
las islas Caimán ni las Islas Vírgenes tenían acuerdo de intercambio
automático de información con el gobierno argentino. No le sería tan fácil a
ese gusano emplear las fotocopias para perjudicarme.
Salí del golf y llamé por teléfono a quien, estaba seguro, me ayudaría a
contener el peligro y los daños. Aunque tenía a mi servicio al mejor bufete de
Buenos Aires, preferí consultar con Victorio Emanuel Facchinetti, que
entendía de estas cuestiones, por haberlas vivido en carne propia,
—Venite ya para el estudio —me indicó.
El bufete de mi futuro suegro se encontraba en la calle Talcahuano, cerca
de Tribunales. Ocupaba todo un piso en un edificio viejo pero señorial y muy
bien mantenido. Me sorprendieron la cantidad de empleados y el ambiente
movido que se percibía. La secretaría de Facchinetti se puso de pié apenas me
vio y me invitó a pasar con un trato casi obsecuente; resultaba obvio que me
había reconocido y que me esperaba.
Victorio me recibió con afecto y con una sonrisa que, estoy seguro,
escasamente concedía. Me invitó a sentarme en un sector con sillones y un
sofá.
—Lila —se dirigió a la secretaria tras preguntarme qué quería tomar, —
café y agua mineral. Y no me pase llamadas. Aguardó a que la mujer cerrase,
para pedirme,— Contame todo sin obviar un detalle. —Y quedate tranquilo,

Página 427

porque aquí estamos como en un confesionario. Las paredes están
insonorizadas.
Su serenidad y su solvencia me comunicaron confianza, por eso le conté
todo, desde mis cuentas offshore, mis tratos non sanctos con la política, hasta
la posible fuga de información sensible a causa de la traición de mi esposa. Le
referí también el poder y la libertad con los que Cimmi se había movido
durante los años que había trabajado para mí.
—¿Te vio negociar coimas?
—Sí, varias veces —admití.
—Es posible que tenga una grabación o una filmación —dedujo.
—Yo también tengo una grabación comprometedora de él —señalé y
saqué mi celular—. Hice instalar una cámara en su oficina —expliqué
mientras buscaba el archivo— porque había comenzado a dudar de su lealtad.
Sabía que se encontraba a mis espaldas con nuestro mayor competidor,
Fernando Riera. Gracias a esta cámara supe mucho más de lo que esperaba.
Supe que mi ex esposa me ponía los cuernos con él.
Me gustó que Facchinetti no se impresionase. Siguió tomando nota y
apuntando nombres y circunstancias. Tomó el celular cuando se lo extendí y
vio el vídeo con expresión inescrutable.
—Esto será muy útil en caso que él formule una denuncia en tu contra o
en contra de tu empresa. Enviámelo ya. Voy a mandar a hacer una copia y la
pondré a buen resguardo. ¿Tenes el resto de las filmaciones que obtuvieron
con la cámara?
—No son muchas horas —admití—. Hice instalar la cámara una noche y
dos días más tarde obtuve estas imágenes. Lo despedí en el acto.
—Igualmente, mandame las pocas horas de filmación que tengas. Quiero
revisarlas. ¿Vos las viste?
—No. Mi vida ha sido un infierno desde el 3 de septiembre, el día en que
vi el video y lo despedí. Ese mismo día se accidentó mi ex esposa…
—Sí, sí —me cortó—, lo recuerdo. No te preocupes. Pásame las horas que
tengas grabadas. Yo las voy a analizar. E iré preparándome para lo peor.
—Los abogados de la constructora ya le iniciaron una demanda por
incumplimiento del acuerdo de confidencialidad y por espionaje corporativo.
Pero, si él llegase a denunciarme, quiero que usted se ocupe del caso.
—Así lo haré, pero ¿no sería hora de que me tutearas? Pronto seremos
suegro y yerno, Eladia me contó que Cósima lleva un enorme diamante en el
anular izquierdo, Estimo que se comprometieron.

Página 428

—Sí, nos comprometimos afirmé —— Sí por mí fuera me casaría
mañana, pero ella quiere esperar.
—Ah, claro. La muerte de tu esposa es muy reciente y hay que cuidar las
apariencias.
—Eso pensé, pero Cósima me explicó que lo hace por Montserrat, mi hija.
Dice que tenemos que esperar por ella, para darle tiempo a aceptar la muerte
de la madre.
—Muy de Cósima —dijo, y por primera vez la expresión se le suavizó.

Página 429

Capítulo XX
LA ESPADA DE DAMOCLES
Cósima

Lanz estaba preocupado. Después de insistir logré que me confesase que,
diez días atrás, Cimmi lo había citado para amenazarlo con destruirlo si no le
daba dinero. Me enojé porque no me lo había contado enseguida. —Amor —
trató de persuadirme—, no quería cargarte con mis cosas.
Salí de la cama, me cubrí con la bata que encontré hecha un lío a los pies
y me fui al baño. Él entró enseguida y se ubicó tras de mí. Nos miramos a
través del espejo.
—Te noto preocupado y tengo que sacarte las cosas con tirabuzón —me
quejé—. ¿Qué clase de pareja somos que no me contás tus problemas y tus
preocupaciones?
Me contempló con una expresión desorientada. Me di cuenta de que ni
con Laura ni con Vivian había tenido una relación abierta y de confianza. No
estaba acostumbrado a compartir los asuntos de la constructora ni los desvelos
con su pareja.
Me giré para enfrentarlo y le tomé la cara entre las manos.
—Ignacio, sé que sos muy fuerte y que soportas sobre tus hombros mucho
peso y responsabilidad. Sé que sos capaz de llevar la carga. Pero yo soy tu
compañera y quiero compartirla con vos. Por favor, dejame ser parte de todo.
Confía en mí como yo en vos.
—No estoy acostumbrado a hablar de los problemas de la empresa
—Lo sé, pero esto va más allá de los problemas de la empresa. Además
yo quiero que, poco a poco, me hagas parte de todos los aspectos de tu vida.
No quiero compartir sólo tu cama. Quiero que compartamos la vida —
recalqué.
Me sonrió con el gesto pícaro, que presagiaba que se saldría con la suya.
Se inclinó para besarme el cuello y para susurrar:
—Nunca has compartido una cama mejor que la mía —afirmó mientras
me mordisqueaba el filo de la mandíbula—. Nunca tuviste mejor sexo que el
Página 430

que yo te doy.
Me hacía rabiar y me hacía reír. Era tan hombre y al mismo tiempo tan
juguetón como un niño.
—Nunca experimenté nada siquiera cercano a lo que vos me haces sentir
—admití, de pronto floja, rendida ante el deseo.
Me sujetó por la nuca y me besó hasta hacerme olvidar del enojo. Me
obligó a darme vuelta y estuvimos otra vez frente al espejo. Me abrió la bata y
despejó los objetos de su mayor deseo. El fetiche con mis senos no
menguaba; al contrario, su obsesión aumentaba. Marita me había
recomendado una tienda virtual de ropa interior erótica donde había
comprado un conjunto que los realzaría. No veía la hora de recibirlo para
sorprenderlo.
—Tu mamá es chata como una tabla —expresó mientras me los acariciaba
—. ¿De quién heredaste las mejores tetas que he visto?
—De mi abuela Cósima —dije y eché la cabeza hacia atrás, sofocada de
anhelo.
—Bendita sea la abuela Cósima —masculló, risueño.
—Ignacio, por favor, tócame.
Me levantó la bata, me obligó a ponerme en puntas de pie y me penetró en
esa posición, contra el vanitory. Las miradas se nos habían congelado en el
espejo. Verlo en el placer, sus facciones perfectas mancilladas por una mueca
de dolor, me dejó perpleja.
Volvimos a la cama dispuestos a dormir unas horas. Él tenía que
levantarse muy temprano para ir a buscar a Montse y a Nachito a lo de la
abuela Elizabeth y llevarlos a sus actividades. Le retiré un mechón de la
frente.
—Dormí, amor —le pedí.
—No puedo dejar de mirarte. Hablame de algo. Me encanta cuando me
contás cosas.
—A ver… —dije y me puse a pensar—. Mañana a las cinco y cuarto
Montse empieza sus sesiones con la licenciada Jáuregui. Es una psicóloga de
mi equipo. La va a atender ahí mismo en la fundación. Hugo la trae directo
desde el Saint Peter’s. Retrasé el turno de las cinco para esperarla y recibirla.
Quiero presentársela yo misma a Carolina… A la licenciada Jáuregui —aclaré
—. Se van a entender muy bien. Me encanta Carolina. Es una gran
profesional.
—Gracias, amor —dijo con voz adormilada.

Página 431

—De nada. Además quería comentarte que me gustaría recetarle unas
flores de Bach…
Hablé hasta que Lanz se durmió. Me quede observándolo, admirando su
belleza, estudiando los detalles de su rostro, la forma de sus orejas, los
mechones rubios que se mezclaban con las canas, el corte de las mandíbulas y
la hendidura en el mentón. “Es tan lindo que no parece real”, había
comentado mi amiga
Pilar casi dos semanas atrás cuando Lanz se presentó en La Parolaccia
para buscarme y las convirtió a las tres en unas quinceañeras alborotadas.
Mi amado Lanz. Cimmi lo había amenazado y él estaba preocupado,
aunque no quisiera admitirlo. ¡Qué impotencia sentía! No sabía cómo
ayudarlo. Cuando un rato antes, tras conseguir que me contase qué le sucedía,
le propuse que le pagara la indemnización para acabar con el asunto, se negó
y fue inflexible.
—No voy a entrar en el juego de extorsión de esa mierda —había
esgrimido—. Quedaría atrapado en una telaraña de la que sería difícil salir.
—¿Y si es verdad que tiene con qué perjudicarte?
—Que lo haga, que vaya a la Justicia y que me denuncie. Tu viejo ya está
avisado y estamos preparando el contraataque. Yo también tengo con qué
golpearlo.
Me sorprendió que hubiese elegido a mi padre para defenderse teniendo la
capacidad económica para contratar al mejor bufete del país.
Admito que enterarme de que el doctor Facchinetti manejaría su caso me
dio tranquilidad.
Llamé a papá al día siguiente, apenas llegué al consultorio. No había
dormido bien y quería buscar serenidad en sus palabras. Era consciente de
que, debido al secreto profesional, no me revelaría nada sustancial, sin
mencionar que yo no hablaría abiertamente por teléfono. Sólo quería oír su
voz y tratar de detectar el nivel de gravedad del asunto.
—Papá, ¿podría ir preso? —me atreví a preguntar.
—Es difícil determinarlo sin saber con qué cuenta Cimmi para
perjudicarlo, pero, de acuerdo con lo que me dijo Ignacio, sí, podría.
—Dios bendito —susurré, corta de aliento.
Hija, quiero que te quedes tranquila. Estoy preparándome para defenderlo.
No voy a permitir que te arrebaten la felicidad. Voy a pelear con todo lo que
tengo para preservar a tu futuro esposo. Te lo debo, Cósima.
—Gracias —mascullé antes de despedirme.

Página 432

La jornada transcurrió como de costumbre, sólo que yo no era la misma.
La amenaza que pesaba sobre mi hombre me robaba la paz. Carlitos lo notó
enseguida y, tras dudar un momento, decidí compartir con él mi desolación.
Me abrazó, y su compasión y su respaldo me hicieron bien.
—Tu viejo es un capo, Cosi. Quédate tranquila.
—Tengo miedo. Cimmi trabajó con él durante años. Tuvo acceso a mucha
información sensible.
—Lanz no es un improvisado —opinó mi querido amigo—. No es un tipo
común y corriente, como nosotros. Conoce a mucha gente, a muchos políticos
poderosos. Si él cayese, arrastraría a unos cuantos con él. No lo van a
permitir, menos que menos en un año electoral como este.
—Lo podrían usar los del partido opositor para ganar votos —razoné.
—No —se empecinó Carlitos—. Lanz la hizo muy bien y es tan amigo de
unos como de otros. Correrían cabezas de ambos bandos si los asuntos turbios
de su empresa salieran a la luz. La constructora ha ganado licitaciones para
obras a nivel nacional, provincial y de la ciudad. Está muy bien posicionado
—remató.
La llegada de Montserrat fue el único momento de alegría de ese viernes.
La vi subir las escaleras corriendo. Bernie y yo la esperábamos en la cima. Se
acuclilló para saludar a mi perro antes de abrazarme. El sentimiento que nos
profesábamos era tan sincero y genuino que me tenía maravillada. La amaba
por ser tan generosa, por no celarme del padre, por no pensar que quería
ocupar el lugar de la madre. ¡Qué sabia era mi dulce Montse! Su corazón era
inmenso.
Entramos abrazadas a mi consultorio, charlando de las cosas de la escuela.
En tanto aguardábamos a que Carolina Jáuregui fuese a buscarla le serví una
merienda que tenía lista porque supuse que llegaría hambrienta. Ella comía
con gusto y yo le contaba acerca de las flores de Bach. Le entregué dos
botellitas, una para que tuviese en su casa y otra para que guardase en la
taquilla del Saint Peter’s.
—Yo las tomo todos los días —le comenté—. Me las recetó mi psicóloga
después de la muerte de Horacio y de mi hijo. Me ayudaron mucho.
—¿Y qué hacen?
—Te serenan —expliqué—. Te ayudan a sacar fuera el dolor, porque no
es bueno reprimirlo. Te permiten aceptar las cosas como son y no sentir
rencor ni culpa.
—¿Me van a ayudar a no estar triste?
—Sí, tesoro.
Página 433

—Cuando estoy con vos, Cosi, no me siento tan triste.
—Gracias por decírmelo, Montse. No sabés lo feliz que me hace.
Carolina llamó a la puerta en ese momento y, tras las presentaciones, se
marcharon para iniciar la primera sesión. A eso de las siete, cuando terminé
con mi última paciente, salí lista para irme a casa y me encontré con
Montserrat en la sala de espera. Se puso de pie de un salto y corrió hacia mí.
—¡Me encanta Caro!
—Caro es lo más. Por eso la elegí para vos. Te va a ayudar mucho.
—¿Sabías que Caro perdió a su papá y a su mamá en un accidente de ruta
cuando tenía doce años?
—Lo sabía. Por eso también la elegí, porque ella, mejor que nadie sabe
por lo que estás pasando.
Me echó los brazos al cuello y me besó.
—Gracias, Cosi. Te quiero.
—No tanto como yo —dije y le guiñé un ojo— Pero ¿qué haces aquí
todavía? ¿Hugo no vino a buscarte?
—Sí, está esperándome abajo, pero yo me quedé porque necesitaba hablar
con vos.
—¿Ah, sí? ¿Necesitabas hablar conmigo?
—Quería pedirte que le dieses una sorpresa a papá y que vinieras a cenar
a casa. ¿Y puede ser a dormir, también? Plis, plis —rogó con las puños sobre
los labios como en oración mientras daba saltitos cortos.
¿Cómo negarme? Mi amor por esa nena crecía con el paso de los minutos.
Por cierto, ir a cenar y quedarme a dormir en lo de Lanz era altamente
impropio e inconveniente, pero Montserrat se mostraba tan ajena a la realidad
de los adultos, a las bajezas de la prensa, a las suspicacias de la gente, que no
tuve corazón para enfrentarla con esa mugre. Acepté sin objeciones ni
condiciones. Me sentí libre y contenta.
Pasamos por casa para buscar una muda y mis cremas. Montse recorría las
habitaciones con Bernie por detrás y me iba preguntando cosas. La encontré
en el living observando la fotografía de mi boda. Me detuve junto a ella.
—Estabas re linda, Cosi.
—Gracias, tesoro.
Se volvió hacia mí. Arrugó la nariz y achinó los ojos en un gesto
avergonzado antes de preguntar:
—¿Lo querés más a mi papá o a Horacio?
—Los amo a los dos —respondí enseguida y le acomodé un mechón
detrás de la oreja—. Pero a cada uno de un modo distinto.
Página 434

—¿Cómo distinto?
—Porque ellos son muy distintos, opuestos, diría, y porque yo no soy la
misma persona que era cuando conocí a Horacio. —Le rodeé la cara con las
manos y la besé en la frente—. Amo muchísimo a tu papá, Montse. Creo que
él es el amor de mi vida.
—Papá me dijo que te ama desde los trece años.
—Y yo tenía doce cuando me enamoré de él.
—Pero después te hizo bullying.
—Me hizo bullying y me puso un sobrenombre que yo detestaba.
—¿En serio? ¿Cual?
—Tía Cósima.
—Tía Cósima? —se sorprendió—. Por qué te puso ese sobrenombre? No
es tan feo.
Solté una carcajada y la abracé y la besé en la mejilla que todavía
conservaba la curva regordeta de la niñez.
—Ahora en el auto te lo explico. O, mejor pregúntale*a tu papi, cuando
lleguemos a tu casa —propuse.
Lanz salió al pórtico a recibirá a su hija. Se le notaba la inquietud por la
demora. Montserrat se apresuró a bajar de la camioneta y corrió a sus brazos.
—¿Qué pasaba que no llegabas? Hugo me envió un mensaje diciendo que
estabas todavía en la fundación.
—Es que te preparé una sorpresa, papi.
Esa era la línea que yo aguardaba para bajar de la camioneta y revelar mi
presencia. La cara de asombro de Lanz fue grandiosa.
—¡Amorí ¡Qué alegría!
—Montse me invitó a cenar y a dormir para darte una sorpresa, acepté.
Espero que estes de acuerdo —agregue con fingida prudencia.
Lanz besó ruidosamente a su hija antes de volverse hacia mí. Nos
encontramos a mitad de camino. Nos abrazamos. Me tenía muy apretada
mientras me observaba con ojos hambrientos.
—Gracias —susurró—. Estaba por ir a tu casa después que los chicos se
durmieran.
—Aquí estoy.
Lanz le dio el fin de semana libre a Sara y nos quedamos los cuatro solos,
los seis en realidad, porque Bernie y Pepe eran tan importantes como cada
uno de nosotros. Terminé aceptando quedarme a dormir el sábado y pasar el
domingo con ellos. Transcurrimos dos días de ensueño, en los que la risa y el
buen humor reinaron. Una anécdota que recuerdo y me hace reír aconteció ese
Página 435

mismo viernes, cuando fuimos a arropar a Montse después de haber estado
con Nachito, y ella le preguntó al padre:
—¿Por qué le decías tía Cósima a Cosi?
Habría deseado tener pronta la cámara fotográfica para atrapar el gesto de
desolación con que Lanz nos miró alternadamente a su hija y a mí. —Por el
tío Cosa —contesté en lugar del padre.
—¿Quién es el tío Cosa?
Le mostré videos de Los locos Adams, serie que jamás había visto; ni
siquiera sabía que existía. Y terminamos desternillándonos de risa.
El domingo Lanz mandó a buscar a mi mamá y a mi madrina, que
volvieron a encontrarse con Elizabeth. Tal como había sucedido aquel
domingo de fines de septiembre, mi madrina y mi futura suegra se saludaron
con frialdad. Elizabeth no le perdonaba que hubiese aceptado el diagnóstico
de la Giuliano.
A la hora de la siesta, como Lanz se había quedado dormido en el sillón
de la sala de estar y Montse chateaba con Luna, salí con Nachito, Pepe y
Bernie al parque y las, vi charlando a las tres, de jardinería junto a un parterre
con peonías, una actividad que amaban y en la que eran eximias.
—Los bulbos de estas peonías los traje de Europa —-contaba mi suegra
—, ocultos en los bolsillos de la campera.
—Jamás había visto peonías en vivo y en directo —se admiró mi madrina
—. Qué perfume tan extraordinario.
Sonreí y seguí con Nachito de la mano. Estaba muy tranquilo y había
comido bien, aunque lo más importante era que no se había orinado durante
las últimas dos noches. Lanz estaba exultante y repetía, haciendo bastante
evidente su manipulación, que su hijo mejoraba en mi presencia.
Nos sentamos sobre el césped, uno frente al otro, los perros echados a
nuestro lado. Lo tomé de las manos y me lo permitió, pero me rehuyó con la
mirada. Le canté, le conté cuentos y lo hice hablar, poco, palabras sueltas,
pero eran música para mis oídos. Un rato después se nos unió el padre y
Nachito buscó sentarse sobre sus piernas.
—Cósima canta, papá —dijo con una claridad asombrosa. Sin mirarme,
con la vista hacia abajo, me dio dos golpecitos deliberados en la mano, como
si se tratase de una contraseña pactada previamente, y me ordenó —: Cantá.
Volví a cantar Papaveri e papera, lo que dio pie a que le contase a Lanz
acerca de la nona Cósima y del nono Roberto, las personas más importantes
de mi infancia y a las que había perdido prematuramente, cuando tenía once
años.
Página 436

Llegó Montserrat. Se ubicó detrás de Lanz, le rodeó el cuello y se recostó
sobre su espalda.
—¿Qué están haciendo?
—Cósima canta —respondió Nachito.
—Papá también canta —aseguró Lanz, lo que le valió que el hijo alzara la
vista y lo mirase con atención.
Se me alteraba el ritmo cardíaco cada vez que lo veía reaccionar a un
estímulo externo. Se le notaba la predilección por el padre; estaba muy atento
a él, más que a cualquier otra persona del entorno.
—¿Vos sabes cantar, pa? preguntó Montse con suspicacia.
—¡Claro que sé cantar! simuló ofenderse Lanz—. Amor, ¿por qué no les
cantamos la canción de Pimpinela?
—OK —acepté. Carraspeé antes de empezar— Hace dos años y un día
que vivo sin él…
Nuestro canto atrajo a las tres ancianas, que terminaron riéndose a
carcajadas del espectáculo, en especial del de Lanz. Admito que era difícil no
romper a reír al verlo tan serio repitiendo las partes de Joaquín Galán. Y, para
rematarla cantó Un año más. Era el espectáculo más gracioso que había visto,
sobre todo cuando fingía tocar la batería antes del estribillo o cuando, al llegar
la parte de me llamen el bala perdida, pronunciaba la doble l con acento
español. Montserrat estaba exultante, con una sonrisa que le hacía chispear la
mirada. Repetía que era la primera vez que escuchaba cantar a su papá, lo
cual él rebatió recordándole que muchas veces lo había visto cantar el
cumpleaños feliz.
—¡Eso no vale, pa! Todos cantan el cumpleaños feliz. Yo digo que nunca
cantaste una canción de verdad.
La cara de Elizabeth era proverbial. Por una vez se quitaba la máscara de
señora aristocrática y se mostraba humana y distendida.
—Hijo, ¿cómo es que sabés cantar esto?
—Esther las escuchaba todo el día. ¿No te acordás?
—Sí, me acuerdo, pero yo no prestaba atención.
—Nora y yo sí. Nos sabíamos las letras de memoria.
Mi vida era perfecta. La felicidad era absoluta, plena, sin fisuras. Me
sentía hermosa y deseada. Sonreía a la nada evocando las escenas con Lanz o
con sus hijos. Los progresos de Nachito nos tenían asombrados. Resultaba
extraordinario que hubiese superado por completo el terremoto que había
significado la pérdida de la madre, porque ya ni siquiera se orinaba de noche.
Con Mirta Petrillo habíamos decidido adelantar el comienzo «le las lecciones
Página 437

musicales. Ella aconsejaba que tomase clases de piano. Había una lógica
matemática en el lenguaje de la música y en el teclado del piano que iba de
acuerdo con su mente estructurada. Lanz ya quería comprar uno, a lo que yo
me oponía porque primero íbamos a probar y a evaluar,
Montse ya llevaba tres sesiones con Carolina Jáuregui y estaba muy
entusiasmada. Llegaba contenta a la fundación y siempre se quedaba para
saludarme. Amaba el momento en que salía de mi consultorio y me la
encontraba sentadita, esperándome. Me sonreía con tanta alegría que sólo
habría bastado ese gesto para darle sentido a mi vida. Carolina había hablado
con Lanz y conmigo y nos había asegurado que, más allá de lo traumático que
habían sido la fuga y el accidente, Montserrat lo superaría con facilidad.
—Es una criatura con una predisposición natural al optimismo.
Claramente está transfiriendo la figura materna de Vivian a vos, Cosi. Yo
diría —aclaró— que está construyendo una nueva, distinta de la que tenía con
su madre.
No sería extraño que cometiese el desliz, y te llamara mamá, uno de estos
días.
—Nada me daría más placer —expresó Lanz
Justa y Ema formaban parte de las actividades familiares y era un goce
verlos a los cuatro juntos, cuando no se sabían observados. El amor fraterno
que se profesaban los envolvía como una presencia benéfica. Nos
preparábamos con ansiedad para el último examen de Justa, que sería el 16 de
diciembre y para la obra de teatro que Ema y el equipo de mi fundación
habían preparado para fin de año.
Incluso los periodistas comenzaban a aflojar las garras.
Siempre había un paparazzi revoloteando, pero ya no éramos la noticia del
momento. Se habían acostumbrado a verme entrar en Io de Lanz o a él en mi
edificio, porque lo cierto era que ya nos costaba muchísimo estar lejos el uno
del otro. Le robábamos horas al sueño para pasar la mayor parte del tiempo
juntos.
No se lo decía a Lanz, pero estaba arrepintiéndome de haber impuesto la
fecha de marzo para nuestra boda. Igualmente, casi llevábamos la vida de una
pareja casada. Los fines de semana, aunque ocupaba una habitación de
huéspedes, los pasaba con ellos.
Hasta que llegó el jueves 12 de noviembre. Lanz me llamó al celular y,
como estaba con un paciente, no lo atendí. Marita entró en mi consultorio,
algo inusual cuando me encontraba ocupada, y me dirigió una mirada que me
hizo preocupar.
Página 438

—Es el ingeniero Lanz. Pide que lo atienda. Es urgente, ¿te paso la
llamada?
Asentí, paralizada de miedo. Presentía de qué se trataba, algo relacionado
con la amenaza de Arturo Cimmi. Había albergado la ilusión de que su
ultimátum nunca se concretase, pero también había temido que lo llevase a
cabo. No podía olvidar aquel domingo en el cementerio, cuantío su mirada se
cruzó con la de Lanz. El odio que Cimmi destilaba me había resultado
aterrador.
Le indique a Julieta, mi asistente, que se llevase al paciente a la cámara
Gesell y asentí en dirección a Marita para habilitarla a que me pasara la
llamada.
—Amor —dije y carraspeé para aclarar la voz.
Quiero que te quedes muy tranquila y que no te preocupes por lo que voy
a decirte, la policía se presentó esta mañana con un mandato para allanar la
constructora y otro para allanar mi casa. En este momento están revisando
todo y llevándose papeles y documentos. No sé en qué va a acabar esto. Sólo
necesito que me prometas algo.
—Lo que sea —atine a balbucear y sentí los labios duros y fríos
—Que si llego a terminar en la cárcel, te vas a instalar en mi casa y te vas
a hacer cargo de mis hijos.
Me mordí el labio para refrenar el llanto.
—Por supuesto —contesté y me resultó imposible disimular el temblor en
la voz.
—Tengo que dejarte ahora.
—Llámalo a papá.
—Él ya está acá. Quédate tranquila.
—Ignacio, no olvides lo que te prometí cuando nos comprometimos: no
importa qué suceda, voy a ser tu esposa. Y siempre te voy a amar con todas
mis fuerzas.
—Gracias, amor —susurró. La sobriedad y la entereza que había
demostrado hasta ese instante se resquebrajaron y me habló con un acento
tomado-: Te amo tanto, amor mío —dijo y terminó la comunicación.
Me tembló la mano cuando devolví el auricular al aparato. Sorbí agua
porque, de pronto, la boca se me había secado y los labios se me pegaban a
los dientes. Llamaron a la puerta. Carlitos entró sin esperar mi permiso. Me
miró y supo que algo andaba muy mal.
—Están allanando la constructora y la casa de Ignacio —barboteé. Me
abrazó. Lucho entró en ese momento y, al ver mi expresión angustiada, se
Página 439

preocupó.
—Están allanando la empresa de Lanz —explicó Carlitos.
Lucho fijó la vista en mí y alzó una ceja en el acto de expresar “¿Viste?
Te dije que era una mierda”. Me bastó percibir que atacaba a mi hombre para
reponerme y cobrar valor. Reflexioné que Lanz y sus hijos me necesitaban
entera y compuesta, no esa masa temblorosa, vacilante.
—Hicimos bien en no aceptar sus dádivas —comentó Lucho con
sarcasmo—. Ahora nos veríamos envueltos en una causa por lavado de
dinero.
—¿Quién ha hablado de lavado de dinero? —me ofusqué.
Carlitos me apretó la mano para que me serenase.
—Lucho —intervino—, no creo que sea momento para comentarios
chotos. Cósima nos necesita a su lado. Yo soy incondicional de ella. ¿Y vos?
—lo enfrentó.
Lucho paseó la mirada entre nosotros y terminó asintiendo a su pesar.
—Y yo —expresé con voz segura— soy incondicional de mi futuro
esposo.
—Ese tipo —dijo Lucho antes de marcharse— no tiene idea de lo
afortunado que es.
Me dolía que uno de mis mejores amigos guardase tanta amargura y
rencor. No quería que nuestra amistad se resintiera, pero no habría otra
posibilidad si seguía atacando al hombre al que yo amaba.
—No le des bola —me conminó Garlitos—. Sangra por la herida.
—Tengo tanto miedo —me desmoroné otra vez y lo abracé para sentirme
segura.
Lanz es un duro, Cosi. Y, como te dije la otra vez, tiene una red de
contactos en las altas esferas que lo va a proteger.
El resto de la tarde lo pasé como en una pesadilla. Consultaba
continuamente el celular en busca de mensajes de mi padre o de mi
prometido. Terminado el día le pedí a Leopoldo que me llevase a la casa de
Lanz. La prensa ya se había enterado del allanamiento, por lo que no me
sorprendió encontrarme con la marea de periodistas y paparazzis que se
agolpaba en el portón de la calle Ombú. Ahora no sólo saldríamos en los
programas de chimentos sino también en los noticieros y en los programas de
política.
—Tengo que dejarte —le indiqué a Eladia, que me había llamado para
comentar acerca de “la desgracia”, como la calificaba. Según ella, las
desgracias caían todas juntas, y casi me sentía dispuesta a creerle.
Página 440

Montse y Nachito me recibieron con tanta alegría que consiguieron
levantarme el ánimo. Saltaba a la vista que Montserrat no sabía lo que había
sucedido esa mañana en la casa. Elizabeth me sorprendió abrazándome.
—Gracias por haber venido —murmuró.
—¡Qué lindo que vengas un lunes! —comentó Montse, que me sujetaba la
mano como si temiese que me escapara.
—Los extrañaba muchísimo —aseguré.
Cenamos solos. Lanz aún no llegaba y mi padre le había avisado a Eladia
que no lo esperase despierta. La cosa iba para largo.
Después de poner a los chicos a dormir nos sentamos en la cocina a tomar
infusiones y a charlar. Temprano por la mañana, y a pedido de su hijo,
Elizabeth había volado a la casa de la calle Ombu para presenciar el
allanamiento, tras el cual, y con la ayuda de las empleadas, había puesto
orden para evitar que los chicos, al regresar de sus actividades, vieran el
desorden que los policías habían dejado a su paso.
Lanz llegó a las once y media. Entró por la puerta de la cocina que daba al
garaje. Me vio allí, sentada en la isla de mármol con su madre, y la tensión en
el rostro se le desvaneció. Nos abrazamos en silencio.
—Gracias por estar aquí —susurró.
—Aquí voy a estar siempre —aseguré, y él se limitó a ceñir los brazos en
torno a mí un poco más.
Se marchó para ir al baño y yo aproveché para calentarle la comida que
Elba le había separado, Fui al living y le serví una medida de su coñac
favorito. Se sentó a comer y, para evitar que hablase, Elizabeth y yo le
contamos nuestras impresiones del día. Habló sobre todo la madre porque era
la que más tenía para decir acerca del allanamiento.
—El abogado que envió el doctor Facchinetti —relató Elizabeth— se
ocupó de todo. Él firmó los papeles y trató con los policías. Yo me limité,
junto con Elba y las otras chicas, a seguirlos por todas partes para evitar que
robasen algo.
—Gracias, mamá.
—¿Cómo está tu padre? —se interesó la ex del viejo Lanz Reuter.
—Bastante bien —admitió Lanz—. Lo hice revisar por el médico de la
empresa. Tenía bien la presión.
—Gracias a Dios —farfulló Elizabeth.
—Papá me dijo que, después de haber enterrado a su hija, nada le parece
demasiado malo ni grave.

Página 441

Los ojos celestes de Elizabeth se colmaron de lágrimas. Le temblaron el
mentón y las manos. Se las sujeté a través de la isla en un acto impulsivo y
ella me las apretó a su vez.
—Vieja, ¿por qué no vas a dormir? —propuso Lanz, evidentemente
incómodo con la muestra de debilidad de la madre.
Sí —accedió—, estoy extenuada. Vos deberías hacer lo mismo, Nacho —
señaló mientras lo besaba en la frente.
En verdad el agotamiento imprimía huellas en el rostro de mi amado y sin
embargo estaba muy buen mozo con la barba rojiza y entrecana que le
oscurecía las mandíbulas y el bozo. Lo acaricié y él, como acostumbraba,
recostó la cara sobre mi mano y bajó los párpados.
—¿Cómo estás? —quise saber.
—Bien porque estás aquí. Me leíste la mente, amor, porque mientras
venía para acá me decía: “Ojalá Cósima estuviese en casa”.
—Estaba preocupada por algo.
—¿Qué, amor?
—Vos me contaste que, después de que Vivian te amenazó, sacaste de la
caja fuerte los papeles que podían comprometerte y los llevaste a una de la
constructora. ¿La policía los encontró?
Movió la cabeza para negar.
—Tu viejo, que se las sabe todas, días atrás me indicó que sacara los
papeles de allí y que los guardase en la caja fuerte de su estudio.
—Gracias al cielo —mascullé.
—De todos modos —admitió Lanz—, si Cimmi tiene las fotocopias que
le dio Vivian me puede hacer mierda.
—¿Cuál es la estrategia?
—Si el proceso está basado en la denuncia de Cimmi, tu viejo pretende
desacreditarlo como testigo.
—¿Es posible?
—Sí. Por suerte, apenas lo despedimos, mis abogados interpusieron una
demanda por espionaje corporativo y violación del acuerdo de
confidencialidad, lo que demuestra la animosidad que existe entre él y la
constructora y la poca honorabilidad de su palabra. Tu papá además hizo un
descubrimiento espectacular en las pocas horas de filmación que tenemos de
la cámara oculta, esa que hice instalar en su despacho después de empezar a
sospechar de su lealtad.
—¿Qué descubrimiento? —exigí saber, de pronto esperanzada.

Página 442

—Dos conversaciones telefónicas de Cimmi, donde claramente está
pasando información sensible y confidencial de la constructora a quien
suponemos es Fernando Riera. Lo llama Fernando, no es suficiente, lo sé,
pero tu viejo dice que le pedirá al juez que solicite el listado de llamadas del
celular de Cimmi y que verifique si a la hora indicada en la filmación estaba
hablando con algún teléfono de Riera, de su empresa o de alguno de sus
allegados. En ese caso haríamos centro y la credibilidad de Cimmi quedaría
en entredicho.
—Si eso se probase —razoné—, entonces Riera también estaría en
problemas, ¿no?
—Sí, lo estaría —ratificó Lanz con satisfacción—. Tu papá sugirió usar
mi contacto con Daniela Dieter para hacerle llegar un mensaje al tío. Presta
colaboración con nosotros para defenestrar a Cimmi o lo voy a denunciar a él
también por espionaje corporativo.
—Pero si surgiera de una investigación del juez o del fiscal —reflexioné
—, no habría forma de salvar a Riera de ser procesado. Después de todo, los
jueces actúan de oficio frente a un delito.
Habrías sido tan brillante como abogada como lo sos como psicóloga —
me lisonjeó y me besó y me mordisqueó los labios.
—¿Entonces? —lo insté porque no quería empezar con ese juego sin
haberme sacado las dudas.
—Tu papá dice que iremos viendo qué cartas nos tocan para decidir la
estrategia. Él, igualmente, tiene varios planes teniendo en cuenta las distintas
alternativas.
—¿Que sigue ahora?
—El fiscal evaluará las pruebas que ha acumulado y las presentará al juez.
Si este considera que son suficientes, me convocará a indagatoria.
—¿Que significa?
—Que me llamarán a declarar al juzgado, donde además me informarán
oficialmente de qué se me acusa.
—¿Cuándo?
—Tu viejo dice que podría ser en un par de semanas, un poco más tal vez.
Me pidió que durmiésemos juntos en la habitación que ocupaba desde
hacía meses, que no era la que había compartido con Vivian. Esa seguía
cerrada y aún no la vaciaban. Acepté porque lo noté agobiado. Por fortuna,
concilió el sueño enseguida. Yo, en cambio, transcurrí la mayor parte de la
noche en una vigilia interminable en la que todo me resultaba negro y
amenazador. Me recordé que en diez días, el domingo 22 de noviembre, se
Página 443

realizaría el ballottage para definir quién se haría con la presidencia de la
Nación. ¿El ambiente convulsionado y enrarecido favorecería o perjudicaría a
Lanz? Lo hablaría con mi padre al día siguiente, si conseguía que atendiese
mis llamadas.
Los convocaron a indagatoria, a él y a su padre, el martes 10 de diciembre
por la mañana. Como recibimos la notificación con tiempo, Marita se encargó
de asignar mis pacientes a otras colegas de la fundación y a Julieta. No habría
podido funcionar correctamente. Sólo deseaba acompañarlo a declarar, estar
con él, apoyarlo.
Nos protegían Leopoldo, Niño y algunos policías. Igualmente resultó
desagradable avanzar a través del muro de periodistas que nos aguardaba en
las escalinatas de los tribunales ubicados en Comodoro Py. La edificación
enseguida me resultó lúgubre e intimidante. Me aferraba al brazo de Lanz y
sentía su mano apretar la mía. Las preguntas me golpeaban los oídos y el
corazón; eran brutales, sin misericordia, como formuladas con la intención de
destrozarme. “¡Licenciada Facchinetti! ¿Seguirá adelante con el compromiso
aunque Lanz Reuter vaya a prisión?” “¡Cósima! ¿Estabas al tanto de los
manejos corruptos de tu pareja?” “¡Licenciada! ¿Cómo afecta esto a la
Fundación Indiana?” “La afecta mucho y mal”, me dije, pero seguí avanzando
con la vista al frente y los labios sellados. Las donaciones habían disminuido
notablemente tras esa primavera que habíamos vivido, luego de que Lanz
mandase a hacer el video defendiendo nuestra labor. Desde la noticia del
allanamiento a la constructora, varios de nuestros patrocinadores importantes
habían cortado los flujos de dinero. La tensión con Lucho aumentaba.
No soportaba su mala cara ni sus comentarios mordaces. Podía ser
incondicional mío, pero no de Lanz Reuter, y lo hacía notar.
Los cuatro —mi padre, Lanz, mi futuro suegro y su abogado— ingresaron
en la antesala del despacho del juez. Yo me quedé fuera con Leopoldo y
Niño. Sabía que nos aguardaban varias horas de espera. Los guardaespaldas
se mostraban muy solícitos y cada tanto iban a comprarme café y algo para
comer.
Salieron primero Ignacio y su abogado. Un par de horas más tarde lo
hicieron Lanz y mi padre. Por sus expresiones supe que la cosa no pintaba
bien. Nos abrazamos y nos miramos a los ojos. No íbamos a hablar allí, por lo
que nos pusimos en movimiento. Atravesamos de nuevo la jauría de hienas,
que nos gritaba las preguntas e intentaba lanzársenos encima. Mi padre
repetía lo mismo sin parar: “Mi defendido no hará declaraciones”. Subimos a

Página 444

la camioneta y estuvimos callados durante las primeras cuadras, Lanz y yo
tomados de la mano.
—Por favor, díganme qué pasó.
—El fiscal lo acusó de evasión fiscal y de pagar coimas para ser
favorecido en licitaciones públicas —informó mi padre, mientras Lanz me
miraba fijamente como si estudiase mis reacciones. —Como suponíamos,
Cimmi hizo la denuncia y entregó las pruebas a la fiscalía.
—¿Qué pruebas presentó? —exigí saber.
—Son dos: las copias de los extractos bancarios que, Ignacio cree, su
difunta esposa le proveyó y una grabación hecha con un celular durante una
reunión en la que Ignacio negocia una coima con un asesor del Gobierno de la
Ciudad.
—¿Ustedes qué dijeron?
—Me limité a rechazar los cargos —respondió Lanz— y a no decir nada
más, tal como me indicó Victorio.
—Y ahora, ¿qué sucederá?
—El juez tiene diez días laborables para decidir si dicta el procesamiento
o no.
Lo hizo antes del plazo estipulado por ley. Nueve días después, el jueves
10 de diciembre, a las puertas de la feria judicial, el magistrado resolvió el
procesamiento de Lanz. Fueron a buscarlo a la constructora y dos policías se
lo llevaron esposado como si fuese un asesino. Yo estaba despidiendo a un
paciente cuando me llamó mi padre para avisarme. Corrí al comedor y vi por
un canal de noticias el momento en que Lanz era conducido fuera de la Torre
Lanz Reuter por los agentes. Los flashes de las cámaras lo bañaron de
destellos. Él mantenía la cabeza erguida y la mirada clara y serena.
Por fortuna dos días antes el juez había resuelto la falta de mérito en
relación con Ignacio padre, lo cual no implicaba que estuviese fuera de
peligro sino que los elementos se consideraban insuficientes para juzgar su
implicación en el delito, por lo que el fiscal debería profundizar la
investigación. Por el momento Ignacio seguía libre, lo que le permitiría
hacerse cargo de la constructora mientras su hijo se encontraba en prisión.
—Cósima —me habló mi padre del otro lado de la línea—, ¿seguís allí?
—Sí, aquí estoy. Se lo llevaron esposado —comenté, incrédula.
—Es parte del show —respondió sin darle importancia—. Quédate
tranquila. Esta noche te veo en la casa de Ignacio y te explico los pasos a
seguir.

Página 445

Corté y me quedé mirando la pantalla del televisor aunque se refiriesen a
otro tema. Repetía las palabras de mi padre: “Te explico los pasos a seguir, te
explico los pasos a seguir”, sólo que yo no sabía cómo haría para dar un paso
y otro y otro más y continuar con mi vida. La imagen de Lanz, ese ser libre y
poderoso al que yo amaba con locura, encarcelado en una desangelada prisión
me tenía paralizada. Los pulmones se me habían vuelto de piedra. Un
desánimo brutal me volvía pesadas las piernas.
Entonces entró un mensaje de WhatsApp. El clásico tintineo me hizo
bajar la vista y consultar la pantalla deseando que se tratase de Lanz. No era
él; era Montserrat.
—Hola, Cosi. Te quedas a dormir en casa esta noche? Plis, plis, decí que
sí.
Me arrancó una sonrisa entre sollozos ahogados. Escribí con una rapidez
impensable un segundo atrás.
—Sí, amor mío, ahí estaré.

Ignacio
Sólo pensaba en Cósima. Mi vida, mi reputación, mi buen nombre y mi
empresa estaban cayéndose a pedazos y yo me limitaba a preguntarme cómo
estaría ella, cómo habría tomado la noticia, qué pensaría de mí, de nosotros.
Nuestra relación acababa de nacer; no había tenido tiempo de asegurar los
cimientos. Me aterraba la posibilidad de que me dejase. Había permanecido a
mi lado hasta ese momento, soportando el asedio de los periodistas, las
tensiones, los miedos de un futuro incierto, los embates de sus amigos y
familiares, que le hablaban mal de mí. Sin embargo, terminar en prisión
marcaba un mojón que, a mi juicio, lo cambiaba todo. Me mortificaban los
errores de una vida de excesos, soberbia y ambición que me habían conducido
a esas circunstancias. Me abrumaba la vergüenza, y la sola idea de que
Cósima se avergonzase de mí me provocaba ganas de llorar de rabia por lo
idiota que había sido en creerme invencible e inimputable.
Me tenían en la sede del Cuerpo de Policía Montada en avenida Figueroa
Alcorta y Cavia, más conocida como la sede de Cavia, cerca de casa. Aunque
me trataban bien, estaba incomunicado y sólo me permitían recibir a mi
defensor. Las horas se arrastraban con una lentitud exasperante. Se trataba de
una acomodación provisoria. Si Facchinetti no conseguía que el juez fijase

Página 446

una caución para salir en libertad, en pocos días me trasladarían al penal de
Ezeiza.
El lunes 14 de diciembre, tras casi noventa y seis horas de detención en
Cavia, Facchinetti me trajo una mala noticia: el juez había rechazado la
eximición de prisión. Como había previsto esa posibilidad, se movió con
rapidez, la feria como una sombra ominosa que amenazaba con cubrirnos, y
presentó un recurso en la Cámara de Apelaciones en lo Criminal ese mismo
lunes. Vino a verme tras la realización del trámite.
—Esta maniobra frenará por unos días el traslado a Ezeiza —me informó
—. De todas maneras, sé por fuentes que tengo en el tribunal que todavía no
han recibido el OK del penal, así que de igual manera no podrían trasladarte.
—¿Crees que la Cámara me concederá la eximición de prisión?
—Es muy probable —contestó mi abogado—. ¿Te acordás de la filmación
de Cimmi en la que hablaba con un tal Fernando? —Contesté que sí—. La
analizamos con tu padre y él nos explicó de que temas está hablando, todos de
alta confidencialidad. Tu padre firmó una declaración y ya estamos armando
la prueba para presentarla mañana, junto con el video de Cimmi y tu mujer
teniendo sexo.
Asentí, más allá de que habría preferido que ese video nunca saliese a la
luz por el bien de Montserrat. Aunque formaba parte del secreto del sumario,
temía que se filtrara y se hiciese público. Pero según Facchinetti no podíamos
prescindir de él; era clave para armar la estrategia trazada: demostrar la falta
de respetabilidad y credibilidad del testigo sobre el que se apoyaba toda la
causa. En definitiva, queríamos probar que Cimmi usaba el sistema judicial
para una venganza personal.
—Ya solicité al juez —prosiguió mi abogado— lo que te había
mencionado la vez pasada, el listado de números telefónicos con los que se
comunicó Cimmi en el día y la hora señalados en la grabación. Estoy seguro
de que atraparemos a Riera fácilmente. Ah —se acordó de pronto—, ya les
pasamos esos datos y una copia de la grabación a tus abogados, los que se
ocupan de la causa por violación del acuerdo de confidencialidad y por
espionaje corporativo. Atacaremos a Cimmi desde los dos frentes. Lo vamos a
masacrar —afirmó con una seguridad que me levantó el ánimo—. ¿Vos cómo
estás? —se interesó.
¿Qué decirle? Estaba para la mierda, en una celda lúgubre, con paredes
inmundas y una cama que apenas me contenía y en la que me daba asco
acostarme. Me sentía sucio y, sin importar cuántas veces me lavara, tenía la
impresión de que la mugre se me había pegado a la piel. La comida era
Página 447

aceptable, pero no tenía apetito. Me lo pasaba analizando mi vida y dándome
con un caño. El arrepentimiento y la culpa eran mis grandes compañeros por
esos días.
—Bien —dije en cambio—. ¿Cómo está Cósima?
—Sigue instalada en tu casa, como se lo pediste.
No se movería del lado de mis hijos, lo sabía. Pero una vez que yo saliese
de allí, ¿seguiría adelante con el compromiso? ¿Se convertiría en mi esposa?
Me aclare la garganta para preguntar:
—¿Ella está bien?
—No, no está bien. Pone buena cara por tus hijos, pero está destrozada.
No soporta pensar que estás aquí dentro pasando necesidades.
—Decile que me tratan muy bien.
—Se lo he dicho. Está desesperada por verte.
—Y yo por verla a ella —aseguré y baje la voz para agregar-: Contás con
el dinero que haga falta para sobornar a toda la estructura judicial si es
necesario, pero quiero salir de aquí cuanto antes.
Facchinctti bajó los párpados en un gesto de asentimiento. Tres días más
tarde dos camaristas revirtieron la decisión del juez de instrucción declarando:
“No se verifica la concurrencia de indicadores de riesgo con suficiente
entidad para sostener que la restricción personal impuesta a Ignacio Julio
Lanz Reuter es la única alternativa viable a los fines de garantizar el éxito de
la investigación. Si bien la acusación refiere a un hecho grave de corrupción,
en el caso del imputado no exhibe la asignación de un preponderante en el
entramado objeto de la presente indagación”. Se fijó la caución en tres
millones de pesos, que mi viejo pagó de inmediato.
El viernes 18 de diciembre, tras ocho días en prisión, un agente vino a mi
celda y me entregó una bolsa para guardar las mudas, los efectos personales y
los libros que Cósima me había enviado con su padre. Metí todo dentro y, tras
recorrer unos pasillos laberínticos e infinitos que aumentaron mi ansiedad,
aparecí en la recepción del edificio.
La vi a ella primero, a mi adorada Cósima. Estaba hermosa y me sonreía.
No tenía idea de que iría a buscarme. Facchinetti no me lo había dicho y yo
me la hacía trabajando en la fundación. A decir verdad, había temido no
volver a verla. Una alegría inmensa e indescriptible me borró los malos
pensamientos y ahogó la depresión. La vi avanzar a paso rápido hacia mí y
me puse en movimiento. Aunque me sentía sucio e incómodo, la encerré entre
mis brazos y la apreté antes de que nuestras bocas volvieran a unirse. La besé
enloquecido, sin importarme que los agentes y su padre nos observaran.
Página 448

—Amor, amor —repetía y seguía besándola, extasiado al comprobar que
su sentimiento por mí era invulnerable, que mi mujer aún era mía.
—¿Cómo estás? —preguntaba ella mientras me sujetaba por las
mandíbulas y me estudiaba; debía impresionarla que estuviese mis flaco y con
la barba de tantos días, que era muy espesa.
Salimos fuera del edificio, por fin al aire libre. Alcé la vista al cielo.
Se trataba de un mediodía caluroso y húmedo, pero a mí me pareció
perfecto. Facchinetti había enviado un mensaje a mis guardaespaldas, por lo
que la camioneta nos aguardaba en el ingreso, donde estaba prohibido
estacionar. En tanto cruzaba el parque delantero avisté a los periodistas que se
agolpaban más allá de la reja, preparándose para el ataque. Alguno del
juzgado o de la Federal los habría alertado. Insulté para mis adentros y me
preparé para el mal trago. Leopoldo, Niño y unos agentes nos hacían corro
entre las hienas. Yo sólo me preocupaba por Cósima, por escudarla con mi
cuerpo y evitar que la rozasen.
Subimos rápidamente a la camioneta; quería alejarme de ese sitio a toda
velocidad. Llegamos en pocos minutos a casa y tuvimos que coordinar con los
guardias de la garita para que mantuvieran a raya a los paparazzis y a los
periodistas mientras ingresábamos con el vehículo a paso de hombre para
evitar lastimar a alguno. Sólo me faltaba eso.
—Amor, tus cuatro hijos están esperándote —me anunció Cósima—.
Mirá lo que te prepararon.
Habían hecho un colorido pasacalle de papel y lo habían colgado en el
pórtico. Bienvenido a casa, papá, rezaba. Me emocioné y se me estranguló la
garganta en el intento por reprimir el llanto. Bajamos. Mis hijos salieron
como torbellino por la puerta principal y corrieron hacia mí. Ema traía de la
mano a Nachito, que lucía quejumbroso. Se soltó y fue directo a Cósima,
ignorándome por completo. Besé y abracé a mis hijas mujeres, dulces,
comprensivas y compañeras, y me arrepentí de tantas cosas mientras las
escuchaba decirme cuánto me habían extrañado y qué bien me quedaba la
barba.
Nachito hundió la cara en el regazo de Cósima cuando le hablé y no quiso
saber nada de saludarme. Pepe y Bernie no eran de la misma opinión y
saltaban y ladraban en torno a mí.
—Aunque no lo creas —me habló Cósima mi oído—, es una reacción
estupenda. Está expresando una emoción.
—¿Cuál?
—Enojo. —Esta enojado con vos porque te fuiste.
Página 449

Me quedé observándolo, maravillado. Que acudiese a Cósima para
refugiarse me bastó para ser feliz.
A continuación, saludé a mis viejos, que se habían mantenido aparte. Los
dos lloriqueaban y se trató de una sensación extraña y bastante incómoda
verlos tan afectados cuando mi imagen de ellos era la opuesta.
Facchinetti se quedó a almorzar. Me di cuenta de que durante esos días
había profundizado su vínculo, no sólo con mi viejo sino con el resto de la
familia. Le tenían confianza y lo apreciaban.
—Estamos celebrando tu libertad —anunció Cósima y alzó la copa—,
pero también que tu hija mayor se recibió de licenciada en Psicología dos días
atrás.
Lo había olvidado, lo confieso. Abandoné la cabecera y rodeé la mesa,
hasta alcanzar el sitio que ocupaba Justa, que ya se ponía de pié, toda nerviosa
y colorada. Y mientras me acercaba, la estudiaba, tan joven, pura y bonita, y
me acordaba del día en que la había tenido en brazos por primera vez en la
sala de partos, cuando era una recién nacida hinchada y fea y a mí me pareció
la cosa más increíble del mundo. Pese a mi inmadurez, mi egocentrismo y mi
estupidez, me había rendido ante la majestuosidad del milagro de la vida.
Sólo que después perdí el rumbo y olvidé lo que era importante.
Cósima me observaba abrazar y felicitar a mi hija y sonreía con una
expresión de orgullo, como si fuese la madre de Justa. Sin ella, reflexioné,
nada de esa felicidad habría sido posible. Sin ella, que me había abierto los
ojos, yo habría continuado ciego.
Montserrat terminó de comer y vino a sentarse en mis rodillas. Intentaba
cautivarme con caricias y comentarios sutiles. Cósima me lanzó un vistazo
intencional para que cortase el diálogo con Facchinetti y le prestara atención.
—Papi, mañana es la obra en la Fundación Indiana —anunció—. ¿Y sabes
qué? Yo estoy colaborando con la puesta en escena, Ema me pidió que la
ayudara y acepté porque ya terminé las clases y pasé de grado con las mejores
notas, Luna y yo, las dos, tenemos las mejores notas. Y Brisa también.
Después te muestro la libreta. La firmó el abuelo. El año que viene voy a ir a
sexto grado, Y ya no vamos a tener una maestra ¡sino dos! Es muy difícil
sexto grado. Cosi dice que yo soy muy inteligente y que no voy a tener
problema en sexto. ¿Sabías que los grados más difíciles son primero y cuarto?
Yo los pasé muy bien, ¿Te acordás de que los pasé muy bien? Cosi dice que
podemos pasar Navidad y Año Nuevo en la quinta y que, a lo mejor…
No aguanté más; la ceñí entre mis brazos y la besé, mientras ella seguía
refiriéndome sus planes vacacionales, por cierto muy limitados con la
Página 450

prohibición de salir del país que pesaba sobre mí.
Alcé la vista y me topé con la mirada de Nachito, que la apartó enseguida.
Cósima me había dicho que yo era la persona más importante para mi hijo, la
que él tenía como referente. Admito que no le había dado crédito en aquella
ocasión, seguro de que me lo decía para levantarme la moral. En esa
instancia, tras manifestarme su enojo, de modo tan palmario y fijando
subrepticiamente la mirada en mi, mi hijo me demostraba qué medular era
para él. Me habría gustado que supiese qué esenciales eran para mí él y sus
hermanas, pero sobre todo él, el artífice del gran cambio de mi vida.
Por más que tomé un espresso me invadió una somnolencia incontrolable.
Quería hablar con mi viejo acerca de la constructora y con Facchinetti del
caso, pero el sueño me vencía y se me cerraban los ojos. Cósima se dio cuenta
y me instó a descansar, lo que el resto apoyó. Marché con ella a mi
dormitorio. Nachito, Pepe y Bernie caminaban por detrás como sombras
silenciosas. Entraron después de nosotros y, mientras Cósima me abría la
cama y yo me quitaba el pantalón, se mantenían como estoicas figuras.
Me acosté en la familiaridad de mi colchón, con las sábanas limpias, mi
almohada de pluma de ganso, la frescura del aire acondicionado y la fragancia
de la esencia que se quemaba en un hornillo, y suspiré de placer. Nunca
volvería a dar por sentada la abundancia que me rodeaba.
—¿Querés dormir con papá? —escuché que Cósima le preguntaba a mi
hijo y me estremecí de anticipación.
—Sí —contestó con su voz dulce, tan dulce—. Vos también —exigió.
—No, amor, yo no puedo —replicó Cósima—. Tengo que volver con los
invitados.
Temí que se negara a acostarse junto a mí por el hecho de que ella no lo
haría. Se movían a mis espaldas sin intercambio de palabras, pero ya había
adivinado que Cósima estaba quitándole las zapatillas y las bermudas, Lo
ayudó a subirse a la cama y lo cubrió con la sábana. Nachito se ubicó en
posición fetal, las manitas bajo el mentón, como acostumbraba. No podía
apartar los ojos de él. Sentí que Pepe y Bernie se acomodaban a los pies y que
Cósima se movía sutilmente mientras guardaba la ropa. Era un momento
perfecto.
—Qué lindo que quieras dormir conmigo —susurré.
—Cósima no —se lamentó mi hijo.
Estiré el brazo y le acaricié el moflete.
—A hora no. Otro día nos acostamos los tres juntos a dormir. Dulces
sueños, mis amores —nos deseó Cósima antes de correr el blackout y cerrar
Página 451

la puerta.
—Te amo, Nachito —dije en la oscuridad.

Página 452

Capítulo XXI
LAS HERIDAS DE LOS SETENTA
Cósima

Ese fin de semana, después de la prisión, quise que Lanz se olvidase de todo
y que no hablara con nadie del juicio. La primera noche, con él todavía
alojado dentro de mí, lo sorprendí anunciándole que quería que nos
casásemos cuanto antes. El tema de la fecha y de los preparativos se convirtió
en el centro de su interés y nos abstrajo de lo demás. Estaba eufórico con mi
decisión, lo que me llevó a deducir que tal vez había creído que lo dejaría. Se
lo contaba a quien estuviese dispuesto a escucharlo, y ese mismo sábado,
mientras desayunábamos, la llamó a la pobre Romina para encargarle que el
lunes a primera hora se ocupase de pedir un turno en el Registro Civil.
La obra de teatro de la fundación fue un éxito en más de un sentido. En el
teatral, yo misma me asombré de lo que habían logrado con los chicos; ni qué
decir los padres, que aplaudían de pie emocionados. También lo fue desde el
punto de vista político y económico. Invitamos a los patrocinadores, incluso a
aquellos que habían suprimido las remesas, y también a los medios
periodísticos más importantes, que enseguida confirmaron su presencia, al
avizorar la posibilidad de vernos juntos a Lanz y a mí.
Lo acorralaron al final del espectáculo, mientras servíamos un bufé. Por
primera vez desde que había comenzado ese circo, Lanz se dignó a hablarles.
Sólo refirió dos cosas: “Tengo absoluta confianza en la Justicia de mi país” y
“estoy tranquilo porque soy inocente”. Cuando le preguntaron por mí y por
nuestra relación, les dirigió su cautivante sonrisa, se excusó y se alejó. El que
sí se dirigió abiertamente a la prensa fue mi padre, que aprovechó para
declarar que se trataba de una campaña de difamación iniciada por el ex
empleado Arturo Cimmi, que había traicionado la confianza de la familia
Lanz Reuter.
—Lo que demostraremos —añadió—, y estoy seguro que el juez verá la
razón de nuestro testimonio, es que Cimmi está empleando a la justicia
argentina como mecanismo para desplegar una venganza personal.
Página 453

—¿Es cierto que mantenía una relación sentimental con la esposa de
Ignacio?
—Todo se sabrá a su debido tiempo.
—¿Ignacio corre riesgo de volver a prisión?
—Mi cliente no pondrá de nuevo pie en la cárcel, simplemente porque es
inocente de culpa y cargo —manifestó, y con eso dio por terminada la
entrevista.
Nosotros —Lucho, Carlitos y yo— dimos una conferencia de prensa y
respondimos las preguntas relacionadas con nuestro trabajo y con la
fundación. Las personales —sólo me las dirigían a mí, obviamente—, las
descarté con: “No hablaré de mi vida privada”, tal como me había indicado
mi padre.
Les entregamos una gacetilla muy completa y un DVD con un video de la
fundación. Incluir a la prensa se había tratado de una estrategia riesgosa. A mí
no me hacía ninguna gracia permitir a las hienas el acceso a nuestro santuario,
pero, según el doctor Facchinetti, si no hacíamos algo con gran efecto y
aprovechando mi malhadada popularidad, la onda expansiva por lo del juicio
terminaría perjudicándonos, tal vez de modo letal.
Por fortuna, la sugerencia de mi padre terminó demostrándose sensata y
durante algunos días los diarios y los noticieros, aunque también los
programas de chimentos, hablaron de la “extraordinaria”, “estupenda” y
“enorgullecedora” labor de la licenciada Facchinetti y de su equipo.
Recalcaban con un sentido de acendrado nacionalismo que éramos la única
institución en América del Sur que contaba con un programa integral para el
tratamiento del autismo con óptimos resultados.
Habíamos solicitado y obtenido el permiso de los padres para incluir en el
DVD entregado a la prensa las partes más notables de la obra montada por
Ema y mis colaboradoras y, sinceramente yo misma me quedé admirada al
verlas en un noticiero. Podía imaginar el impacto que las escenas tenían en los
progenitores de niños con la misma condición. Me sentí muy orgullosa de mi
equipo y sobre todo de mis pacientes.
La consecuencia fue que la semana siguiente las líneas de la centralita
colapsaron debido a los llamados de padres y patrocinadores interesados. Al
final de la semana hicimos un cálculo rápido y llegamos a la conclusión de
que en esos días había entrado más dinero que en todo el mes anterior. Tres
de los cinco patrocinadores que nos habían dado la espalda tras el escándalo
de Lanz Reuter Construcciones volvieron a ofrecernos su apoyo. Los
recibimos con los brazos abiertos.
Página 454

El juicio seguía su burocrático proceso y siempre estaba ahí, como la
espada de Damocles. Lanz iba a la constructora a diario para enfrentarse con
una situación compleja porque, debido a los embargos, tenían mucha
maquinaria incautada que les impedía avanzar con las obras, sin mencionar
las cuentas bancarias congeladas, que les imposibilitaba cumplir con los
pagos. Mi padre presentó un recurso de amparo solicitando la liberación del
embargo y justificó el pedido en el impacto negativo sobre la economía de los
cientos de obreros y empleados de la constructora.
El otro desafío eran los inspectores de la AFIP, que habían invadido las
oficinas de la Torre Lanz Reuter y se empeñaban en una revisión de las
cuentas y de los registros contables. “Trabajo todo el día para los
requerimientos de la puta AFIP”, repetía Lanz. Habría preferido que no lo
supiese, pero como no quería ocultarle nada, le conté que, casualidad o no, a
nosotros también nos estaban haciendo una inspección. Se enfureció e insultó
a medio mundo. Lo obligué a recostarse y le di un masaje. Tenía los músculos
tensos, tanto que me dolían las manos debido al esfuerzo por aflojarlos.
—Huergo —me refería al contador— está dedicándose a cumplir con lo
que nos pide la AFIP. Estamos muy tranquilos. No van a encontrar nada para
incriminarnos simplemente porque no lo hay —dije y lo besé entre los
omóplatos.
Se giró súbitamente y quedé a horcajadas sobre su vientre. Me aferró por
la cintura y me contempló con una intensidad seria pero no preocupada.
—Romina me dijo que te mandó las posibles fechas para el civil. ¿Las
viste?
—Sí, las vi. —Me recosté sobre su pecho y le besé el mentón—. Me gustó
la del viernes 15 de enero. ¿Qué opinás?
—¿Antes no se puede? —me presionó—. Vi que el martes 5 estaba libre.
—Mis vacaciones empiezan el 1º de enero. Si elegimos la del 5 no tendré
tiempo para nada. Necesito esas dos semanas para organizar el festejo.
—Romina ya sabe que tiene que pagar el servicio para que el juez venga a
casa —me recordó—. No pienso pasearme por esas oficinas de mierda del
Registro Civil con las hienas por detrás.
—Me parece perfecto. ¿Entonces, el 15 de enero?
Asintió a su pesar mientras que, con movimientos exigentes y mala cara
como si yo le debiese algo y estuviese enojado conmigo, empezó a quitarme
el camisón. Se detuvo al timbre del celular. Eran las once de la noche. Me
puse nerviosa. Una llamada a esa hora sólo implicaba problemas. Le pasé el
teléfono y Lanz se quedó estudiando la pantalla.
Página 455

—Número desconocido —comentó con un ceño—. No voy a atender.
Sin embarco, cuando la llamada se repitió por tercera vez lo hizo, atendió.
Era Arturo Cimmi.

Ignacio
A la tercera llamada me decidí a atender. Intuí que podía ser Cimmi y no me
equivoque. Me intrigaba lo que tuviese para decirme.
—¿Qué mierda querés? —exigí saber mientras me incorporaba.
Cósima intentó apartarse, pero la retuve y la pegué a mí para que
escuchara la conversación.
—¿Que tal la estadía en la cárcel?
—Corta.
—Disfruta del tiempo que compraste con la fianza porque se te va a
acabar pronto.
—Muy bien. ¿Algo más?
—Se te está complicando con la bomba que te tire, ¿no? Sé que la
constructora está patas arriba. Todo congelado por el embargo, las obras
paradas, las licitaciones auditadas…
—¿Qué mierda querés? —comencé a impacientarme.
—Este quilombo podría acabar rápidamente si yo decidiese confesarle al
fiscal que las pruebas que presenté son falsas.
—Irías preso. El falso testimonio es un delito —le recordé con calma.
Lo oí reírse con suficiencia y deseé tenerlo a mano para darle tantas
trompadas como bastasen para dejarlo sin dientes.
—No iría preso, eso es seguro. La condena sería en suspenso. Ya me
asesoré sobre el tema. En cambio habría obtenido algo por las molestias
ocasionadas.
—¿Qué? —pregunté, aunque sabía de lo que hablaba.
—Plata, Nacho. Lo que a vos te sobra y que a mí me falta. Diez millones
de dólares y te libero del quilombo.
—Cimmi, ¿no entendés cuando te hablo? De mí no vas a obtener un
centavo.
—Entonces —se encolerizó— vas a pasar una larga temporada en la
cárcel.
—Ya veremos —lo desafié y corté.

Página 456

Sin aguardar llame a Facchinetti, que por fortuna se dormía tarde, le referí
la conversación telefónica. Me dijo que iríamos a presentar la denuncia por
extorsión a la fiscalía a primera hora.
—¿Y si le pagases? —volvió a sugerir Cósima—. Sé que es muchísimo
dinero, pero, con tal de que te deje en paz, podríamos ajustarnos y cuidarnos
con los gastos…
Lancé una risotada, le acuné el rostro y le devoré la boca rechoncha. Por
momentos me daba una ternura que me desarmaba y en otros —los más—
tenía ganas de ponérsela donde fuese.
—Amor —le expliqué—, diez millones de dólares no harían mella en
nuestra economía.
—¿No? —se asombró y alzó las cejas de manera entrañable por lo
sincera.
—Esto ya es una cuestión personal. No voy a rebajarme a los chantajes de
ese gusano. Me niego.
No quiero que te haga daño. No quiero que me separe de vos.
—Nada va a volver a separarnos, Cósima. Quiero que te quedes tranquila
en este sentido. Cimmi está cometiendo muchos errores y lo va a pagar caro.
—Me quedé mirándola, meditando cómo decirle lo que tenía en mi corazón
—. Yo también cometí errores, muchos errores, y me avergüenzo
profundamente. Pero lo que más me duele es que con mis errores estoy
afectándote a vos, no sólo por lo de la inspección de la AFIP en la fundación,
sino a nivel personal. Vos has sido y sos una mujer honesta y trabajadora. En
cambio, el apellido de tu marido se va a asociar siempre con un caso de
corrupción.
—Podrías pedirle al juez permiso para usar el apellido de tu mujer,
Facchinetti —bromeó—. Pero ojo, amor mío, porque mi papá, cuando yo
tenía doce años, hizo vaciamiento de empresa y nos abandonó a nuestra suerte
sin un centavo. —Me encerró la cara con las manos y me besó—. Ya ves, mi
apellido también tiene sus manchas. No me avergüenzo de vos, Ignacio.
Jamás me voy a avergonzar del hombre al que amo. Todos cometemos
errores. Vos tenes la grandeza de admitirlo y el deseo de cambiar.
Quiero que algún día estés orgullosa de mí —-esbocé con humildad.
—Ya lo estoy. Siempre lo voy a estar.
Al otro día, tras comparecer en la fiscalía y denunciar la llamada de mi
antiguo empleado, nos fuimos con Facchinetti a la constructora, donde nos
esperaban mi viejo y su abogado, Duilio Grecco, un amigo de la familia.
Tratábamos los casos de modo conjunto para presentar un frente común.
Página 457

—Nacho dice que Cimmi lo llamó desde un número desconocido —
comentó mi viejo a Facchinetti—. ¿Es posible rastrear la llamada y verificar
que era él?
De seguro habló desde un teléfono público o usó el celular de otra
persona. Pero ahora hay sistemas con tecnología de avanzada capaces de
rastrear llamadas que intentan ocultarse. Por lo pronto, con nuestra denuncia,
el fiscal convocará a Cimmi para interrogarlo. Para nuestra estrategia, la de
desacreditar al testigo, esto nos viene muy bien.
Reí por lo bajo y negué con la cabeza.
—Lo dudo, Victorio. Cimmi esta decidido a sacarme guita o a destruirme
y no se va a dejar intimidar por el interrogatorio del fiscal.
Pero está cometiendo errores. La llamada de anoche es uno de ellos.
Otro es haberte denunciado sabiendo que contás con una filmación en la
que está drogándose y teniendo relaciones sexuales con tu esposa. Por último
—siguió enumerando mi abogado— presentó ese video en el que
supuestamente estás negociando un soborno con un funcionario del partido
que acaba de ganar las elecciones.
¿Quién iba a imaginarse que el oficialismo sería desbancado? —preguntó
de manera retórica Duilio Grecco—. Era impensable para la mayoría.
Cimmi presentó esa prueba antes del ballottage —señalé—, confiado de
que el oficialismo seguiría en el poder. Ahora se echó en contra al partido
opositor, que por un milagro se acaba de convertir en el gobierno nacional. Sé
que Oscar Militello —se refería al funcionario con el que había tratado la
coima— iba a jurar como ministro y decidieron dejarlo fuera por culpa de la
denuncia de Cimmi.
Estaba muy seguro de una cosa: no daría nombres de políticos. Me había
codeado durante años con esa gente para saber que te hacían pagar cara la
deslealtad. Si mantenía la boca cerrada tenía posibilidades de salir airoso del
lío. Si me decidía a colaborar con la Justicia repartiendo mierda a diestra y
siniestra y manchando a medio país, terminaría mal. Cimmi, claramente, no
comprendía cómo funcionaba el circo. Para muchos se había convertido en un
mono con navaja.
—Hemos contratado a un perito de parte —le explicaba Facchinetti a mi
viejo—, un ingeniero de sonido, que determinará si es posible, dada la baja
calidad de la registración, poner en tela de juicio que esa voz sea la de
Ignacio.
—¿El video no tiene imágenes? —se sorprendió mi viejo.

Página 458

Cimmi lo grabó con el celular y lo colocó de tal forma, contra la luz del
sol, que apenas permite distinguir los contornos de las figuras.
¿Es posible que Cimmi esté siendo respaldado por alguien poderoso? —
preguntó Duilio y, como nos quedamos mirándolo, aclaró-: No parece el tipo
de movida que haría uno como Cimmi. Me resulta demasiado arriesgada para
un carácter como el suyo —opinó con autoridad pues conocía a Arturo desde
hacía años—. ¿Fernando Riera, tal vez?
Daniela Dieter, la sobrina de Riera —intervine— asegura que Cimmi y su
tío ya no están en tratos. Sí, es cierto, Riera lo usaba para robarnos
información, pero el mensaje que le mandé le llegó fuerte y claro. —Grecco y
mi viejo intercambiaron una mirada elocuente—. ¿Que pasa? —me inquieté.
—Creo que tendrías que ponerlos al tanto de la historia, Ignacio —
manifestó Grecco.
—¿Qué historia, papá?
Mi viejo suspiró y se acomodó en el sofá antes de hablar.
Riera y Klaus Dieter, el padre de tu amiga Daniela, se conocieron aquí, en
la constructora.
—¿Riera y el padre de Daniela fueron nuestros empleados? —pregunté,
incrédulo.
—Sí, los dos. Tu abuelo era muy amigo del padre de Klaus, ya sabes, los
dos emigrados de Alemania y todo ese romance. Le dio trabajo a Klaus en la
constructora porque el padre se lo pidió, pero desde el comienzo fue un dolor
de cabeza. Muy rebelde, con ideas de izquierda, muy resentido con el sistema
capitalista… Bueno, un poco a la usanza de aquellos tiempos. Me refiero a los
setenta.
—¿Y el vínculo entre Riera y Dieter? —insistí.
—Como te comenté, se conocieron trabajando en el sector administrativo
y enseguida se forjó una gran amistad. Dieter se casó con la hermana de
Riera. —Hizo un silencio en el que se le perdió la mirada—. ¡Que tiempos
convulsionados y difíciles fueron aquellos! —se lamentó.
—Los tiempos siempre han sido convulsionados y difíciles —apuntó mi
futuro suegro—. Y siempre lo serán —remató y los tres asentimos.
—Cuestión que Dieter estaba volviéndose muy díscolo —continuó mi
viejo—. Soliviantaba a los empleados y acusaba a tu abuelo de nazi,
justamente a tu pobre abuelo, que se había venido a la Argentina antes de que
comenzase la locura del nazismo y que era judío por parte de madre.
Me quedé helado; no sabía que mi bisabuela fuese judía. Me importaba un
pepino, sólo que me sorprendía que jamás me lo hubieran comentado.
Página 459

—¿Qué sucedió después? —lo presioné.
—Sucedió lo que sucedía en aquella época. Un comando cayó a las
oficinas de la constructora, las que teníamos en Paseo Colón, y se lo llevó
delante de todos. Todavía me acuerdo del día exacto: 30 de junio de 1976. —
No necesité que me explicase por qué recordaba la fecha con tanta precisión;
ese día Nora cumplió seis años—. En los cajones de su escritorio había
panfletos con leyendas que se consideraban subversivas y varias armas de
fuego. No podíamos creer lo que había escondido bajo nuestras narices.
—¿Qué pasó con Dieter?
—Nunca más supimos de él. Como tantos otros, desapareció en la nada.
Riera empezó a decir que lo habíamos entregado a los militares para
sacárnoslo de encima sin tener que pagarle indemnización, pese a que tu
abuelo le dio una suculenta suma a la viuda, la hermana de Riera, porque
tenía dos nenes muy chicos; de hecho la nena tenía apenas meses de nacida.
Estoy seguro de que el dinero que le dio tu abuelo y que Riera decía que era
para lavar la conciencia, fue el capital con el que fundó su constructora.
Solté un silbido y bajé la vista, conmocionado.
—¿Y el amigo del abuelo, el padre de Klaus, también creía que ustedes lo
habían entregado?
—No, claro que no. Conocía bien a tu abuelo.
—Entonces, ¿quién fue?
Mi viejo hizo un gesto que manifestaba su ignorancia.
—Imposible saber. Como dije antes, eran tiempos difíciles, con traidores
y espías por doquier. Tu abuelo y yo sospechábamos de una empleada de
Recursos Humanos, la amante de un comisario de la Federal, pero no me
atrevo a asegurar que haya sido ella.
—Y yo que estaba seguro de que Riera me odiaba porque me creía la
perversa influencia que había arruinado a su adorada sobrina.
—No dudes de que te odia también por eso —aseguró mi viejo—. Parece
cosa del demonio, pero nuestras familias han estado siempre enfrentadas y
por distintas razones.
—¿Por qué no me lo contaste antes, viejo? ¿Cómo te guardaste algo así?
—Se encogió de hombros y torció la boca—. Y aquella vez que nos citó en el
Jockey para proponernos un negocio, ¿cómo podías soportar estar con alguien
que había difamado al abuelo?
—He tenido que soportarlo todos estos años —me recordó—, desde que
se asoció a la Cámara de la Construcción. Aquel día, el de la cita en el Jockey,
quería ver qué tenía para decir. Me intrigaba saber qué nos propondría. No
Página 460

habría hecho negocios con él bajo ningún concepto, en especial porque no me
fío de su índole. Siempre habría estado mirando sobre el hombro esperando el
mazazo a traición.
—¿Daniela conoce esta historia? ¿Sabe que a su padre se lo llevaron de
las oficinas de la constructora?
—Estoy seguro de que sí —contestó mi viejo.
A la luz de este relato —intervino Grecco—, pensar en Riera como el
titiritero y en Cimmi como el títere, es bastante plausible, ¿no?
—¿Que es lo que busca Riera? —terció Facchinetti—. ¿Destruirlos y
apoderarse de Lanz Reuter Construcciones?
—No —desestimó mi viejo—. Es una porción muy baja de acciones la
que tenemos en el mercado —señaló—, nada que pueda posicionarlo. ni
siquiera remotamente, en un lugar de poder.
Pero si consiguiese poner a la empresa en jaque —conjeturó Grecco—
podría comprarla por dos pesos. Nada le gustaría más, estoy seguro —remató.
De todas maneras —tomó la palabra Facchinetti—, sea que estén
complotados o no, tenemos grandes probabilidades de desarmar la bomba que
nos plantaron. El juicio que le iniciaron a Cimmi por espionaje corporativo
también juega a nuestro favor, y eso va viento en popa. Un testigo que avalase
la presencia constante en los últimos tiempos de Cimmi en la constructora de
Riera sería el golpe de gracia para desacreditarlo.
Enseguida pensé en Daniela Dieter e hice una nota mental para llamarla
más tarde.
—¿Y qué hay del listado de números telefónicos que ibas a solicitarle al
juez? —quise saber—. Me refiero al que podría establecer la conexión entre
los llamados que hizo Cimmi revelando información de la constructora y
Riera.
—El juez todavía no cursó mi pedido —repuso Facchinetti—. Creo que lo
dejará para después de la feria.
—¿Qué pasa con la cuestión impositiva? —se preocupó mi viejo—.
Cimmi les entregó los extractos de las cuentas de Nacho.
—No creo que eso prospere —lo interrumpió mi futuro suegro—. Desde
ahora les vaticino las respuestas que obtendrán de ambas entidades bancarias:
“No tenemos obligación de suministrar datos al gobierno argentino porque no
existe ningún acuerdo de intercambio de información”. Apelarán a las cortes
internacionales pero la cosa languidecerá y quedará en la nada.
—Pero tienen las fotocopias de los extractos bancarios —alegué—. Esas
cuentas ya no existen, pero existían.
Página 461

—Son fotocopias —desestimó Facchinetti—. Las impugnaré como
haremos con el video.
—¿Y qué hay del origen de esos fondos? —se preocupó Grecco—.
¿Podrían resultar como faltantes en la inspección de la AFIP?
—Son ganancias que obtuvimos en emprendimientos realizados en Brasil
y en Uruguay —expliqué—, donde pagamos religiosamente al fisco.
Constituimos sociedades locales para evitar el quilombo de la doble
imposición y el de las transferencias internacionales, que en la Argentina son
una pesadilla.
Los abogados y mi viejo siguieron analizando las aristas del caso,
buscando las fisuras por donde Cimmi intentaría clavar la espada y analizando
cómo nos escudaríamos para protegernos. Tenía algo muy en claro: haría lo
que fuese necesario para no volver ni medio día a prisión. Le había hecho una
promesa a Cósima, que jamás me separaría de ella, y la cumpliría.
La llamé a eso de la una, cuando se tomaba un momento para almorzar.
Le noté la voz cansada. Me la imaginé con esa palidez que a veces
impresionaba.
—¿Te sentís bien, amor?
—Estoy agotada —me confió—. Ansío que lleguen enero y las
vacaciones.
—Faltan pocos días —la animé—. ¿Mañana 24 trabajas?
—No, mañana no. Les dimos asueto a los empleados. Volveremos recién
el lunes.
—Amor —dije—, te llamaba por un tema delicado. Necesito volver a
reunirme con Daniela Dieter. Surgió algo importante, algo que no quiero
hablar por teléfono. Te lo contaré esta noche. Pero si puedo convencerla de
que nos juntemos, me gustaría verla hoy mismo.
—No creo que tengas problema para convencerla, Ignacio —comentó
seria, pero no enojada—. Ya sabes lo que pienso de ella y de sus sentimientos
hacia vos.
—Y vos —repliqué— ya sabés cuál es mi sentimiento hacia vos.
—¿Cuál? —me instó, juguetona—. Decímelo.
—Un amor infinito.
Daniela aceptó enseguida cuando la cité de nuevo en Rond Point. Fui al
grano sin perder tiempo.
—¿Vos estás al tanto de lo que asegura Riera acerca de tu padre y de su
desaparición?

Página 462

—¿Que fue tu abuelo el que lo entregó a los milicos? —me interrogó con
una compostura y una frialdad sorprendentes. Asentí—. Lo sé desde que
tengo memoria —admitió.
—¿Porqué nunca lo mencionaste?
—Porque no me importaba lo que tu abuelo hubiese hecho. Yo estaba
enamorada de vos. Cada uno vive la vida como quiere y puede. Mi viejo se
jugó por la causa y lo pagó caro. Eran épocas de traiciones y deslealtades.
Estoy segura de que lo sabía y se jugó igualmente.
—¿Pensás que mi abuelo lo entregó?
—Tío Fernando lo jura sobre la Biblia. Mamá, en cambio, dice lo
contrario.
—¿Cómo es eso?
—Mamá le tiene miedo a mi tío. Siempre fue muy sumisa y obediente.
Jamás lo contradiría, así que cuando tío Fernando despotrica contra tu familia,
ella no abre la boca. A mi hermano y a mí, en soledad, nos refiere otra
historia. Lo quiso mucho a tu abuelo. Dice que, cuando se lo llevaron a papá,
fue el único que se preocupó por los nietos de su amigo, o sea por mi hermano
y por mí. La ayudó económicamente y fue un buen amigo. Tu abuela también.
—¿Sigue Cimmi en tratos con tu tío? —disparé sin darle tiempo a
meditar.
—No que yo sepa —aseguró con un ceño que revelaba una genuina
desorientación—. La otra vez te dije que ya no trabajaba en la empresa y
que…
—Lo sé, pero tengo la sospecha de que es tu tío el que lo avala para que
lleve adelante lo del juicio.
—Como imaginarás, no soy la niñera de tío Fernando, así que si se viesen
en otro ámbito yo no lo sabría. ¿Por qué pensás que mi tío está detrás de la
denuncia de Cimmi?
—Porque Cimmi es un pusilánime sin los huevos para llevar adelante una
jugada tan riesgosa.
—El otro día tu abogado le dijo a la prensa que Cimmi usaba a la Justicia
para vengarse de vos. Tal vez —conjeturó— le crecieron un par de testículos
como consecuencia de una gran pérdida. La de Vivian —acotó tras un
silencio.
—Los dos, tu tío y él, tienen motivos para vengarse de mí y de mi familia
—razoné—. No sería extraño que hubiesen unido tuerzas.
Daniela suspiró y dejó caer los hombros.
—Estoy tan harta de la mierda que me rodea —expresó.
Página 463

Me tomó por sorpresa la declaración. Era como si otra persona
completamente distinta hubiese tomado su lugar. Por primera vez se
despojaba de la máscara de femme fatale y me permitía abismarme en su
vulnerabilidad.
—¿De qué exactamente? —la animé a hablar.
—De trabajar para mi tío. De él —añadió—, sobre todo estoy harta de él.
Es un déspota que sólo sabe pedir y pedir y jamás dar. Y no me refiero al
dinero. Con eso es bastante generoso. Me refiero a que jamás supo darnos
amor. Vivió y vive enfurecido con la vida.
—¿Por qué? ¿Qué tan terrible le sucedió que lo hizo enfurecer?
—La desaparición de papá —afirmó y alzó las pestañas para clavarme una
mirada elocuente—. Apostaría mi cabeza a que estaba enamorado de él.
Enamorado no —se corrigió—. Lo amaba locamente, como jamás ha vuelto a
amar. Perder a mi papá fue lo peor que pudo su cederle. Aunque la quiere a
mamá, también la odia por haber conquistado el amor de papá. Es todo tan
retorcido en nuestra familia —se lamentó—. Leo —hablaba de su hermano
mayor— y yo fuimos las víctimas de esa tragedia griega.
—Lo siento, Dani. No tenía idea. En las últimas horas acabo de enterarme
de cosas que me hacen ver la realidad de un modo completamente distinto.
Nos quedamos en silencio, mirándonos. Me inspiró una pena profunda,
con su expresión tan hermosa y tan triste.
—Si detestás trabajar para tu tío, ¿por que no te vas y haces algo que te
guste?
—¿Qué podría hacer? No sirvo para nada.
—Seguro debe haber algo que te guste hacer —la estimulé.
—Sí, hay algo —admitió—. Me gusta pintar. Empecé sin ninguna
expectativa en la clínica donde me desintoxiqué la última vez… Más bien
comencé con la idea de cumplir para que me dejasen salir lo antes posible. En
lugar de eso, me enamoré de la pintura.
—Entonces, dedícate a pintar —la animé.
—¿Y a quien le vendería mis cuadros?
—¿Por qué todo tiene que ser comprar y vender, ganar guita, especular,
cagar a la competencia? ¿Por qué no podes pintar para vos y quizá donar tus
cuadros? Acabás de decirme que la plata no te falta. Podrías hacer cursos de
perfeccionamiento —sugerí.
—Lo haces sonar tan fácil. Ya tengo casi cuarenta años. Sería como
empezar de nuevo.

Página 464

—¿Hay alguna ley que diga que no se puede empezar a los cuarenta? ¿Por
qué seremos tan idiotas los seres humanos de prohibirnos hacer lo que nos
hace felices para complacer reglas que no están escritas en ningún lado? Y lo
digo por experiencia propia —admití, mientras me amargaba pensando en mi
amor por Cósima y el tiempo perdido.
Al día siguiente, cuando Daniela me llamó para desearme feliz Navidad,
me hizo un regalo.
Decile a tu abogado que me use como testigo en las dos causas, la que vos
le iniciaste a Cimmi por espionaje y en la que él te denunció. En las dos tengo
cosas para decir que te van a ayudar.
Corté con Daniela y fui a buscar a Cósima que estaba con Elba
preparando las fuentes para servir durante el festejo de la Nochebuena. La
arrastré fuera para contarle.
Está tan enamorada de vos —expresó con acento vencido,
—Y yo de vos —retruqué y le di un beso que la dejó con los ojos cerrados
—. Amor —intenté tranquilizarla—, no podemos rechazar su ayuda. Podría
ser clave para respaldar la estrategia de tu viejo, la de desprestigiar a Cimmi.
Daniela lo vio trabajando para su tío y el mismo Cimmi le dijo que me
destruiría. Su testimonio vale oro. Ha sido un golpe de suerte que se decidiera
a hacerlo. Después de todo va a dejar muy mal parado a su tío.
—¿Estás seguro de que no miente? —desconfió—. El fiscal lo descubriría
y se nos volvería en contra.
La amaba porque siempre se refería al juicio como si ella también fuese
una imputada. Hacía suyas mi desgracia y mi vergüenza.
—No creo que mienta, pero eso se lo voy a dejar a tu viejo. Antes de que
Daniela vaya a declarar, le hará dos o tres preguntas. Con eso Victorio sabrá
si contamos con una base sólida o si es puro humo, ¿Eladia y él pasan la
Nochebuena con nosotros?
—No. Esta noche viene mamá —dijo a modo de explicación.
—Entonces —decidí, ansioso—, lo llamo ahora mismo y se lo comento.

Página 465

Capítulo XXII
TIEMPOS RAROS
Cósima

Eran tiempos de tensión y a la vez de alegría. Eran tiempos raros. Me sentía
feliz ocupándome de organizar las fiestas en la casa de Lanz y también
extraña, porque en tantos sentidos aún no era mi hogar. Todavía tenía la
mayor parte de las cosas en mi departamento, sin mencionar que la habitación
principal, la que Lanz había compartido con Vivian, seguía cerrada y nadie
entraba siquiera para limpiarla. Las fotografías de su ex invadían cada rincón
y a mí me parecía que, donde voltease, me encontraba con sus ojos verdes.
Nadie se daba cuenta de mi incomodidad, ni siquiera Lanz, que estaba
concentrado en mantener a flote la constructora y en la causa judicial, por lo
que los portarretratos seguían ahí. Se trataba de un tema delicado, sobre todo
en relación con Montserrat, que todavía lloraba la muerte de la madre.
Poco a poco me ganaba la confianza del servicio doméstico. Empezaban a
consultarme y a obedecerme. Creo que Sara, que me conocía más, les hablaba
bien de mí, y eso me ayudaba a ocupar el sitio que en pocos días me
correspondería por derecho. La situación resultaba incómoda para todos. Las
cosas se habían precipitado y ahí estábamos tratando de amoldarnos a unas
circunstancias impuestas trágicamente. No debía sorprenderme; mi vida
siempre se había desenvuelto de esa manera.
Tuve algunos chisporroteos con Elba, la cocinera y jefa del servicio
doméstico, porque en mi opinión se gastaba demasiado en supermercado y en
otros ítems, como jardinería. Me sorprendió enterarme de que no era Vivian
la que hacía las compras sino una empleada, la que estuviese libre, a la que
Hugo llevaba en la camioneta hasta el Carrefour de Paseo Alcorta. El
derroche de comida y de dinero era escandaloso y a mí, que las cuestiones
económicas me causan malhumor, las necedades me ponen peor, por lo que le
pedí a Huergo que me diseñase una planilla de Excel —lo manejaba
decentemente porque lo empleábamos en el relevo de datos y tiempos con los
pacientes— para administrar los gastos domésticos. El contador me enseñó
Página 466

las funciones básicas y en un par de horas me sentí segura para
implementarla. A Elba no le hizo ni pizca de gracia cuando le anuncié que
planearíamos las comidas semanalmente y que armaríamos la lista en función
de lo que se necesitara.
—Esta no es una casa como cualquier otra, Cósima —se encaprichó—.
¿Y si el señor Ignacio me pide caviar, como suele suceder? Yo tengo que
tener siempre. ¿Y si me pide el queso brie President? También tengo que
tener, y sólo puede ser Président porque de otra marca no le gusta. Le
encantan las aceitunas de Kalamata y no pueden faltar. ¿Y si quiere jamón de
jabugo? ¡Es fanático del jabugo! Y ni qué hablar de su coñac favorito, que
Hugo tiene que ir a comprar a un sitio especial… —Prosiguió enumerando las
debilidades gastronómicas de mi futuro esposo y evidenciando qué poco lo
conocía.
Era una buena mujer, muy encariñada con la familia, por lo que
terminamos acordando un sistema por el cual la despensa estaría siempre bien
provista, con todos los gustos de Lanz y de los chicos, y al mismo tiempo se
haría un uso racional de la asignación para los gastos, que Elizabeth había
descargado en mí tras el encarcelamiento de Lanz y que era más que el sueldo
que yo percibía en la fundación.
De esta nueva administración resultó que despedí al jardinero porque era
obvio que estaba complotado con el propietario del vivero, que duplicaba los
precios de todo, desde los malvones hasta los fertilizantes y las herramientas,
sin mencionar que, de acuerdo con los remitos, tendría que haber habido dos
carretillas y había una; tres rastrillos y había uno; cuatro podadoras y no halle
ninguna; y así con casi todo. Robaban a manos llenas. Bastaron un par de
horas de análisis con mi madre y mi madrina, expertas jardineras, para que me
convencieran de que los números no cuadraban.
Lo confronté sin avisarle a Lanz —no quería sumarle un nuevo problema
—, pero le pedí a Leopoldo que se mantuviese cerca. El jardinero, de unos
cuarenta y pico, tenía una mirada y una actitud que me ponían los pelos de
punta, tanto como para desearlo lo más lejos posible de Montserrat. Lo había
pillado observándola en dos ocasiones y se me habían activado las alarmas.
Primero se hizo el desentendido, después el ofendido, pero la evidencia
era tan aplastante que cambió de actitud e intentó justificarse y explicar. Le
ordené que recogiera sus cosas y saliera de la casa cuanto antes. Lo conminé a
enviar el telegrama con la renuncia en veinticuatro horas. Pasado ese tiempo,
le avisé, iría a la fiscalía con las pruebas acumuladas y los denunciaría por
robo, sobreprecio y corrupción a él y al dueño del vivero. El telegrama llegó a
Página 467

la mañana del día siguiente. Se ve que había mar de fondo con ese tipejo
porque, cuando se enteraron de que lo había despedido, las empleadas
comenzaron a sonreírme y a mirarme con más respeto, salvo una, Ofelia,
porque, según Sara, estaba enamorada de él.
—Vitelli —Elba hablaba del jardinero— era un mano larga, no sólo
porque robaba sino porque siempre que podía toqueteaba a las chicas. Bueno,
a Ofelia no le molestaba —acotó y torció la boca en un gesto irónico.
—¿Por que no se lo dijiste al señor Ignacio?
—Se lo dijimos a la señora Vivian —replicó y se encogió de hombros al
tiempo que ponía cara de resignación.
Leopoldo, que era incondicional de su patrón, le contó a Lanz lo del
episodio con Vitelli, por lo que mi futuro esposo, faltando dos días para el
Año Nuevo, se enojó conmigo.
—¡Estas loca de enfrentar sola a un tipo como ese!
—Leopoldo estaba atento, amor —intente* calmarlo.
—Nunca más, ¿me oís? Nunca más hagas algo así sola. Si sabías que era
un ladrón y un hijo de puta, ¿por qué no pensaste que podía golpearte o algo
peor mientras lo amenazabas con ir a la policía? —Se llevó las manos a la
cabeza y me dio la espalda—. Se me hiela la sangre de sólo imaginar cómo
podría haber reaccionado.
Lo abracé por detrás y apoyé la mejilla en su espalda.
—Perdóname, Ignacio. Lo último que quiero es causarte más estrés. Por
eso decidí echarlo por mi cuenta, para no cargar ese peso sobre tus hombros.
Se volvió y me abrazó con un fervor que me hizo doler las costillas.
—Perdóname —repetí.
Me encerró la cara entre las manos y me habló seriamente.
—No quiero que me malinterpretes. Esta es tu casa. Vos sos la dueña y la
reina. Podes hacer lo que quieras. Echar a quien quieras y contratar a quien
quieras. Sólo que, en este caso, debiste haberme avisado para que lo manejase
yo.
—Sí, entiendo.
—Yo mismo planeaba echarlo porque es un recomendado de Cimmi. —
¿De Arturo Cimmi? —pregunté como tonta y Lanz asintió—. ¿Qué vínculo
hay entre ellos?
—Son amigos de la infancia, de González Catán —dijo, y me asombró
enterarme del origen humilde de quien había sido tan importante en Lanz
Keuter Construcciones—. Hacían trabajos de jardinería para mantenerse. Así
fue como Cimmi pudo costear los estudios en la universidad. —La seriedad
Página 468

de Lanz fue transformándose en una sonrisa que me desorientó—. Si lo que
me contó Leopoldo es cierto, me habría gustado verlo. Asegura que lo dejaste
hecho un cachorrito asustado.
—Ese no es ningún cachorrito asustado, Ignacio. Es de la peor calaña.
—¿Es cierto que ya mandó el telegrama de renuncia?
—Al día siguiente. Y ya estoy en campaña para reemplazarlo. Pero no
creo que emplee a otro jardinero. Me parece que voy a elegir la opción de una
empresa. Hay muchas que prestan servicios de jardinería. Vienen una o dos
veces por mes de acuerdo con…
Me asaltó con un beso, como solía, y yo me olvidé de todo en el instante
en que sus labios atraparon los míos y los devoraron.
—Me calienta que hayas tomado las riendas de mi casa y la administres
tan bien —dijo mientras me empujaba hacia el borde de la cama y me
obligaba a levantar los brazos para sacarme la remera.
—Me vas a amar más porque te voy a hacer ahorrar mucha plata.
—Sí, amor, sí —susurró.
Llegaron las ansiadas vacaciones y me lance a organizar nuestro
casamiento. Mi madre y mi madrina me ofrecieron ayuda, lo mismo hizo
Elizabeth, probablemente para controlar que no cometiera alguna vulgaridad,
sobre todo con el vestido. Agradecía la colaboración que las tres me
prestaban, pero la que más disfrutaba era la de Montserrat. Había vuelto a
sufrir tanto con la prisión del padre que verla entusiasmada y sonriendo
mientras programábamos la boda me hacía feliz.
La observaba escribir la lista de los invitados con su hermosa caligrafía y
me embargaba un sentimiento tan profundo como inexplicable. A su lado
Nachito jugaba con el rompecabezas magnético que le habíamos regalado
para Navidad. Paseé la mirada entre los dos y supe que eran míos, tan míos
como Tomás Horacio. Habría sido capaz de cualquier cosa por ellos.
Nachito arrastró sobre la mesa el rompecabezas completado —un gatito
amarillo y naranja que guiñaba un ojo— y me lo mostró. Lo alabé por haber
cumplido el objetivo y lo involucré en una conversación sobre gatos y
animales en general y también sobre colores; los sabía casi todos. Eran
notables los avances en el campo del lenguaje oral. Cada día nos sorprendía
con una palabra o una frase nueva, lo que evidenciaba el desarrollo normal
del sistema de neuronas espejo, el que le permitía el aprendizaje a través de la
imitación.
Montserrat me preguntó, nerviosa, si podía invitar a sus primas de
Cañuelas.
Página 469

Luli y Fabi me dijeron que quieren venir —alegó rápidamente.
Le acaricie la mejilla y le sonreí.
—Hagamos de cuenta que esta fiesta es tuya —propuse—. Por ende,
podes invitar a quien vos quieras.
La cuestión con los Paulini estaba tensa. Montserrat había querido pasar el
Año Nuevo con ellos, a lo que Lanz se había opuesto. Al final, con mi
intercesión, dio la autorización, aunque con mala cara.
—No te entiendo, Cósima —se enojó—. Me decís que el glifosato es
venenoso y no tenes problema de que mi hija vaya a Cañuelas.
—Ignacio, en mayor o menor medida, todos tenemos glifosato en el
cuerpo, aunque vivamos a muchos kilómetros de las zonas en que se fumiga,
por el simple hecho de que está en la mayoría de los alimentos. Que
Montserrat vaya dos días a Cañuelas no agravará la situación. Como seguía
emperrado, le expliqué-: Tu hija necesita estar cerca de la familia de su
madre. Dejala que vaya.
Montserrat partió el 31 de diciembre por la mañana hacia Cañuelas. Vino
su tío Juancho a buscarla y se fue muy contenta con la bolsa de regalos que
habíamos comprado juntas. Cuestión que el 1º de enero, mientras
almorzábamos con mi padre, Eladia y los padres de Lanz, Montserrat me
llamó llorando.
—¿Cosi?
Al notarla mal me puse nerviosa y abandoné la mesa.
—¿Qué pasa, tesoro mío? ¿Por qué llorás?
Ante mi pregunta se cortó el diálogo en la mesa y Lanz estuvo junto a mí
en un instante.
—¿Pueden venir a buscarme? No quiero estar aquí.
—Sí, amor mío. Pero ¿qué pasó? ¿Vos estás bien? —me preocupé.
—Sí, pero quiero estar con ustedes.
Mis futuros suegros y Lanz fueron a buscarla. Le pregunté a Nachito si
quería ir y negó con la cabeza; para mayor seguridad me aferró la mano.
Regresaron al anochecer. Salimos a recibirlos. Montserrat bajó de la
camioneta y corrió a mis brazos. Se echó a llorar con una amargura y un
sentimiento que me rompieron el corazón. La conduje dentro y fuimos a su
dormitorio. Expresó que quería estar a solas conmigo, por lo que Lanz se
llevó a Nachito y a los perros. Se sentó en el borde de la cama y yo acerqué la
silla de su tocador y la ubiqué frente a ella.
—¿Qué pasó, Montse?
—Los extrañaba. Quería estar aquí con ustedes.
Página 470

—Nosotros también te extrañamos, tesoro mío. Muchísimo. —Le tome la
mano y le estudie las uñitas pintadas y los tantos anillos y sonreí, enternecida.
Se la besé—. Sospecho que sucedió algo que te puso triste. —La obligué a
levantar la vista y la mire a los ojos—. Cuando tengas ganas, me lo contás.
—Te lo quiero contar, Cosi, pero no quiero que se lo cuentes a papá.
—¿Por que?
—Porque la va a odiar a la abuela.
—¿Qué pasó con ella? —Se quedó mirándome con angustia en los ojos de
un verde cristalino a causa de las lágrimas—. Olvídate de tu papá. Lo único
que cuenta ahora sos vos y el dolor que estás sintiendo. Olvídate de tu padre
—insistí.
—La abuela Marga me dijo que soy una mala hija porque no la quiero a
mi mamá.
El ritmo cardíaco se me aceleró abruptamente y, tras un instante de
estupor, me invadió un sentimiento de rabia y rencor negros, que supe
disimular.
—¿Por qué dijo eso? —pregunté con calma.
—Porque yo te recibí con los brazos abiertos en la casa que es de mamá.
Dijo también que vos sos la culpable de que papá y mamá se hayan peleado y
de que mamá esté muerta. Dijo que traiciono a mamá por permitir que papá se
case con vos.
Se me hizo un nudo en el estómago y la boca se me secó de repente.
¿Sería capaz de hablar? ¿Qué decir?
—¿Vos la querés a tu mamá, Montse?
—Sí —contestó sin convicción—. A veces no —admitió y se echó a llorar
quedamente.
La tomé entre mis brazos y la acuné.
—Amor mío, ya hablamos de que es normal sentir rencor hacia las
personas que murieron. Sentimos rencor igual que lo sentíamos cuando
estaban vivas. Es absolutamente normal —repetí lentamente—. ¿Y sabes por
qué sentimos rencor? Porque son importantes para nosotros. Si tu mamá
estuviese viva te pelearías con ella muchas veces. Yo discutía mucho con mi
mamá. ¡Ni te cuenco durante la adolescencia! Incluso ahora, que somos
grandes las dos, nos peleamos. El otro día, justamente, tuvimos una discusión.
—¿Ah, sí? —Se interesó—. ¿Por qué?
—¡Porque quiere que tu padre y yo nos casemos por la Iglesia! —exclamé
con simulada exasperación.
—¿Y eso está mal?
Página 471

—Hace años que no practico nuestra religión, el catolicismo. La religión
es para mí un asunto oscuro y negativo. Pero para mi mamá, no.
—Entonces, ¿se van a casar por la Iglesia? —quiso saber muy interesada.
—No, claro que no. De todas maneras, tu padre no podría porque está
divorciado de Laura y con ella se casó por la Iglesia. Mi mamá se había
olvidado del pequeño detalle.
—¿Eso qué tiene que ver?
Reí y la besé, satisfecha de que se hubiese criado lejos de las influencias
del catolicismo.
—La religión católica no acepta el divorcio. Es pecado —añadí con un
deliberado acento lúgubre, que la hizo reír—. Si te divorcias de tu esposo o
esposa, habiéndote casado por la Iglesia, no podes volver a hacerlo. No podes
casarte de nuevo con otra persona a través del rito católico —aclaré.
—¿Por qué? —se empecinó, confundida y desorientada, y yo me encogí
de hombros.
—Como te dije, el divorcio es pecado para la religión católica. Si sos un
pecador, como lo es un divorciado, tenés prohibido tomar los sacramentos. Y
el matrimonio es uno de los siete sacramentos. Como sea —dije, mientras
Montserrat seguía intentado comprender lo incomprensible—, con mi mamá
todavía discuto a esta edad y me enojo mucho con ella. ¿Por qué tendría que
ser distinto con los seres queridos que partieron? Después de todo —razoné
—, compartimos un pasado con cosas buenas y cosas malas.
—¿Está mal que te quiera, Cosi?
—Yo amo que me quieras, Montserrat, y no considero que este mal, al
contrario, creo que amar está siempre bien. Pero ¿qué dice tu corazón?
Me abrazó y se echó a llorar de nuevo.
—Yo te quiero, Cosi.
—Gracias, amor mío —respondí con la voz quebrada—. Gracias por
permitirme ser feliz con tu padre. Sos una persona tan bondadosa, Montse.
Soy muy afortunada por haberte conocido.
—Yo también —sollozó ella y se apartó—. Pero sobre todo Nachito es
afortunado porque vos lo estás ayudando a hablar. Y eso lo pone muy
contento a papá.
—A tu padre lo pone contento verlos tranquilos y felices. Se puso muy
mal hoy, cuando llamaste llorando. Me va a preguntar —le advertí—. Va a
querer saber, Montse. ¿No querés contarle?
—La va a odiar a la abuela y yo no quiero.

Página 472

—No la va a odiar porque sabe que tu abuela está sufriendo muchísimo
por la muerte de su hija. La va a comprender. Pero creo que tu papá tiene
derecho a saber qué hace sufrir a su hija.
—¿Podés contarle vos, Cosi? Yo no quiero.
—Claro, tesoro.
Lanz soportó con temple encomiable que la ex suegra lo culpase de la
muerte de su hija, pero no se tomó con igual indiferencia que hostigara a
Montserrat. Si bien, delante de ella fingió no enojarse, habló personalmente
con Bruno y con don Eugenio, cuando viajaron a Buenos Aires para firmar la
escritura de la estancia en Cañuelas y los amenazó con prohibirles ver a sus
hijos si Marga seguía con esos cuentos.
—¿Les parece propicio que le mande el video en el que su dulce y
desdeñada me pone los cuernos con mi empleado de confianza y aspira varias
líneas de cocaína? Tal vez, con eso, la convenza de que mi ex no era la santa
que ella piensa y deje a mi hija en paz.
—No, Ignacio, no —suplicó Eugenio Paulini— No lo hagas. Te estamos
muy agradecidos por no habérselo mencionado ni siquiera cuando ella se
ponía tan desagradable con vos, mientras Vivian estaba internada. Nosotros
nos ocuparemos de controlarla. Quédate tranquilo.
—Si vuelvo a saber que mi hija, con todo lo que esta pasando por causa
de su madre…
—¿Por qué por culpa de su madre? —se ofuscó Bruno.
—Haberse escapado con mis hijos, amenazarme con matarlos y luego
haber sufrido el accidente por imprudente creo que la hace culpable del
sufrimiento que Montserrat está padeciendo, sin mencionar que le dio a
Cimmi documentos míos que él está usando en mi contra.
—¿Cómo? —exclamaron al unísono el padre y el hijo.
—Hay unas cuantas cosas que no saben de la dulce Vivian. Ella me robó
documentos de la caja fuerte, los fotocopió y le dio las copias a Cimmi. Él
ahora los usa en mi contra en el juicio.
—Dios bendito —susurró Eugenio.
—Sí —ironizó Lanz—, supongo que sólo queda invocar a Dios. Espero
que nos saque de este quilombo y que tus nietos no se queden también sin el
padre. —Tras un silencio en el que buscó serenarse, retomó— Mantené a tu
mujer a raya, Eugenio, o no vas a volver a ver a mis hijos.
Pese a la situación tirante entre los Paulini y Lanz, me alegró que
Montserrat me pidiese invitar a sus primas hermanas. No quería que la
amistad entre ellas se resintiese por las insensateces de los adultos.
Página 473

Que las dejaran asistir sería harina de otro costal; estaba segura de que no.
Como fuese, Luli y Fabi terminaron en la lista de invitados que, por nuestro
lado era muy corta porque sólo convocaríamos a los amigos íntimos y a la
familia. Me sonreí al ver el resultado final: había más amistades de
Montserrat que nuestras. Lanz torció la boca cuando se la mostré por la
noche.
—¿Quién va a hacerse cargo de tanto chiquerío?— se quejó.
—Tengo todo planeado —prometí— habrá tres mesas para ellos voy a
contratar un mago y un disc-jockey para que se diviertan ¿Estás de acuerdo?
—Como vi que seguía repasando la lista con un ceño, agregué —Quiero que
Montse sea feliz ese día, Ignacio. Ha sido todo muy duro y doloroso para ella.
Quiero convertirla en la reina de la fiesta.
Alzó la vista y me contempló con seriedad.
—Va a parecer un cumpleaños de chicos.
—¿Qué importa? —lo desafié—. Para mí será el día más feliz de mi vida.
Se le aflojó la expresión ceñuda en un santiamén. Arrojó el papel de la
lista sobre la cama y me tomó por la cintura.
—Para mí también va a ser el día más feliz de mi vida. —Me buscó el
cuello y lo mordisqueó y lo besó—. Y ni te digo lo que va a ser la noche —
bromeó.
—No tenes idea —respondí con acento intrigante.
Había recibido el conjunto de lencería erótica. Sólo verlo extendido sobre
la cama me excitaba porque imaginaba la reacción de Lanz. Planeaba
estrenarlo la noche de bodas, la primera de cinco de nuestra corta luna de miel
en un hotel de los Lanz Reuter cercano a Bariloche.
Unos días antes del casamiento, Elizabeth me convenció de comprar un
vestido especial. Yo me había decidido por el que había usado en una fiesta
de la Sociedad de Pediatría Argentina a la que había asistido con Marcelo
Ibáñez. Mi futura suegra insistió en uno nuevo, por lo que fuimos a comprarlo
con ella y Montserrat a una boutique en la Recoleta de la que Elizabeth era
clienta, una de las mejores a juzgar por la obsecuencia con que las empleadas
nos atendieron, pero debo admitir que conocían su oficio y me asesoraron
muy bien.
Las alternativas se redujeron a dos: un vestido corte Jackie con chaquetita
haciendo juego en una tafeta de seda de un color amarillo muy pálido con
destellos tornasolados, y un tailleur en el típico tweed Chanel, de algodón,
muy ligero para el verano, en tonos azul, blanco y celeste con la chaqueta
entallada en la cintura, donde nacían volantes que me cubrían el voluminoso
Página 474

trasero. Elizabeth prefería el vestido Jackie; estimo que era porque disimulaba
bien mis pechos. Montserrat, en cambio, votaba por el tailleur, por lo que mi
decisión fue fácil: el tailleur estilo Chanel.
Terminamos las compras en Patio Bullrich, donde, además de un par de
zapatos y un clutch azules para completar el conjunto, compramos un vestido
para Montserrat.
—Estás bellísima —la admiré cuando salió del cambiador, con su vestido
blanco con cinto y cenefa en azul oscuro —pero sos tan hermosa que, aunque
te pusieses una bolsa de supermercado, estarías deslumbrante, amor mío.
—Gracias, Cosi —dijo con las mejillas coloradas.
Esa noche se probó el vestido y lo desfiló frente a Nachito y a Lanz.
Que la lisonjeó en términos tan pomposos y antiguos que acabamos
riéndonos a carcajadas. Montserrat aceptó la invitación del padre y se
pusieron a danzar El Danubio Azul, al principio tarareado por Lanz, después
con la música verdadera que encontré en el YouTube de mi iPad. Amé verlos
tan felices en una instancia en que los dos padecían tantas tribulaciones.
Cuando nos quedamos solos, Lanz me pidió que le mostrara lo que había
comprado, a lo que me negué porque esgrimí que, como buena nieta de
italianos, era supersticiosa.
—Imagino que lo pagaste con el dinero que te dejé —me desafió.
Días atrás, después de convencerme, lo había acompañado al banco para
agregar mi nombre a la titularidad de su cuenta, a la que mi padre había
conseguido que le levantasen el embargo. En tanto el trámite se completaba y
me entregaban los plásticos —tarjetas de crédito y Banelco—, me indicó que
usase el efectivo que él tenía en la caja fuerte.
Había vivido tanto tiempo sola y de manera tan independiente que el
ofrecimiento me chocó. La primera reacción fue negarme, la cual lo
descolocó primero y lo enojó después.
—Vas a ser mi mujer, Cósima —argumentó entre dolido y rabioso—.
Todo lo mío es tuyo. Todo —insistió. Le cambió la expresión, que se volvió
suspicaz.—. ¿Rechazás mi dinero porque dudas de su origen? ¿Crees en lo
que dice la prensa, que con mi empresa lavo dinero de la criminalidad? ¿Es
Lucho el que te llena la cabeza?
—¡Claro que no! —Me puse de pie de un salto y lo aferré por el rostro—.
No creo en esas habladurías.
Se quitó mis manos de la cara y me mantuvo sujeta por las muñecas con
un apretón casi doloroso.

Página 475

—Todo lo que hemos ganado con la constructora es legítimo —declaró—.
Sí, hemos pagado coimas para que nos favorezcan en licitaciones, pero hemos
terminado cada puta obra y con la calidad estipulada en el pliego. No me
gusta robar, Cósima. A mí me gusta laburar y que me paguen por lo que hago.
Por supuesto que sí, Ignacio. Perdóname, amor. —Retorcí las muñecas
hasta conseguir que las soltase. Lo aferré por la nuca y lo besé con fervor—.
Perdóname —repetí con mis labios en los de él—. No me opuse por esa razón
simplemente porque no se me cruza por la cabeza pensar que en tu empresa se
lava dinero. Me opuse como una reacción mecánica. He vivido casi siempre
sola y he costeado siempre mis gastos. Es sólo eso, la falta de costumbre.
Lanz seguía con los brazos al costado del cuerpo y no respondía a mis
besos.Debido al juicio y a las calumnias que los medios de prensa lanzaban
sobre él y la constructora, estaba muy susceptible.
—Cósima —exigió—, quiero que pagues basta el último de tus gastos con
mi plata.
—¿Y qué hago con mi sueldo? —pregunté con talante bromista.
Dónaselo a la Fundación Indiana. Desde ahora no lo necesitarás.
Así quedó zanjada la cuestión. Por eso, cuando me preguntó con qué
había pagado el tailleur me puse tensa. Enseguida cambié la actitud y le
aseguré que había dilapidado la plata de la caja fuerte. Me colgué de su cuello
y lo miré con una sonrisa burlona para advertirle:
—Cuidado, ingeniero Lanz Reuter. Su futura esposa le está tomando el
gusto a esto de hacer shopping. Creo que su patrimonio corre un gran peligro.
Se quedó observándome en silencio, el gesto severo y los ojos fijos en los
míos. Percibí que sus manos, que me aprisionaban la cintura, comenzaban a
descender basta cubrirme el trasero.
—¿Sabes qué es lo más increíble de todo, amor? —dijo con una voz
gruesa que me erizó la piel. Me limité a negar con la cabeza—. Que estoy en
el medio de un quilombo muy gordo, uno de los peores de mi vida, y nunca
he sido tan feliz. Vos te vas a convertir en mi esposa dentro de unos días y es
como si sólo eso me importase.
—Porque en verdad es lo único que importa —acordé—. Lo único que
cuenta es que me tenes a mí y a tus hijos, que te amamos profundamente por
lo que sos y no por lo que tenes.
—Si fuese un muerto de hambre, si no tuviese un mango, ¿me querrías
igual? —exigió saber y lo preguntó con acento incrédulo para provocarme.
—Te amaría locamente de todos modos porque seguirías poseyendo lo
que me enamoró de vos a los doce años.
Página 476

—¿Qué? —preguntó con genuina curiosidad.
—Los ojos azules más hermosos que existen.

Ignacio
Ema no tuvo mejor idea que proponer “una noche de chicas, la anterior a
nuestro casamiento, por lo que Cósima no durmió conmigo ese jueves. Mis
tres hijas más la de Lucho —Paula— y Natalia, la mujer de Carlitos,
ocuparon las habitaciones del Intercontinental para acompañar a mi mujer en
sus últimas horas de soltera. Bah, de viuda.
Me hallaba tan inquieto sin ella como Nachito, que se mostraba retraído
como antes de iniciar el tratamiento en la Fundación Indiana. No quiso cenar.
Sara intentó varios trucos y nada. Después de tantos meses de lecturas sobre
el niño autista y conviviendo con una experta sabía que pocas cosas lo
perturbaban tanto como que se alterase la rutina. La ausencia de los
componentes del círculo familiar lo desestabilizaba, y si no había caído en las
conductas perniciosas del pasado era gracias a Pepe y a las horas de trabajo y
terapia que llevaba acumuladas. Sin embargo, mi sospecha mayor recaía en
que le faltaba Cósima. Estaba volviéndose tan dependiente de ella como yo.
“No le hagas una promesa a menos que sepas que la vas a cumplir”, me
había advertido mi mujer al día siguiente de mi regreso después de la
temporada en la cárcel, y me lo advirtió porque Nachito a la exacta hora —
sólo Dios sabe cómo la registró— me reclamó la promesa, que dormiríamos
la siesta los tres juntos, Cósima, él y yo. Marchamos al dormitorio. En tanto
yo desvestía a mi hijo, Cósima entró en el baño para ponerse el camisón. Nos
acostamos los tres, Nachito en medio, en su clásica posición fetal, por
supuesto mirando a Cósima, que empezó a contarle un cuento. Mi hijo estiró
la mano y se la apoyó sobre la mejilla; allí la dejó mientras Cósima, como si
nada, siguió narrándole la historia. ¿Qué lo había impulsado a proceder de ese
modo? Añoraba conocerlo profundamente, saber cuáles eran sus
motivaciones, prever sus estados de ánimo, adelantarme a sus necesidades
para cumplírselas antes de que lo perturbasen. Cada nuevo gesto de mi hijo,
cada frase, cada palabra, cada reacción espontánea, me colmaba de una
emoción revitalizadora. Me dormí al son de la voz, baja y suave de mi mujer.
Esa noche, la previa al día de la boda, los dos estábamos desbalanceados.
Estiré la mano a través del espacio de la mesa y le acaricié el cachete,
notablemente más abultado.
Página 477

—¿Qué pasa, hijo? —pregunté sin éxito—. Yo también extraño a Cósima
y a Montse. Se están divirtiendo las dos en una fiesta para chicas —le
expliqué—. Y nosotros somos varones; no estamos invitados.
Ninguna reacción; mantenía la vista en el plato, con Bernie y Pepe muy
alertas a su lado, como si olfateasen que algo no marchaba bien—. ¿Querés
hablar con Cósima? ¿Querés que la llamemos por teléfono?
Asintió sin alzar la vista—. Hablame, amor —lo incentivé—. Así no te
entiendo.
—Sí —respondió—. Cósima.
Sonreí. Jamás la llamaba Cosi como la mayoría. Él la llamaba Cósima,
como su padre. Fui a buscar el celular —mi mujer los prohibía en la mesa— y
la llamé. Me atendió enseguida y, a juzgar por su voz exultante, estaba
pasándolo bien.
—¡Amor! —exclamó, contenta—. ¿Me llamas porque te zumban los
oídos?
—Te llamo porque Nachito y yo teníamos ganas de oírte. ¿Cómo es eso
de que me zumban los oídos?
—Les estoy contando a las chicas anécdotas del secundario, y vos sos casi
siempre el protagonista.
Aunque lo decía como algo divertido y gracioso, a mí se me formó una
pelota en el estómago. No quería que se acordase de los años en que la había
torturado. Me avergonzaban profundamente las maldades a las que la había
sometido por cobarde, hueco y esnob. A veces yo mismo las evocaba y me
dominaba una angustia insoportable. Se lo había comentado a José Vianes,
quien me había soltado una perorata acerca del ego, del perdón, del miedo, de
la culpa, que en nada había servido para aligerar el sentimiento negativo.
—No quiero que te acuerdes de esas cosas —pensé en voz alta y la risa de
Cósima se cortó.
Noté que se alejaba porque el bullicio de las chicas mermaba.
—Amor, sólo les refiero cosas divertidas. Les estaba contando acerca de
las artimañas a las que echó mano Vanesa para que le prestaras atención.
—Pero vos debés estar acordándote de las otras también —me empeciné.
—La verdad es que no —dijo con acento sincero—, pero si así fuera,
¿cuál sería el problema?
—Me avergüenzo de lo que te hice —admití—. Aun hoy, con cuarenta y
siete años, todavía me atormenta haber sido cruel con la persona a la que
amaba. Que amo más que a la vida —expresé y no me importó que sonase

Página 478

trillado o kitsch porque era cierto; la amaba más que a la puta vida y no
merecía que ella me amase.
—Y yo te amo más que a nada ni a nadie en este mundo.
Se me hizo un nudo en la garganta y me mordí el labio.
Gracias —susurré con voz inestable.
—¿Así que mis dos hombres querían oírme? —preguntó con talante
despreocupado para darme tiempo a reponerme—. ¿Tanto me extrañan?
—Estamos tan tristes que casi no tocamos la comida —confesé.
—¿Nachito no comió? —se preocupó enseguida.
—Muy poco. Quiere hablar con vos.
—Pásame con él, por favor.
Mi hijo siempre era adorable, pero en esa circunstancia, mientras usaba
una mano para sostener el teléfono y la otra para ir comiendo solo,
seguramente obedeciendo las directivas de
Cósima, me resultó entrañable. Asentía o contestaba con monosílabos,
serio como siempre, pero notablemente relajado. No me acostumbraba
todavía a escucharlo formular frases de sentido completo, por eso me
sobresalté cuando dijo:
Cósima, ¿cuándo volvés a casa?
Tras unos segundos más de charla, mi hijo me extendió el celular.
—¿Comió algo? —quiso saber Cósima.
—Sí, amor. Casi todo —añadí—. Lo sigue haciendo. Quédate tranquila.
—Gracias a Dios —suspiró y enseguida habló con el tono que empleaba
cuando se convertía en la especialista en autismo-: —Ignacio, es muy
probable que te pida que duermas con él esta noche. Decile que te vas a
quedar a su lado hasta que se duerma y que luego vas a volver a tu cama
porque cada uno debe dormir en su propia cama. Seguí leyéndole el cuento
que está sobre la mesa de luz. Dáselo y pedile que te diga en qué parte
dejamos anoche.
—¿Cómo va a saberlo? —me extrañé—. No lee.
—Él lo sabrá —afirmó—. Tiene una memoria visual formidable y se
acuerda de los dibujos.
—¿Y si me hace un berrinche porque no acepto dormir con él?
—Llámame por teléfono. Yo lo arreglo.
—Muy bien, así se hará, licenciada Facchinetti, a horas de llamarse de
Lanz Reuter —dije y la hice reír—. Y ahora, el turno del padre, que te extraña
igual que el hijo. ¿A qué hora mando mañana a Leopoldo a buscarlas?

Página 479

—No sé con exactitud —admitió—. Tu mamá va a estar aquí temprano
con las peluqueras y las maquilladoras. Nos vamos a cambiar las seis en la
habitación.
Cósima siguió detallándome el programa. La divertían los preparativos.
Yo, en cambio, no veía la hora de que todo acabase para estar solos esos cinco
días en Bariloche. A la mañana siguiente llegaron a las once y cuarto —a las
doce se presentaría el juez— y se evadieron antes de que yo las interceptara.
Cuando subí al dormitorio de mi mujer, mis hijas me impidieron verla.
Habían transcurrido poco más de doce horas desde que nos habíamos
separado y yo me hallaba en un estado de ansias incontrolables, por eso,
cuando Cósima entró en la carpa erigida en el parque de nuestra casa, el
corazón me pateó el pecho, aunque no se trataba sólo de que hubiese estado
acumulando ganas sino de que me deslumbró; simple y literalmente me quitó
el aliento. Lucía elegante y clásica al tiempo que sexy y provocativa. El traje,
de exquisita confección, le marcaba las curvas para revelar su figura de
pornostar, como había dicho Daniela Dieter, mientras que el maquillaje le
destacaba los grandes ojos negros, los pómulos elevados y los labios
rechonchos. El cabello larguísimo y lacio apenas recogido en las sienes la
rejuvenecía notablemente.
Sólo me miró a mí en tanto avanzó del brazo del padre, sólo me sonrió a
mí, sólo pensó en mí. Quería vivir para que ella siempre me contemplase con
esa devoción, porque me hacía sentir joven, vital y, paradójicamente, en paz.
Me sabía completo con ella a mi lado. Había alcanzado la felicidad que tantos
anhelan y pocos obtienen.
Montserrat, preciosa en un vestido blanco con vivos azul oscuro, se
adelantó, muy seria y solemne, con la caja de los anillos y me la entregó. Le
di un beso y le susurré que la amaba, lo cual la hizo ponerse colorada. Cósima
y yo intercambiamos los anillos y el juez nos declaró marido y mujer. Había
pasado por ese rito legal dos veces y nunca me había emocionado, es más,
había fingido las sonrisas y la alegría. En esa instancia, mientras nos
mirábamos para besarnos, tenía el ritmo cardíaco a tope. Nos besamos.
Explotaron los aplausos y I Was Born to Love You, de Queen, que me pareció
una selección muy acertada por parte del disc-jockey.
Cósima cortó el beso y yo creí que lo hacía para recibir los saludos.
Enseguida me di cuenta de que quería ocuparse de Nachito, que estaba muy
alterado con la música y el bullicio. Sara se lo puso en los brazos y le
importaron una mierda el traje impecable y el ramo de flores, del cual se hizo
cargo Montserrat como si lo hubiesen planeado y ensayado. Los invitados la
Página 480

saludaban y la felicitaban sorteando la cabeza de mi hijo apoyada en su
hombro. Intenté quitárselo para liberarla del peso, pero Nachito se le pegó
como una lapa y fue imposible. Al final entre Ema y Pepe consiguieron
distraerlo y mi esposa terminó de saludar y de recibir los buenos augurios.
Le presenté a Daniela Dieter justo cuando Lucho le dirigía sus
felicitaciones, las que, a juzgar por la expresión, parecían condolencias. La
mala cara le cambió súbitamente al descubrir a Daniela. Alzó las cejas y abrió
grandes los ojos antes de controlar la reacción que la Dieter estaba
acostumbrada a provocar. “Eso es, amigo mío”, pensé, “búscate otra y dejá a
mi mujer en paz”.
—Dani, te presento a un gran amigo, Lucho Rigatoni. Es uno de los
creadores de la Fundación Indiana y es el genio que le enseña a montar a
Nachito. Trabaja en el Hípico. ¿No se cruzaron? Vos vas seguido al club.
Nunca había hecho de Celestino, pero se me estaba dando muy bien.
Cósima me miraba y disimulaba la sonrisa. Lucho invitó a Daniela a tomar un
aperitivo y nos dejaron solos. Aunque la carpa tenía aire acondicionado y el
ambiente era agradable, tomé de la mano a mi mujer y la conduje a fuera,
hasta el vestuario que usábamos cuando nos bañábamos en la piscina y que
habíamos dispuesto para los invitados. No había nadie. La tome entre mis
brazos y la besé con la destemplanza que había reprimido en la fiesta. Me
respondió con igual ardor. Me detuve para no acabar poniéndosela ahí mismo,
contra el lavatorio.
—Soy tan feliz —me susurró.
—Yo también —conseguí responder sin que se me quebrase la voz. —
Gracias por tanto, amor mío.
—Es más hermosa en vivo —comentó.
—¿Qué? —pregunté, realmente desorientado.
—Daniela Dieter. Es más linda en persona. Es increíblemente hermosa.
Lucho estaba infatuado.
—A ver si se enamora de ella y se deja de joder con mi mujer —declaré, y
Cósima se echó a reír.
Volvimos a la carpa, yo más sereno. Como había sospechado, nuestra
fiesta de boda se había convertido en un cumpleaños de pendejos. Había
creído que, dado que era 15 de enero, la mayoría estaría de vacaciones. Pues
no faltaba uno, hasta Federico Carli nos honraba con su presencia, aun Luli y
Fabi, que asistían a escondidas de la abuela Marga. Lo único que me
importaba era que mi Montse pasaba de la carpa de los adultos a la de los
chicos creyéndose la reina de la fiesta, tal como mi mujer había deseado.
Página 481

Cómo hacía Cósima para dar directivas a las empleadas, hablar con los
invitados y estar atenta a Nachito superaba mi comprensión. “Ese es el
problema con los hombres, no son multitasking como las mujeres”, me había
dicho tiempo atrás. La observaba conversar, ser amable, atenta, dulce,
eficiente, observadora, y el amor que ya sabía obsesivo y desmesurado crecía
y me ahogaba. ¿Cuántas horas faltaban para acabar con la fiesta? Ya la quería
en mi jet rumbo a Bariloche.
—Lanz —dijo Carlitos y me palmeó el hombro—, el consejo te lo doy
como amigo. Cambia la cara o todos se van a dar cuenta de que te gustaría
estar a mil kilómetros de aquí.
—¿Es tan evidente? —pregunté reprimiendo la risa.
—Muy —confirmó el mejor amigo de mi mujer—. Te entiendo —aseguró
con una encogida de hombros—, han sido semanas difíciles. Para Cósima
también, pero estuvo muy pendiente de tus hijos y eso la distrajo.
Sorbió el último trago de champán y, tras depositar la copa sobre la mesa,
dirigió la mirada hacia mí. Ya no era el Carlitos Naum de buen carácter y
alegre. Me contemplaba con una determinación inusual que incluso le
transmutó la expresión.
—No la hagas sufrir —me exigió, y sólo porque ese hombre significaba
tanto para Cósima se lo permití.
—Ella es lo más importante para mí —declaré en un rapto de sinceridad
—. El centro de mi vida.
Asintió con un semblante serio aunque apacible y me ofreció la mano, que
apreté con decisión. Creo que, en ese gesto, me perdonó las cagadas del
pasado y me ofreció su amistad, que nunca daría por descontada.

Página 482

Capítulo XXIII
LUNA DE MIEL ERÓTICA
Cósima

Viajaba a Bariloche tironeada por sentimientos opuestos; por un lado las
ganas de pasar unos días a solas con mi esposo y por el otro atormentada por
dejar a Nachito, sabiendo cómo lo afectaría nuestra ausencia. Hacía días que
veníamos preparándolo con la Petrillo y entrenando a Sara. Pepe y Bernie,
que sin ser un perro de servicio se había criado entre autistas y los entendía
bien, serían el gran puntal del hijo de mi esposo. De mi hijo. Así lo pensaba,
como mi hijo, pero a nadie se lo confesaba.
Llegó el momento de marcharse. Eran las siete de la tarde y ya casi no
quedaban invitados, sólo los amigos íntimos y la familia. Yo me despedía de
mi madre, que había soportado la presencia de Eladia y de mi padre con buen
humor. Lanz hablaba con la suya, que se quedaría al mando de la casa junto
con su ex esposo.
Nachito tomó mi mano y Montse la del padre para acompañarnos hasta la
camioneta que nos conduciría a Aeroparque, donde nos aguardaba el jet de la
constructora para viajar a Bariloche. Me acuclillé frente a Nachito y lo
obligué a mirarme. Él movía los ojos de modo de evitar el contacto con los
míos.
—Amor —supliqué—, mírame. Necesito que me mires.
Sacudió la cabeza para negar; estaba enojado, pero sobre todo asustado, y
a mí las ganas de ir a Bariloche se me esfumaban. Lo besé en el carrillo tibio
y me sorprendió una emoción arrebatadora que casi me impulsó a rogarle a
Lanz que nos quedásemos. Intervino Ema como si olfatease mi indecisión y
se llevó al hermano. Tras los últimos saludos nos subimos a la camioneta y
partimos. Yo seguía agitando la mano y buscando a Nachito y a Montse entre
la gente.
Me sobresalté apenas cruzamos el portón. Al divisar la camioneta los
periodistas nos cortaron la salida y nos atacaron con sus golpes en las
ventanillas y sus preguntas. Siempre había una guardia acechando por noticias
Página 483

y novedades, como una nube de mosquitos fastidiosa, pero ese día, el de
nuestra boda, la cantidad era notable. Me tranquilizaba que el destino fuese
secreto y el
Hotel, propiedad de los Lanz. Aunque nos siguiesen hasta Aeroparque, no
podrían averiguar a dónde nos dirigíamos a menos que sobornaran a un
miembro de la torre de control que conociese el plan de vuelo. Confiaba en
que no. Quería y necesitaba serenidad.
El jet —un Cessna Citation, me explicó Lanz— se había salvado del
embargo pues pertenecía a una compañía afincada en la Isla de Man, sin
conexión con la constructora. La cabina era estrecha aunque con butacas
cómodas y grandes. Guardamos el equipaje y nos ubicamos para el despegue.
Lanz me ofreció la mano y entrelazamos los dedos.
—Es trivial decir al fin solos —bromeó—, pero te aseguro que estoy feliz
de tenerte exclusivamente para mí. —Bajó los párpados e inspiró inflando el
plexo solar—. Qué paz —murmuró y se quedó dormido poco después de
despegar.
Durmió lo que duró el viaje, casi dos horas y media, y no se despertó a
causa del impacto de las ruedas sobre la pista sino cuando, tras el aterrizaje, lo
besé y le susurré que habíamos llegado.
—Al fin solos —murmuró con los ojos cerrados para hacerse el chistoso.
Estuvimos solos, sí, pero con un flujo permanente de llamadas y
mensajes. Nachito pedía hablar conmigo con frecuencia y tuve que contarle
un cuento las noches que faltamos, la primera apenas llegados a Bariloche y
mientras nos conducían al hotel. A Lanz lo llamaban Romina, mi padre, el
suyo y algunos colaboradores de la empresa. Igualmente conseguimos a ratos
olvidarnos de todo y disfrutar en ese paraíso del sur.
El hotel con vista al lago Nahuel Huapi, tan imponente en su tamaño
como el Llao Llao, respetaba la arquitectura de los refugios andinos con una
fachada rústica de granito tallado y con postigos y pretiles de madera clara.
Aunque gracias a la buena iluminación aprecié la imponencia del edificio esa
primera noche al llegar, no fue sino hasta el día siguiente que admiré la
belleza de sus líneas a tono con el panorama de las montañas y los bosques.
Me enorgullecí de mi esposo cuando me contó que la construcción del hotel
había sido uno de los primeros proyectos que su padre le había confiado tras
recibirse de ingeniero civil.
—Me sirvió más para aprender que para hacerme el jefe —admitió—.
Sólo le impuse al arquitecto que respetase el estilo de la zona y estuve encima
de cada detalle.
Página 484

Ocupamos la suite presidencial, de un lujo que aun descollaba en la
rústica decoración. Ese espacio enorme, cubierto de madera, con alfombras de
lana y aroma a cera de abeja me despabiló tras un día largo y agotador y me
insufló de energía. Fui directo a la gran contraventana que se abría a una
terraza enorme. Salí y caminé hasta la baranda del balcón, donde me apoyé,
cerré los ojos e inspire el aire fresco y resinoso de la noche. Escuché los pasos
de Lanz detrás de mí y, en una respuesta mecánica, apreté las manos sobre el
pretil y contuve el respiro. Me estremecí cuando sus manos me rodearon la
cintura y sus labios me tocaron la piel del cuello.
—¿Te gusta la habitación? —me susurró.
—Me gusta todo —repliqué con una vehemencia que no me era propia,
pero esa noche, la primera como la esposa de Lanz, en ese sitio fuera del
mundo, era otra Cósima y me sentía explotar de alegría—. Qué lugar tan
majestuoso, Ignacio.
—Mañana voy a pedir que nos sirvan el desayuno aquí, en la terraza.
Entonces vas a apreciar la belleza del paisaje. Vas a ver el campo de golf del
hotel y el lago.
Me giré en su abrazo y me puse en puntas de pie para besarlo.
—Gracias por traerme a este paraíso. Gracias por darme tanto.
Me observaba. Su rostro endurecido y cincelado por las sombras de la
noche resultaba inverosímil en su perfección. Le acaricié la mejilla áspera.
—¿Qué pasa, amor? —quise saber.
—Te miro y no puedo creer que seas mi esposa. —Se inclinó y me
acarició la boca con los labios—. Gracias por aceptarme pese a todo. No sé si
he sido claro al decirte lo que significas para mí. Voy a hacerte un juramento
porque quiero que sepas que soy y voy a ser tuyo hasta el último día de mi
existencia, porque te amo como un loco, Cósima, como no he sido capaz de
amar a nadie.
—No necesito que me jures nada. Te creo, Ignacio. Mi confianza en vos
es absoluta.
—Pero yo quiero jurarte, amor mío, necesito decirte que voy a amarte y
protegerte y serte fiel y venerarte cada día que la vida me conceda a tu lado.
Sé que fui bendecido el 4 de marzo de 2011 cuando nació mi hijo, porque él
me guió de nuevo hasta vos. Él y vos son mis maestros. Sé que no te merezco,
Cósima, lo sé, pero ya no puedo vivir sin vos.
Quería decirle que nunca tuviese miedo de vivir sin mí porque jamás
abandonaría su lado; siempre sería su constante compañera. No podía hablar;
temblaba de la emoción y de las ganas de llorar. Le entrelacé los dedos en el
Página 485

cabello de la nuca y lo atraje hacia mí para besarlo con ternura, pero
enseguida la excitación que nos despertábamos se encendió como un fuego y
él me arrastró dentro de la habitación. Empezó a arrancarme la ropa.
—Tengo una sorpresa —le explique para detenerlo—. No sé si te va a
gustar —dudé porque de pronto se me ocurrió que le habría resultado vulgar
que vistiese una prenda tan escandalosa.
—¿Qué?
—Un conjunto de lencería erótica —expresé con miedo y me asombré
ante el cambio súbito en sus facciones y sobre todo en sus ojos, que se
oscurecieron.
—¿Lo compraste para mí?
Claro, para esta noche —aclaré—. Nunca había comprado algo así en mi
vida. Pero Marita me habló de ese sitio en Internet que los vendía y me tenté
al ver algunos modelos. Creí que te gustaría. ¿Te gusta la idea?
—¿Si me gusta? —repitió simulando exasperación—. Estoy duro de sólo
pensar que lo compraste para mí, para ponerme más duro de lo que me pones.
—Me tomó la mano y se la pasó por la erección confinada en el pantalón del
traje—. ¿Me vas a dar mi sorpresa o no?
Me encerré en el baño para cambiarme. Estaba nerviosa. Deseaba
impactarlo. Conocer a Daniela Dieter me había vuelto insegura. No quería
experimentar esa vulnerabilidad, pero me resultaba imposible ganar
confianza. Me puse los zapatos peep toe con talón descubierto que hacían
juego con la lencería y me eché un último vistazo en el espejo. La bata de
gasa negra traslúcida apenas velaba la camiseta con breteles muy finos
confeccionada en un tejido de redecilla que imitaba el encaje. Se me adhería
al torso como una segunda piel y se estiraba hasta volverse casi transparente
en la zona de los pechos. El conjunto no tenía bombacha y las medias negras
de red llegaban hasta la mitad del muslo, donde se sujetaban con el portaligas.
Verme tan distinta y sexy, estilizada gracias a los tacones altos, me devolvió
algo de la confianza perdida.
Salí del baño y me detuve al encontrarme con Lanz muy cerca de la
puerta, completamente desnudo, anhelante y excitado. La siesta de más de dos
horas en el avión le había devuelto la energía que planeaba descargar en mí.
La piel se me iba erizando a medida que sus ojos descendían por mi cuerpo.
Sacate la bata —me ordenó, y su voz de comando me volvió húmeda y
pesada la vagina.
La prenda cayó a mis pies y Lanz se echó hacia atrás en una acción
autómata, como si el espectáculo lo hubiese sorprendido y turbado. Lo vi
Página 486

separar los labios y fijar la vista en el triángulo desnudo de mi monte de
Venus. Irradiaba un deseo que juzgué tan intenso como el mío y que me tenía
tensa e impaciente.
—Nunca nadie me ha calentado como vos —pensó en voz alta—. Sos la
única que me calienta de este modo.
—¿De qué modo? —quise saber.
—Pierdo el control. Soy un animal en celo, sin raciocinio, sin frenos
inhibitorios, sin nada. Sólo la idea fija de ponértela a como dé lugar.
Me pegó a su cuerpo desnudo y, mientras me devoraba la boca, me tocaba
por todos lados, con impaciencia, casi con enojo. Yo gemía entre besos,
mecía la vulva sobre su mano depravada y no veía la hora de tenerlo dentro de
mí.
Me obligó a ponerme el atuendo erótico todas las noches que
transcurrimos en el hotel. Fueron noches de exceso, de prácticas escandalosas,
de libertad, de risas, de orgasmos devastadores, de gritos, de gemidos, de
pasión. De tanto amor. Dios bendito, qué magia compartimos en la cama. Él
aseguraba que, más allá de ser el objeto de su fantasía prohibida desde los
quince, jamás habría imaginado que la licenciada Facchinetti, tan seria y
profesional, se hubiese revelado una experta en las artes amatorias.
—Tu índole de puta es un bonus espectacular e inesperado, amor mío.
—Vos me hiciste de este modo —le confié—. Jamás se me habría
ocurrido comprar un atuendo erótico. Sólo por vos, Ignacio, por cómo me
haces sentir.
—¿Cómo te hago sentir, amor mío? —exigió saber mientras se
posicionaba para que le cumpliese la “fantasía”.
—Libre y hermosa.

Ignacio
No hay duda al respecto: los cinco días de luna de miel con mi esposa fueron
los más intensos, perfectos y felices de mi existencia. Me lo dio todo, se dio
toda. Le hice tantas veces el amor que terminó sensible y dolorida. Yo, por mi
parte, me preguntaba de dónde provenía la energía inagotable que me tenía al
palo como un pendejo de veinte, “El mejor afrodisíaco”, me había dicho José
Vianes en una ocasión, ”es el amor”, afirmación que a mí, ignorante y
soberbio, me provocó una risa burlona. Pero llegó Cósima para demostrarme
que era cierto.
Página 487

Me habría quedado los cinco días en la habitación del hotel dentro de ella.
Sin embargo, el paisaje que avistábamos desde la terraza la tenía hechizada,
por lo que consentía en que saliésemos a caminar o a andar en bicicleta. Nos
tocaron unos días espectaculares, con un cielo diáfano y temperaturas que no
superaban los veinticinco grados; invitaban a recorrer los bosques. Ella
apreciaba la naturaleza, los olores, los colores y las texturas y me los
señalaba, y yo, con la idea fija de volver al hotel para desvestirla, asentía para
nada concentrado en la flor, en el arrayán o en el brillo del lago, sino en ella,
en la curva de su pómulo, en cómo movía los labios al hablar, en su trasero
sobre el asiento de la bici o en cómo le rebotaban las tetas a causa de lo
accidentado del terreno.
Me llamaron varias veces por quilombos en la empresa y por el juicio.
Igualmente conseguí desenchufarme y relajarme. Cósima me hacía masajes
en la espalda y en los pies, y yo me dormía oyendo su respiración regular y el
sonido que producía la fricción de sus manos. Me despertaba un rato después,
tan descansado como si fuesen las diez de la mañana. La felicidad, me dije, es
también un afrodisíaco y una fuente de salud. La observaba mientras
comíamos en la terraza, ella en general con la vista perdida en el paisaje y,
aunque sentía celos de que no me mirase a mí, también experimentaba
tranquilidad por el simple hecho de que estaba del otro lado de la mesa,
dentro de mi campo visual y porque era una Lanz Reuter. El concepto tan
elusivo al que había juzgado una utopía, el de ser feliz, se había convertido en
mi realidad desde que ella me había aceptado.
No obstante, pensamientos oscuros me traicionaban y mi naturaleza
manipuladora y nociva me jugaba sucios trucos que me llevaban a inventar
estratagemas para apartarla del mundo, para que fuese sólo para mi disfrute y
el de mis hijos. Ella y su bondad me habían cambiado radicalmente para caer
en un comportamiento tan ruin. El mundo necesitaba a mi preciosa mujer.
Niños como Nachito y padres desesperados como yo dependían de ella. Jamás
los habría privado de su dulzura e inteligencia. Pero confieso que mi peor
parte, la que durante cinco años la había atormentado, me susurraba con
maliciosa intención que alguien podía quitármela, que otro —Lucho, Marcelo
Ibáñez, cualquiera— podía ganarse su atención y despojarme de su amor. La
sola idea me causaba un malestar en el estómago.
Verla tan enamorada del lugar me impulsó a decidir que le compraría una
casa. Era consciente de las motivaciones; lo hacía en gran parte como un
mecanismo de dominación para mantenerla conmigo, como quien pretende
ganarse el afecto de un niño cubriéndolo de juguetes. Como fuese, le envié un
Página 488

mensaje a Romina indicándole que contactase inmobiliarias de Bariloche
porque planeaba adquirir una casa en el lago.
Esto de amar sin límites ni reservas presentaba grandes contras a las que
no estaba acostumbrado, como celarla incluso de las miradas,
comportamientos que ni Laura ni Vivian me habían provocado. Seguro de
ellas, me había pavoneado con su hermosura y me había sentido el gran
macho. ¿Por qué Cósima me inspiraba esa inseguridad? ¿Por qué me sentía
menos? ¿Porque conocía lo que provocaba en los hombres, un sentimiento
obsesivo y fuerte, el mismo que me tenía maniatado a ella? Bastaba como
ejemplo el doctor Marcelo Ibáñez que, después de tres años seguía
suplicándole que se dignase a considerarlo. En Mar del Plata, mientras
Larsson se ocupaba de evaluar el estado de Vivian, Laura y yo habíamos
conversado largo y tendido. Mi ex me confió que Ibáñez había caído en una
depresión tras la ruptura con Cósima y que la seguía amando con
desesperación, esa había sido la palabra. Siendo un tipo pintón, con guita y
muy piola, estaba solo porque no podía olvidar a mi mujer. Pobre diablo; casi
que me apiadaba de él. Casi.
Me volvió loco de deseo y de alegría que hubiese comprado una prenda
erótica para mí. Le creía cuando me aseguraba que no lo había hecho antes
con ninguno. Yo era único para ella, como ella lo era para mí, y con ese
pensamiento intentaba sofocar los otros oscuros que me inspiraba. Me gustaba
el fetiche de la ropa erótica, me gustaba que lo compartiésemos, me divertía.
Entramos juntos en la página que le había recomendado su secretaria y
ordenamos varios conjuntos, algunos muy escandalosos elegidos por mí.
Vendían otros productos eróticos, como aceites y cremas comestibles y
saborizados y elementos para practicar el sadomasoquismo. Ella eligió un
aceite al chocolate y yo una crema de dulce de leche con la cual planeaba
cubrirle los pezones antes de chupárselos.
—¿Practicaste el sadismo durante el sexo alguna vez? —me interrogó
mientras estudiaba un látigo de nueve puntas que ofrecían en la página.
—No, nunca me atrajo.
—Pero a veces me das chirlos en la cola —expresó.
—Sí —admití asombrado, porque ahora que lo meditaba jamás lo había
hecho con otras.
—¿Por qué? —dijo y enseguida aclaró —: No me molesta. En absoluto —
recalcó—. Solo es curiosidad.
—Te confieso que sos la primera a la que se lo hago.

Página 489

Estaba boca abajo en la cama, con la laptop delante y la vista vuelta hacia
mí, esa mirada de ojos grandes, tan franca y fácil de leer. Le metí la mano
bajo la bata y le acaricié el culo, que me tenía tan loco como sus tetas.
—¿Por qué te inspiro ganas de pegarme en la cola? —insistió.
“¿Por qué?”, me interrogué.
Porque me calienta ver cómo tu piel tan blanca se vuelve roja. Me gusta
ver cómo mi mano queda marcada en tu culo.
—En realidad estás castigándome —manifestó—. ¿Por qué?
—No estoy castigándote —repliqué nervioso, a la defensiva—. ¿Por qué
querría castigar a la persona a la que amo?
—Por lo mismo que me castigabas cuando éramos chicos. Porque te
confundo.
—¿De qué modo me confundís?
—Es un comportamiento absolutamente inconsciente —me aclaró para
exonerarme—. Te confunde sentir deseo por mí cuando no soy el tipo de
mujer que debería despertártelo. Ya te lo había mencionado —me recordó.
Me saqué la bata y la ayudé a quitarse la suya y así, completamente
desnudos, la cubrí con mi cuerpo, su espalda en contacto con mi pecho y mi
erección entre sus glúteos. Relajó la cabeza sobre el colchón.
—Sí, te castigo —admití mientras le mordía el filo de la mandíbula y la
boca—. Te castigo porque a veces no me miras. Tengo bronca porque le
sonreís a la gente, a los chicos sobre todo. Me dan celos, unos celos rabiosos,
y me importa una mierda que se trate de un niño; siento celos de todos modos.
Te castigo porque no me amás sólo a mí y porque sos mucho más que yo,
pero tanto más que me hacés sentir inseguro. —En un susurro añadí-: Tengo
miedo de que un día me dejes. Por eso te castigo.
La obligué a elevar el culo. Se lo dejé al rojo entre mordidas y sopapos.
Le siguió un sexo despiadado, el más intenso del que tengo memoria,
descarnado, perverso, sórdido. Y al mismo tiempo nos unía un amor tan puro
que resultaba difícil de asimilar. Tan puro, tan sublime, tan mío, tan nuestro.
Esa necesidad apremiante de cuidarla, el anhelo de que gozase, de que fuera
feliz, el interés que me suscitaba cada palabra, cada gesto, cada gemido de mi
Cósima, cada emoción, cada sentimiento que ella me inspiraba me
transformaba, me hacía bien. Me enaltecía.
Caí extenuado sobre ella, ahogado por una agitación ruidosa, y enseguida
me recosté a su lado para no aplastarla.
—Yo siento unos celos horribles de Daniela Dieter —la escuché
murmurar y abrí los ojos; me encontré con los suyos, que me observaban con
Página 490

suspicacia—. Y tengo miedo de las mujeres hermosísimas y más jóvenes que
yo que te desean y que harían cualquier cosa por estar con vos. —Bajó los
párpados y habló con voz menos segura—. Tengo miedo de que un día le
alejen de mí. Y no sé qué hacer para evitarlo.
La envolví en un abrazo inclemente; trataba de comunicarle con la fuerza
la sinceridad de mi sentimiento.
—¿Cómo evitarías algo que nunca va a ocurrir, amor mío? —Me abrazó y
escondió la cara en mi cuello—. No dudes de mí, Cósima.
—Y vos no dudes de mí, porque siempre voy a estar a tu lado, contra
viento y marea.
Asentí sobre su cabeza, incapaz de articular. ¿Acaso no lo había
demostrado, que se mantendría junto a mí aunque el mundo me condenase?
“Contra viento y marea”, había afirmado, y la locución le iba muy bien
porque ella era un faro en la tormenta oscura y temible.
En el viaje de regreso Buenos Aires le expresé mi voluntad de que, una
vez en casa, ocupásemos la habitación principal, la que había compartido con
Vivian y que seguía cerrada como si se tratase de un santuario. Me apresuré a
explicarle que cambiaríamos el mobiliario y que la decoraríamos de acuerdo
con su gusto e indicaciones. Asintió con calma y sólo impuso una condición:
que le advirtiese a Montserrat.
—¿Para qué? —me impacienté.
—Porque ahí están las cosas de su madre, Ignacio. Hacela sentir que
participa, que la tenes en cuenta, que su opinión es importante para vos.
—También quiero quitar las fotos de Vivian del living y de los demás
ambientes que no sean los dormitorios de los chicos.
—Sólo si Montserrat está de acuerdo —persistió.
—Cósima, es mi casa —razoné, bastante embolado—. Y no quiero las
fotos de mi ex en los lugares donde deberían estar las tuyas y las nuestras.
Nos miramos a través del estrecho pasillo. Estiró la mano y me acunó la
mejilla.
—Amor, es la casa de Montserrat también. Es más de ella que mía.
—No, Cósima.
—Lo es para mí. En realidad no importa de quién es la casa. Sólo importa
que ella no sufra a causa de una cuestión que carece de relevancia si te pones
a ver.
Yo sabía que sí le importaban las fotos. La había visto observarlas con
aprensión. Por mis hijos estaba dispuesta a inmolarse.
—¿Tengo que bancarme las fotos de ella toda la vida?
Página 491

—Claro, toda la vida —repitió con acento burlón—. Vehemente y
extremista —me calificó y sonrió con benevolencia.
Le aferré la mano y se la besé.
—Sé que te molestan —me sinceré.
—Soy una mujer adulta —me recordó— y unas cuantas fotos no me harán
daño. Montse es una nena de diez años que acaba de perder a la madre de una
manera trágica. Tenemos que preservarla cuanto podamos. Ella es nuestra
prioridad, Ignacio, no yo.
—¿Qué hacemos entonces?
—Creo que lo mejor será dejar las cosas como están. Un día, cuando esté
lista, Montserrat las sacará.
Aunque temí que ese día nunca llegase, acepté la propuesta. Está claro
que mi mujer entendía a los niños de una manera que a mí me resultaba
inalcanzable.
—¿Qué tenes ganas de hacer con tu depto? —pregunté para cambiar de
tema.
—Se lo voy a prestar a Marita. Está cansada de vivir en San Fernando. El
viaje diario a Capital la tiene harta.
—¿No se lo alquilas? —me sorprendí.
—Se lo presto —reiteró con parsimonia—, con muebles y todo. Ella se
hará cargo de las expensas y de los servicios.
—Quiero que firme un acuerdo de comodato —declaré con la autoridad
que me surgía naturalmente.
Me contempló con ojos aguzados, Abandonó la butaca y se ubicó en mis
rodillas.
—Conque tiene que firmar un acuerdo de comodato. —Asentí con
seriedad—. ¿Es una orden, mi señor?
—Sí —repliqué y, como la noté bien dispuesta, le continué el juego—. Y
si no cumplís mi orden, vuelvo a dejarte el culo rojo.
Me mordía y me besaba mientras reía por lo bajo.
—Te encanta dejarme el culo rojo. —Me puse duro sólo por oírla decir
culo—. Y te encanta penetrármelo después. ¿Eh, amor?
—Sí, es algo fuera de lo común —repliqué con voz tensa—. Me provoca
los mejores orgasmos. Tu vagina es una gloria, tan chiquita y apretada. Pero
tu culo es mi debilidad. Y tus tetas —agregué y se las sobé aprovechando que
la azafata no estaba a la vista—. Mírame —le exigí y ella se apartó un poco
para obedecerme—. Quiero que sepas algo. —Asintió de pronto sobria—.
Quiero que sepas que me has hecho inmensamente feliz desde el día en que
Página 492

aceptaste ser mi mujer. Pese a tos quilombos que tengo, soy feliz porque vos
me amás. Pero estos días que me regalaste en Bariloche… No sabía que se
podía sentir de este modo, tanta paz y tanto amor —aclaré.
—Ignacio, amor de mi vida, este es mi juramento: cada día que Dios me
conceda a tu lado lo viviré y te lo haré vivir con la misma paz y el mismo
amor de estos cinco en Bariloche. Para que seas feliz siempre, amor mío.
El problema de sentirme tan amado era que me temblaba el mentón como
un pelotudo a cada ralo

Página 493

Capítulo XXIV
LAS MEJORES VACACIONES DE MONTSERRAT
Cósima

Después de nuestro oasis en Bariloche me reintegré a la vida en Buenos
Aires con una naturalidad increíble, quizá porque mi nueva realidad
doméstica me tenía eufórica. Claro, los problemas seguían allí y no había
modo de ocultarlos. De hecho, habíamos regresado el miércoles 20 de enero
porque el jueves por la mañana Lanz tenía que presentarse en la comisaría
para cumplir una de las condiciones de la libertad por fianza, la de acreditar
que seguía en suelo argentino. Concurriría con mi padre y luego se dirigiría a
la constructora, donde lo aguardaban tantas cuestiones pendientes y
dificultades.
Lo acompañé a la camioneta. Niño Rossi lo aguardaba con la puerta
abierta. Nos abrazamos. Era fuerte, mi adorado esposo, y lo notaba sereno.
—¿Qué vas a hacer hoy? —me interrogó.
—No sé. Quedarme en casa con los chicos me parece el mejor programa
del mundo —agregué contagiada de sus modos vehementes.
—Esto me parece un sueño —afirmó tras observarme en silencio—.
Vos aquí, en casa, como mi esposa, con mis hijos… Era como lo había
soñado desde que volvimos a vernos.
“Obtiene todo lo que se propone”, medité en tanto le apartaba el jopo un
poco largo que le bañaba la frente. El pensamiento me tranquilizó, porque me
dio la pauta de que podría con el juicio y con los enemigos que intentaban
destruirlo.
—Que tengas un buen día, amor mío —lo despedí.
—Vos también —susurró.
Nos besamos. Estaba resultándome difícil apartar mis labios de los de él.
Su intensidad me hipnotizaba y sólo quería que siguiese embriagándome con
el Eau Sauvage y apretándome la cintura con el brazo derecho. Lo amaba con
una desesperación que crecía sin pausa.

Página 494

Cortó el beso, dio media vuelta y se dirigió hacia la camioneta Se había
quitado la chaqueta del traje porque, pese a la hora temprana, hacía calor, lo
que a mí me permitió admirar su cuerpo de deportista, bien mantenido,
delgado, fuerte y hermoso. Le observé el trasero apretado bajo la tela del
pantalón y recordé la noche anterior, mientras se lo besaba y mordía. La
memoria me provocó un escozor de deseo.
Subió a la camioneta y se volvió para saludarme a través de la ventanilla.
Los guardias abrieron las hojas del portón y obtuve una visión de los
periodistas que empezaban a congregarse fuera. La escena me enfrió
enseguida. Los cinco días de paz en Bariloche se convertían en una dolorosa
referencia de la libertad que habíamos perdido a causa del asedio.
Volví a dentro. Nachito y Montse se despertarían en breve. Todavía
contaba con once días de vacaciones que planeaba dedicarles exclusivamente
a ellos. Y así lo hice y fui feliz. Estábamos siempre juntos. Nos quedábamos
en casa disfrutando de la pileta y del jardín o íbamos a visitar a mi madrina y
a mi madre. En una ocasión nos desplazamos hasta Pilar para comer un asado
con Carlitos y su familia. Me acompañaron a la peluquería y aproveché para
que les cortasen el cabello, especialmente a Nachito, que lo tenía largo.
Quería que se lo cortase Martha, la dueña; sabría cómo manejarlo porque su
hijo Mariano padecía autismo regresivo. De hecho, nos habíamos conocido
cuando ella y su esposo fueron con Mariano a verme a la fundación. Nachito,
con Pepe a su lado, se quedó tranquilo lo que duró el corte. Montse, ubicada
en la butaca junto a la mía, susurró:
—No puedo creerlo, Cosi. No sabés cómo gritaba y lloraba cuando se lo
cortaban antes de vos.
“Antes de vos”, repetí con una sonrisa y le acaricié la mejilla. Mi bella
Montserrat, la hija de mi corazón. ¡Cuánto la amaba! No se presentaba como
un desafío siendo la criatura dulce y bondadosa que era. La noche de nuestro
regreso de Bariloche fui a arroparla y me la encontré hablando por el celular y
llorando.
Me embargó una mezcla de rabia y compasión porque creí que se trataba
de la abuela Marga y sus discursos tóxicos. Pues no, se trataba de Brisa, que
estaba destruida porque el padre se había ido de vacaciones con la familia y
no la había invitado. Como la madre acababa de empezar a trabajar en una
nueva clínica —era médica— no podía tomarse ni un día.
—¿Por qué no la invitas a casa mañana? —propuse.
—¿En serio, Cosi?
—Claro, Amor mío. ¿Y qué tal si la invitas a Luna también?
Página 495

—¿Puedo invitarlas a las dos? Mamá nunca quería que invitase a tantas
amigas.
—Son sólo dos y son educarlas. Se portan muy bien.
Las llamó enseguida. Acordamos en que Hugo iría a buscarlas a las diez
de la mañana, lo que se repitió cada día del resto de mis vacaciones. Brisa y
Luna se convirtieron en parte del elenco estable, como lo llamaba Lanz. Iban
con nosotros a todos lados, incluso nos acompañaron a la fundación los dos
viernes en que Montserrat tuvo sesiones con Carolina Jáuregui. Yo
aprovechaba para controlar que todo siguiese funcionado pese a mi ausencia,
mientras Sara, Nachito, Brisa y Luna esperaban en la sala acondicionada con
juguetes y libros. Incluso ese día en la peluquería de Martha, mientras yo me
teñía, Luna y Brisa llamaron a sus madres para pedirles que las autorizasen a
recortarse las puntas. Las dos madres pidieron hablar conmigo —nos
habíamos hecho amigas de tanto intercambiar mensajes y llamadas durante
esos días—, tras lo cual prestaron su consentimiento.
Vivía las escenas de ese rito familiar y doméstico que había anhelado
tanto tiempo atrás y que había creído perdidas tras la muerte de mi esposo y
de mi hijo. Lanz me las regalaba a los cuarenta y seis, una edad en la que
todavía contaba con la energía para disfrutarlas plenamente y que me permitía
experimentarlas con la profundidad y el respeto que brindan la consciencia y
la sabiduría adquiridas con los años. No las daba por sentado; al contrario, las
valoraba como grandes tesoros. Era tan feliz. Y más feliz era al ver que
Montserrat sonreía el día entero. El entusiasmo con que abrazaba la vida era
una lección diaria. Esa nena me enseñaba.
Le pareció un programón ir al supermercado para la compra del mes y
atendía con una concentración entrañable cuando yo le explicaba el porqué de
la elección de este o aquel producto. Ese día, al regresar del súper, les enseñé
a ella y a sus amigas a preparar una torta sin gluten ni caseína, con harina de
arroz, banana licuada y zapallo rallado. Salió especialmente esponjosa y rica.
Nachito comió dos pedazos y sólo conseguí salvar una porción para el postre
de Lanz.
La hicieron Montse, Brisa y Luna —la lisonjeé frente al padre, que tuvo la
generosidad, pese a los problemas que lo mantenían callado, de mostrarse
sorprendido y darle importancia al tema.
—Cosi hizo casi todo, pa —confesó mi justiciera.
—No es cierto —la contradije—. Yo era como un director de orquesta:
daba las instrucciones, pero fueron ustedes tres las que hicieron la torta. Y les
salió bien en la primera oportunidad. A mí me tomó mucho tiempo.
Página 496

Montserrat abandonó su sitio en la mesa y caminó hacia mí— Se me echó
en los brazos y me besó.
—Te quiero, Cosi.
—Y yo te adoro, amor mío.
Al día siguiente llevé a las chicas al cine, porque morían por ver Angry
birds. Entraron en compañía de Leopoldo y de Sara. Como Nachito no estaba
preparado para esa experiencia, él y yo nos sentamos en un bar del complejo
de cines, jugando con sus chiches. En tanto en la casa, Elizabeth y las
empleadas se ocupaban de vaciar el vestidor y la habitación que habían
pertenecido a Vivian. Lanz, ansioso por recuperar su espacio, había hablado
con Montserrat y ésta consentido en que quitásemos las cosas de la madre.
Después que el padre se lo hubiese comunicado, fui a arroparla y la noté
meditabunda. Le acaricié la frente y se la besé.
—¿Qué pasa, amor mío?
—Papá me preguntó si podía vaciar el vestidor de mamá.
—¿Te puso triste?
—Sí.
—Es lógico, Montse.
—¿Qué van a hacer con sus cosas? —quiso saber.
—Creo que las donarán a Caritas y al Ejército de Salvación, dos
organizaciones muy antiguas y serias que se ocupan de los pobres.
—La gente pobre va a estar feliz con las cosas de mamá. Son muy lindas.
No quise quitarle la ilusión y explicarle que tanto Caritas como el Ejército
de Salvación venderían a precio de oro las ropas y los accesorios vintage,
como estaba de moda llamarlos, y que emplearían el dinero en cosas más
útiles. La imagen de una mujer caminando por las calles embarradas de una
villa miseria con los zapatos Prada de taco alto de Vivian me hizo sonreír.
Regresamos tarde del cine, después de haber llevado a Brisa y a Luna a
sus casas. Sara se ocupó de Nachito y yo seguí a Montserrat, que fue directo
al dormitorio de sus padres pues sabía que la abuela Elizabeth había
almorzado ese día con nosotros para luego ocuparse de las pertenencias de
Vivian. Entró en el vestidor y se quedó quieta con la vista fija en los estantes
y en los percheros vacíos.
—¿Puedo pasar? —murmuré para anunciar mi presencia.
Montserrat se volvió. Lloraba silenciosamente. La abracé y enseguida se
aferró a mí. Le permití llorar. Nos sentamos en el suelo y nos tomamos de las
manos.

Página 497

—Esta parte —dije—, la de deshacernos de las cosas materiales que
pertenecieron a nuestros seres queridos, es una de las más dolorosas del
duelo.
—Caro me dijo que iba a ser feo. ¿También tenemos que sacar las fotos
de mamá de los portarretratos?
—No, *claro que no— me apresuré a contestar.
—¿A vos no te molestan, Cosi?
—No me molestan para nada. No pienses en las fotos de tu madre. —Se
quedarán donde están. ¿Por qué te vino esa idea a la cabeza?
—Se encogió de hombros. Me partió el alma saber que con tan corta edad
había temas que la agobiaban y la perturbaban. Me puse de pie y le extendí la
mano para ayudarla a levantarse.
—Ahora, tesoro mío, te vas a dar un baño y te vas a relajar, le pasé un
brazo por los hombros y salimos del vestidor. Nos detuvimos cuando Lanz
entró en el dormitorio. Acababa de llegar de la constructora. Se le iluminó el
rostro al vernos, pero, al notar que Montserrat había llorado, se le
ensombreció la expresión.
—¿Qué pasa, hija?
—Es el momento más doloroso del duelo, papi, cuando se vacía el
vestidor del ser querido.
La habría abrazado y comido a besos si no hubiese juzgado que para ella
se trataba de un momento serio y que la declaración era solemne. Lanz asintió
y la ciñó contra su cuerpo. Extendió la mano y me atrajo hacia él para
incluirme dentro del abrazo. Medité que los dos formábamos un capullo en
torno a Montserrat y que la preservábamos del dolor.
—Pa, ¿vos querés sacar las fotos de mamá de los portarretratos? —volvió
a preguntar, y comencé a sospechar.
Crucé una mirada significativa con mi esposo y apreté apenas el entrecejo
para recordarle nuestro diálogo en el avión.
—No, hija, no quiero sacarlas. ¿Por qué me preguntas?
—La abuela Marga me llamó ayer y me dijo que vos pronto ibas a borrar
a mamá de toda la casa y que no ibas a dejar ni siquiera una foto de ella.
—La abuela Marga se equivoca —replicó Lanz—. Vamos a dejar las
fotos de tu madre todo el tiempo que vos quieras.
—¿Puede ser para siempre, papi? Cosi me dijo que a ella no le molestan.
—Claro que no me molestan —ratifiqué.
—Sí, hija —concedió Lanz y lo amé por su tono benevolente y por
acariciarla con tanto amor—. Se van a quedar ahí para siempre si eso te hace
Página 498

feliz.
Montse se puso en puntas de pie y le echó los brazos al cuello para
besarlo.
—¡Gracias, pa!
—Sólo quiero que estés tranquila y contenta.
—Pa, ¿el domingo podemos ir al cementerio a visitar a mamá?
—Claro que sí —respondió enseguida.
Tras cerciorarme de que Montse se fuese a bañar, me dirigí a nuestro
dormitorio, el de huéspedes, donde Lanz se ponía el equipo de gimnasia.
Hablaba por teléfono mientras se quitaba las medias y las arrojaba por el aire.
—Eugenio, no me gusta repetirme. Tu mujer está torturando a mi hija con
sus desplantes llenos de rencor. Te dije que esta situación no podía continuar.
Esta es mi última advertencia. Si no logras que Marga deje de alterar a una
criatura de diez años, que acaba de perder a la madre, tendré que pedirle a mi
abogado que presente una… —Se interrumpió, probablemente porque su ex
suegro le aseguraba, igual que las veces anteriores, que intervendría.
—Estamos todo el día juntas —manifesté apenas Lanz cortó la
comunicación—. No entiendo en qué momento la llamó. Sólo se me ocurre
que lo hizo ayer a eso de las siete, mientras bañaba a Nachito.
—Vieja de mierda —masculló Lanz—. Te matas el día entero para que
Montse esté contenta y esta viene y desbarata todo sin ninguna consideración.
—No me mato el día entero —lo corregí—. Más bien, disfruto el día
entero. Estar con Montse y Nachito me hace inmensamente feliz. Es una de
mis actividades favoritas.
Se quedó mirándome, primero serio; luego le despuntó una sonrisa
ladeada. Me encerró entre sus brazos con un apretón ardiente. Hundió la cara
en mi cuello.
—Pero la más favorita de todas tus actividades es estar con el padre, ¿no
es así?
—Con el padre dentro de mí —lo provoqué y lo oí gruñir al tiempo que
me clavaba los dientes en el trapecio.
Me invitó al gimnasio para ejercitarse un rato antes de la cena. Como
imaginé, no se trató de una ejercitación tradicional sino una más bien tántrica.
Todavía agitada y con Lanz en los estertores de su orgasmo, tuve un momento
de claridad. Se lo comenté después, mientras nos dábamos una ducha rápida
en el vestuario.
—Con lo de las fotografías de Vivian —dije—, Montse te está
protegiendo. —Lanz apretó el entrecejo en una mueca desorientada—. Te
Página 499

protege del rencor y de la ira de los Paulini. No soporta que te crean el
culpable de la muerte de la madre. Probablemente Marga se lo dijo o se dio a
entender, y ella quiere protegerte. El hecho que le permitas dejar las
fotografías de la madre les demuestra a los Paulini que vos no sos el tipo malo
que ellos quieren hacerle ver. En el fondo —retomé tras un silencio en el que
Lanz y yo nos miramos con fijeza— Montse también se protege a sí misma
porque no soporta la idea de que lo que dicen los Paulini sea verdad.
—Jamás habría llegado a esa conclusión —admitió—. Pero me parece
muy sólida además de lógica. ¿Hay algo que pueda hacer? No quiero que esos
hijos de puta la pongan en mi contra.
—Lo primero que te sugiero —expresé con tono cauto—, por difícil que
sea, es no insultar a tu ex familia política. No más hijos de puta ni otra
palabrota para referirte a ellos. El poder de las palabras es inconmensurable y
los humanos no somos realmente conscientes de la energía que poseen.
Montse, como la nena perceptiva que es, huele esa energía como nosotros
olemos el perfume de este jabón. Si te vas distendiendo en relación con los
Paulini, ella lo hará también.
—Son ellos los que me provocan al no contener a la… a Marga —se
rectificó antes de insultarla—. Yo ni me acuerdo de ellos hasta que veo llorar
a mi hija.
—Lo sé, amor. Pero esta dinámica de odio, temor y desconfianza entre
ellos y vos tiene que terminar. Te propongo que hablemos con Montse, que le
expliquemos que no tiene por qué atender cada llamada de la abuela. Le
vamos a enseñar a preservarse. Voy a hablar con Carolina para que refuerce
este concepto en las sesiones. ¿Qué opinas?
Lanz se apretó la frente y soltó un suspiro.
—Como si no tuviese suficientes quilombos —se quejó— los Paulini me
vienen a romper las pelotas. Hacelo, amor. Ocúpate, por favor.
Al día siguiente organicé la compra de los útiles y libros escolares y del
uniforme. Apenas llegada de Bariloche, cumpliendo una orden de Lanz,
Romina me había reenviado un e-mail del Saint Peter’s con la lista de lo que
Montserrat precisaría en sexto grado y los mejores sitios para adquirirlos. La
llamé enseguida. La eficiente secretaria me explicó que la escuela le escribía a
su casilla pues la señora Vivian había dispuesto que ella se ocupase de las
cuestiones escolares.
—Desde ahora en adelante —le informé— yo me haré cargo. ¿Podrías
enviar un mensaje a la escuela pidiéndoles que me escriban a mi dirección por
cualquier asunto?
Página 500

—Lo haré desde la dirección del ingeniero —resolvió Romina—, de ese
modo tendrá peso.
Comenzamos con las compras de útiles apenas pasadas las nueve en una
papelería donde la constructora tenía cuenta corriente. Montserrat se enamoró
de una mochila de La Cenicienta y, como Luna y Brisa la observaban con
codicia, les compré a ellas también; eran de la misma serie con La Sirenita y
Pocahontas. Estaban exultantes y no veían la hora de estrenarlas. Nachito,
que había merodeado por el negocio con Sara, Pepe y Bernie mientras yo me
ocupaba de lo de Montserrat, se apareció con una caja de fibras y con un pote
con masa. Me los extendió. Levanté una ceja.
—¿Qué pasa con esto?
Me miró fugazmente y bajó la cabeza en una clara actitud de frustración.
Pretendía hacerlo hablar y él que lo entendiera sin palabras. Volvió a
extenderlos y yo a preguntarle:
—¿Qué pasa con esto?
—Para mí —respondió de mal humor.
—¿Querés que los compre para vos? —Asintió—. ¿Y qué son? A ver —
dije y tomé la caja con fibras—. ¿Qué hacemos con esto, Nachito?
—Dibujitos.
—Muy bien, tesoro. ¿Y con la masa? ¿Qué hacemos con la masa? ¿Qué
hicimos el otro día con la masa verde y con la masa marrón?
—Árbol.
—Un árbol. Repetí: un árbol.
—Un árbol.
—Podemos hacer muchas cosas más. Entonces —concluí—, la masa sirve
para hacer figuras. La figura de un árbol, la de un perro como Pepe, la de un
niño o la de una niña.
—Una casa.
—¡Bravo! —lo alenté—. Haremos la figura de una casa.
Me calcé los anteojos de lectura y comprobé que entre los ingredientes no
figurasen compuestos con gluten o caseína. Como la alergia que le alteraba la
microbiota era a nivel molecular, ni siquiera podía estar en contacto con esas
sustancias.
Nos pasamos la tarde acomodando la compra de los útiles y de los libros y
haciendo figuritas de colores. Aun Montse, Brisa y Luna se entusiasmaron y
terminaron diseñando con masa a las princesas de sus mochilas nuevas. Se
trató de un hermoso día al final del cual, mientras cenábamos, le contamos a
Lanz lo que habíamos hecho. Montserrat se demoraba en el tema de las
Página 501

mochilas; la de ella estaba junto a su silla como si se tratase de un perro fiel.
Le resultaba extraordinario que les hubiese comprado a sus amigas también y
lo repetía de continuo. Yo intentaba que Nachito participase y hablara. Había
construido un camioncito para el padre y quería que se lo mostrase. Lo tenía
junto al plato.
Nachito —le hablé—, ¿no vas a darle a papá lo que hiciste para el?
Sabía que me escuchaba atentamente, aunque no me mirase y siguiera
comiendo. Tomó la artesanía con cuidado y la depositó cerca del padre. Lanz
la admiró y la alabó de una manera tan sincera como elocuente. La sonrisa de
Nachito ante la aceptación y el reconocimiento de su héroe me causó una
profunda emoción. Como profesional mi preocupación es diseñar variables
precisas que me permitan determinar si un niño autista es feliz, en especial
cuando no pueden comunicarse por los medios tradicionales. Pues bien, esa
sonrisa de Nachito era la variable más precisa que había visto.
—Más figuritas —dijo Nachito.
—¿Cómo? —fingí no comprender.
—Hago más figuritas.
—¿Querés hacer más figuritas? —Asintió—. Primero nos vamos a dormir
y, después de desayunar, las haremos —prometí.
—Ahora.
—No, amor mío, ahora no. Es hora de dormir y todos tenemos que
descansar. —Extendí la mano a través de la mesa y le cubrí la que comenzaba
a formar un puño—. Nachito, mírame, por favor. Te prometo que mañana
haremos figuritas todo el día. Y haremos una para Montse y otra para Ema y
otra para Justa…
—Cósima —me interrumpió.
—¿Vas a hacer una para mí? —Asintió—. Gracias, amor mío.
—Hago Bernie.
—¿Lo vas a hacer a Bernie? ¡Genial! ¿Escuchaste eso, Bernie? Nachito va
a hacer tu figurita. ¿Y si lo hacemos a Pepe también? Se lo merece nuestro
adorado Pepe.
—Pepe también.
Seguimos conversando sobre los posibles modelitos que realizaríamos.
Montse había vuelto a entusiasmarse y quería copiar el castillo de la
Cenicienta, a lo cual mi esposo, con su mentalidad de ingeniero, le sugirió
que lo diseñase primero en cartulina y que luego lo cubriese con la masa.
Al final de la cena, mientras Lanz sorbía su espresso, Montserrat dijo algo
que me llegó al corazón. Me miró sonriendo como si nada malo le hubiese
Página 502

ocurrido pocos meses atrás y declaró:
—Cosi, estas son las mejores vacaciones de toda mi vida.
Enseguida percibí el calor de la mano de Lanz que, bajo la mesa, me
apretaba la rodilla. La cubrí con la mía y terminamos entrelazando los dedos.
Éramos felices, pese a los problemas. El más ominoso era el juicio, que se
cernía sobre nuestro futuro como un monstruo que yo juzgaba todopoderoso,
más allá de que mi padre y Lanz se mostrasen confiados y tranquilos. ¿O lo
harían para no preocuparme? Eran capaces, lo sabía. Con tal de preservarme
quizá me ocultaban la verdad.
Mi padre era una visita frecuente y hablaba a diario por teléfono con mi
esposo. Comenzaba a habituarme al vocabulario legal a medida que la
cuestión se agitaba de nuevo debido a que nos acercábamos al final de la
feria. Se hablaba de un juicio abreviado, un proceso más rápido en el cual el
fiscal, el acusado y su defensor acordaban la calificación del hecho y la
condena. Según mi padre, muchos lo juzgaban inconstitucional porque
violaba la garantía que establece el derecho a juicio previo. La falta de
recursos y un sistema colapsado habían llevado a pergeñar este procedimiento
que me ponía los pelos de punta más allá de que no significase que el
imputado confesara el delito. Que me disculpasen los geniales juristas pero a
mí me parecía una confesión con todas las de la ley. Lanz tampoco aceptaba
la propuesta pues, si bien el fiscal proponía una pena de tres años de prisión
en suspenso, de todos modos le coartaba la libertad, como por ejemplo la de
viajar al exterior.
Ahí estábamos, con el corazón en la boca, esperando que la actividad en el
Poder Judicial se reactivase en febrero para reanudar el proceso con la fuerza
que mi padre quería imprimirle, lo mismo el juicio contra Cimmi por
espionaje corporativo. Según Lanz, Daniela Dieter mantenía su promesa y
aseguraba que se presentaría como testigo en los dos pleitos, lo cual hablaba
de que seguían en asiduo contacto. Yo trataba de confiar en mi esposo y de
olvidar lo hermosa que era.

Ignacio
Mi vida con Cósima era tanto más de lo que había esperado e imaginado. Ella
hablaba de la energía que emanaban las personas, aun las cosas, y, aunque en
un principio me había sonado demasiado esotérico para mi gusto, comenzaba
a entender que tenía razón, había una energía en torno a nosotros que si bien
Página 503

era invisible resultaba vital y poderosa. Lo notaba especialmente con relación
a mi casa. Ponía un pie en el umbral, después de un día de trabajo y estrés, y
una sensación placentera me invadía y me hacía sonreír a la nada. Oía las
risas de mis hijos, la voz de mi mujer, los ladridos de Bernie, el sonido de la
vajilla mientras las empleadas ponían la mesa, y me embargaba una dicha
inexplicable, por cierto la sensación opuesta que había experimentado hasta
que Cósima se convirtió en el eje de mi hogar. Antes me las había ingeniado
para llegar tarde y sortear una rutina doméstica mal engendrada desde el
vamos.
Me había convencido que yo no era del tipo hogareño. ¡Qué ciego había
estado! En el presente sólo quería regresar a casa, el refugio que se
contraponía a la realidad plagada de intrigas, traiciones y mentiras, que había
construido a lo largo de mi vida al vincularme con la política y la codicia.
El juicio en mi contra y la denuncia que pesaba sobre mí tenían inquietos
a varios políticos queme evitaban como la peste pero que no sabían cómo
hacer para comunicarse conmigo sin entrar en un contacto directo. Querían
determinar dónde estaban parados y qué riesgos corrían. ¿Los denunciaría
para obtener un acuerdo más benevolente con el fiscal? ¿Terminaría por
convertirme en un colaborador de la Justicia para impedir que cayese con
todo su peso sobre mí? Con Victorio sabíamos que los sectores involucrados
estaban movilizándose para frenar el impacto que habría significado una
condena. Estaba seguro de que presionaban al procurador y al juez.
La estrategia de mi suegro, la de desprestigiar al testigo, sobre cuyo
testimonio se apoyaba el proceso, iba viento en popa. El primer golpe de
suerte lo recibimos a principios de abril cuando el juzgado que llevaba el
juicio por espionaje corporativo falló a favor de Lanz Reuter Construcciones
y condenó a Arturo Jorge Cimmi a dos años y seis meses de prisión y once
millones de pesos en concepto de resarcimiento, una bagatela, pero yo no
estaba detrás de la guita sino de esa escoria.
Dado que no verificaba delitos anteriores y que la pena era menor a tres
años, se le dictó una condenación condicional, es decir, en suspenso, lo
mismo que me ofrecía a mí el fiscal, en caso de llegar a un acuerdo en el
juicio abreviado. Cimmi apeló. Sabía de fuente fidedigna que estaba en
aprietos económicos y que no habría podido hacer frente al pago de la
indemnización. Me lo había confesado su ex mujer, Beatriz Lanusse, a quien
llamé para el cumpleaños y con quien me junté a almorzar días más tarde. Su
declaración se condecía con lo que Daniela Dieter me había asegurado tiempo

Página 504

atrás, que Cimmi, jugándola de Gordon Gekko, había perdido ingentes
cantidades de capital en la bolsa.
—Arturo dice —expresó Beatriz— que el juicio que él le estaba haciendo
a la constructora por lo del despido sin justa causa se desbarató cuando lo
condenaron por espionaje corporativo. Él contaba con cobrar ese dinero para
salir del apuro financiero en el que está metido.
—No estaría en ningún apuro financiero si se hubiese mantenido fiel a mí
y a mi empresa. Ganaba mucha guita con nosotros, Bea, vos lo sabés.
Beatriz exhaló con actitud hastiada y bajó los párpados.
—Nacho, ¿nunca te preguntaste por qué nos divorciamos?
—Arturo me dijo que habían perdido la pasión.
Beatriz rió entre dientes y sorbió un trago de vino antes de retomar.
—Él había perdido la pasión por mí. La había dirigido hacia otra persona.
—Me miró fijamente y con cierta malicia en los ojos—. Estoy hablando de
Vivian, Nacho. Mi ex se enamoró de tu mujer apenas la conoció.
—La conocimos juntos —recordé, admirado de que durante tantos años
mi mano derecha y amigo hubiese ocultado un sentimiento tan fuerte.
—Exacto —confirmó Beatriz—. Durante más de una década sufrió y
padeció viéndolos juntos a vos y a Vivian. Al principio se sentía culpable por
desear a la mujer de su mejor amigo, pero con el tiempo comenzó a resentirse
porque, según él, la tratabas como a una basura. Terminó del modo que tenía
que terminar: Vivian y él como amantes. No lo aplaudo de pie, Nacho, pero
tampoco lo culpo. Vivian lo buscaba para desahogarse y para saber de vos y
de tus supuestos amoríos. Acabaron en la cama; era de esperar. Estimo que
Vivian no lo amaba porque estaba loca por vos. Lo usó.
—¿Vos cómo sabes todo esto?
—Arturo era el paño de lágrimas de tu ex mujer y yo el de mi ex marido.
También me volví su asesora en cuestiones femeninas. Admito que algunas
cosas son conjeturas mías, como que Vivian usaba a Arturo.
—Lo siento. ¿Cuándo comenzó su romance? —me interese con un
desapego que me asombraba.
El verano del año pasado —precisó tras tomarse unos segundos para
reflexionar—. En Punta del Este. La muerte de Vivian casi lo destruyó —
añadió—. Si no se pegó un tiro es porque quiere vengarse de vos. —A
continuación hizo un comentario que me puso las tripas de piedra-: Le parece
una injusticia que vos seas feliz con la licenciada Facchinetti.
Que el nombre de mi mujer siquiera despuntase en la mente de ese gusano
me hizo sentir una vulnerabilidad a la que no estaba habituada. Y recordé de
Página 505

nuevo a Daniela Dieter, que me había comentado acerca del interés de Cimmi
por saber de Cósima.
—¿Que más dice? —pregunté fingiendo sarcasmo y desinterés.
—Dice que no merecés a una mujer como esa, que se ocupa de tus hijos y
de vos con una devoción increíble.
—¿De dónde saca él eso?
Beatriz se encogió de hombros.
—De los programas de chimentos, supongo —dedujo Beatriz—. Asegura
también que estás loco por ella, como nunca te ha visto por otra mujer. Si es
así, querido Nacho, me alegro por vos —dijo y elevó la copa.
La imité e incliné la cabeza en señal de agradecimiento mostrando una
actitud tranquila, cuando en realidad estaba en llamas. ¿Cómo sabía Cimmi
que Cósima era una madre excelente y una devota esposa? No de los medios,
por cierto; nada conocían de nuestra vida privada pues la cuidábamos con
celo. ¿Tal vez la habrían fotografiado cuando iba a buscar a Montserrat a la
escuela y lo inferían por el modo en que la abrazaba y la besaba? Habría
transcurrido el día tejiendo conjeturas y nunca adivinado la fuente que
suministraba la información. Si algo había aprendido con Cimmi era que, a
veces, los enemigos y los traidores estaban más cerca de lo que pensábamos.
Tras despedir a Beatriz en la puerta del restaurante llamé a Leopoldo para
asegurarme de que todo estuviese bien.
—Todo en orden, señor —confirmó—. La señora acomodó los horarios
para salir más temprano de la fundación. Quiere ir a buscar a Montserrat a la
escuela.
Sonreí al imaginarlas a la salida del Saint Peter’s. Cósima aseguraba que
pocas cosas le provocaban tanto placer como sorprender a Montse en la
puerta de la escuela. “Amo su carita de asombro y cómo sonríe cuando me
ve”, me había confesado.
—¿Y mi hijo?
—Aquí, en la fundación. Ya terminó por hoy así que vendrá con nosotros
a buscar a Montserrat.
Todo funcionaba a la perfección, gracias a Cósima. Sólo faltaba
neutralizar el caos que se había desatado por culpa de Vivian y de Cimmi. Me
encargaría de resolverlo como que me llamaba Ignacio Julio Lanz Reuter.
Anhelaba vivir en paz con mi mujer y mis cuatro hijos.
—Leopoldo —hablé con acento riguroso—, quiero que te mantengas muy
atento.
—¿Algo especial de lo que debería estar al tanto, señor?
Página 506

—Arturo Cimmi —contesté—. Esta noche hablaremos en detalle.
—Comprendido, señor.
Apenas llegué a casa me encerré con Niño Rossi y con Leopoldo en el
escritorio y les comenté mis recelos, que Cimmi estaba hablando demasiado
de mi esposa.
—Tal vez sean suposiciones vanas —admití—, pero hasta tanto la
cuestión se calme quiero que estén doblemente atentos. Y quiero que siempre
vayan armados, con sus pistolas cargadas.
—Siempre las tenemos listas —respondió Leopoldo, y Niño asintió.
Yo llevaría mi Glock 26 a todas partes. Contaba con el permiso para
portarla y la mantendría cargada aunque lo tuviese prohibido.
El perito de parte que había contratado Victorio, el ingeniero en sonido
que verificaría la fidelidad de la grabación entregada por Cimmi al fiscal,
dictaminó que, dada la bajísima calidad sonora del archivo, resultaba
imposible establecer con un alto grado de probabilidad la correspondencia
entre las voces del video y la mía y la de Oscar Militello, el asesor del
ministro de Desarrollo Urbano de Buenos Aires. El fiscal, a su vez, mandó
hacer sus propias pruebas, que ratificaron que las voces pertenecían a
Militello y a mí. Así estábamos, en un tira y afloje que me tenía estresado y
harto, sin mencionar los problemas en la constructora, donde los inspectores
de la AFIP no nos daban tregua. Al menos habían concluido la inspección en
la Fundación Indiana sin hallar nada reprochable.
Teníamos dos obras públicas paradas por decisión del juez, que quería
revisar los pliegos de la licitación. Victorio había solicitado que se nos
permitiese devolver las grúas y las maquinarias; perdíamos miles de pesos en
el pago del alquiler. Mi abogado interpuso el pedido, que fue rechazado.
Cuando pidió hablar con el juez, este le dio a entender que con dinero todo se
solucionaba. Ante la obvia pregunta de Facchinetti, cuánto, el magistrado
soltó una suma muy suculenta en dólares, por cierto menor a lo que estaban
costándome las grúas y las máquinas. Igualmente, le habría pagado la coima
así hubiese sido mayor con el único objetivo de tenerlo predispuesto y de
nuestra parte.
Facchinetti le entregó el dinero dentro de un sobre abultado en el
estacionamiento de uno de nuestros shoppings, un lunes a las nueve de la
mañana cuando no había ni un alma. Niño Rossi y Leopoldo se mantenían
cerca, controlando que nadie merodease ni tomase fotografías. Mi suegro, por
su parte, no abrió la boca siquiera para saludar al juez. Le entregó el sobre,

Página 507

esperó a que contase el dinero y se fue. Dos días más tarde nos autorizó a
devolver las maquinarias.
—Ya sabemos con qué buey aramos —expresó mi suegro—. Tenía mis
resquemores con este juez, pero resultó tan lábil como los demás.
—¿Y el fiscal? —quise saber.
—A ese no lo tengo aquilatado aún —admitió—. Mañana iremos con la
señorita Dieter a declarar. Ya le asestamos un duro golpea a Cimmi al
adjuntar a la causa la sentencia por lo del espionaje corporativo. La
declaración de esta joven será el último clavo en su ataúd.
—¿Qué hay con el acuerdo por lo del juicio abreviado? Me da por las
pelotas tener que pactar con el fiscal. Es como aceptar la culpa.
—La ley aclara expresamente que aceptar el acuerdo no implica la
aceptación de la culpa. Además, el juez siempre tiene la última palabra —me
explicó mi suegro—. Si considera que las pruebas te absuelven, lo hará.
—¿Preparaste bien a Daniela para mañana?
—Si. Es una chica despierta.
En el juicio por espionaje corporativo el abogado de Cimmi trató de
descalificarla por su pasado con las drogas —le recordé.
—Hemos tenido en cuenta esa posibilidad —respondió Facchinetti,
siempre seguro y sereno—. Rechazaremos el golpe como hemos hecho con
los demás. No te olvides que nosotros tenemos a Cimmi en un video donde
aspira varias líneas de cocaína. ¿Por que él es confiable, tanto como para
armar todo un proceso basado en su palabra, y la señorita Dieter no, siendo
que ambos tienen el mismo vicio? Dicho esto, agregó que contamos con un
certificado extendido por el psiquiatra de Daniela Dieter en el que asegura
que está limpia y que no ha vuelto a recaer en meses. Pues bien, habiendo
salvado este escollo, que la señorita Dieter haya escuchado del propio Cimmi
que quería destruirte es muy relevante en un juicio donde todo se basa en su
denuncia. Esta declaración y el video de Cimmi y tu ex teniendo relaciones
sexuales y consumiendo cocaína son más que suficientes para poner en tela de
juicio la moralidad y las verdaderas motivaciones del testigo.
—Creo —opiné con acento pesimista— que a la Justicia le importa tres
pitos la moralidad del testigo o sus motivaciones, no le interesa si lo hace por
venganza o porque tiene cargo de conciencia.
Es cierto —concedió Facchinetti—, el fiscal interpondrá que estas
cuestiones no tienen nada que ver con el video que Cimmi grabó mientras vos
supuestamente negociabas una coima. Lo que tratamos de hacer aquí —me
explicó— es esbozar el perfil del denunciante, describirlo como poco fiable,
Página 508

vicioso y embustero, movido por la sed de venganza y por una cuestión
pasional. Ya le pedí al fiscal someter a Cimmi a un peritaje psiquiátrico que
va a reforzar nuestra teoría. Entonces, a partir de este perfil psicológico, es
prudente conjeturar que todo lo que surja de esta persona es, por parte baja,
cuestionable. Ya hemos sembrado la duda acerca de la confiabilidad del video
cuestionando la calidad del sonido y con esto le hemos asestado otro duro
golpe a la estructura del proceso. Mañana es el cumpleaños de mi hija —soltó
Victorio sin pausa y se quedó mirándome.
Al día siguiente, martes 24 de mayo, mi mujer cumpliría cuarenta y siete
años. Me proponía agasajarla cubriéndola de regalos y de gestos para que no
le quedase duda de lo vital y medular que se había vuelto para mí. Lo que
había experimentado antes de ella, me parecía vacío y sin sentido, Si hubiese
buscado una analogía entre mi vida anterior a Cósima y la que disfrutaba con
ella, la del televisor en blanco y negro y ni colores habría servido a la
perfección. En el presente, aunque vivía sin los excesos del pasado, todo era
más intenso, hasta una simple sonrisa o una caricia de mi mujer me hacían
vibrar.
—Cósima no quería —admití—, pero la convencí y mañana daremos una
fiesta, aprovechando que al día siguiente es feriado.
—Me llamó para invitarme —comentó mi suegro.
—¿Eladia y vos van a venir?
—No me lo perdería por nada. La noté muy feliz,
—¿Si? —dije, y la voz me salió como la de un nene ansioso por
aprobación—. ¿Te lo dijo ella?
—No hace falta, Nacho. Sólo basta oírla para saber que está feliz,
—Pero lo del juicio la tiene muy preocupada. Lo sé, aunque ella no me lo
diga.
—Sí, la tiene preocupada. ¿Qué esperabas?
—Quiero terminar con todo para darle la paz que se merece.
Pronto acabará.
—¿Creés que obtendremos una sentencia favorable en la primera
instancia?
—Estimo que sí. De lo contrario apelaremos. No volverás a la cárcel —
manifestó con una seguridad reconfortante.

Página 509

Capítulo XXV
COLEGIALA LUJURIOSA
Cósima

Yo no quería, pero, al ver a Lanz tan entusiasmado con la propuesta, acepté
organizar una tiesta para mi cumpleaños. Me habría bastado con un asado. En
realidad quería concentrarme en el festejo de Montserrat, que cumpliría once
años el 12 de junio. Hacía semanas que veníamos planificando y anotando
ideas. La cuestión nos tenía contentas y parlanchinas. Nos enviábamos
mensajes de voz y escritos y, cuando estábamos en casa, no cesábamos de
charlar sobre el tema. Se había dado de un modo natural y, sin embargo, este
punto de conexión me servía para afianzar el vínculo. Ganarme su confianza
era primordial porque me permitía hablarle con franqueza, como cuando
decidí abordar lo de las llamadas tóxicas de la abuela Marga. Lanz estaba
conmigo. Le sugerimos que las espaciase y que sólo atendiera si tenía ganas.
—Nunca tengo ganas —nos confió en voz casi inaudible y con la vista
baja, abrumada de culpa.
—Entonces no respondas nunca —decretó Lanz con el pragmatismo
típico de un varón.
—¡No puedo, pa! Es la abuela —razonó—. Ella perdió a su hija. Está
triste.
La abracé y le besé la coronilla.
—Sos la nena más madura y buena que conozco, Montserrat —la halagué
porque en verdad lo creía—. Pero vos perdiste a tu madre y sólo tenes diez
años. Tu padre quiere protegerte porque te ama. Es lógico que te sugiera que
no la atiendas.
—Tu abuela Marga —tomó la palabra Lanz— está triste pero también
está resentida conmigo porque me culpa de la muerte de tu madre. Y sabe que
golpéandote a vos, me golpea a mí.
Lo mire por sobre la cabeza de Montse y abrí grandes los ojos para
suplicarle que bajase el tono y la brutalidad de los comentarios.

Página 510

—Pero vos no tenes la culpa, pa. Ella se olvidó de ponerse el cinturón de
seguridad —evocó Montserrat con una claridad y llaneza encomiables.
Le acuné el rostro y le besé la frente.
—Tesoro mío, lo que tu padre quiere es que aprendas a preservarte, a
protegerte —aclaré—. Todo el esfuerzo que significa transitar el duelo, como
un camino de sanación, se derrumba cuando hablas con la abuela
Marga.Tenes que aprender a protegerte —insistí.
—Como hacen los soldados cuando van a la guerra —acotó Lanz en su
modo implacable—. Se ponen cascos y trajes especiales para que los
enemigos no los hieran.
—¿La abuela y yo estamos en guerra? —inquirió la precoz Montserrat—.
¿Es mi enemiga?
—Tu abuela me decretó la guerra a mí, hija —explicó Lanz—. Pero sabe
que hiriéndote a vos me hiere por partida doble. Me duele mucho más que si
me llamara y me insultase directamente. Sabe que no soporto verte triste.
Montserrat se lanzó a los brazos del padre y se aferró a su cintura.
—Pa, te prometo que sólo la voy a atender si tengo ganas de hablar con
ella.
Había servido de poco la advertencia puesto que Marga, al darse cuenta de
que Montserrat la evitaba, se servía del teléfono de sus hijos o de sus otras
nietas para tenderle una trampa. Más allá de esas triquiñuelas, la dinámica
había cambiado. Los reclamos de Marga ya no la abrumaban de culpa sino
que comenzaban a fastidiarla. Por pedido nuestro, Carolina Jáuregui abordó el
tema de la abuela materna y reforzó el concepto de la autopreservación y de
los vínculos tóxicos.
Admito que disfruté de la fiesta organizada por Lanz. Me sentí la reina de
su casa, de su vida, la mujer a la que él amaba y buscaba con la mirada entre
los invitados. Además de nuestros familiares y amigos más íntimos, invitó a
Alberto Maggi y a otros compañeros del Saint Peter’s que no habían
pertenecido a su grupo de bufones. También había gente de otros círculos que
yo no conocía y que él se esmeró en presentarme. Amaba su expresión de
orgullo cuando les decía quién era yo.
Lucho nos sorprendió al llegar con Daniela Dieter. Se habían conocido en
nuestro casamiento y salían desde entonces. Carlitos y Naty se habían
enterado el domingo anterior, cuando la llevó a navegar, actividad que la
apasionaba, según confesó la propia Daniela.
—Entonces Jaime y Pao ya lo saben —quise confirmar.

Página 511

—Sí, lo saben —afirmó Lucho—. Y están muy contentos —añadió
Porque sabía que era lo que yo necesitaba oír.
Tras superar el asombro admiré la lindísima pareja que formaban. Me
recordé que tenía que estar agradecida con la Dieter, que ese día había
atestiguado a favor de mi esposo y que ya lo había hecho en el juicio por lo de
la violación del acuerdo de confidencialidad. Había perdido muchísimo
ayudándolo, entre otras cosas el afecto y el apoyo de Fernando Riera y el
empleo en su constructora. Lanz le había conseguido un puesto como gerenta
de Relaciones Públicas en la empresa de un amigo que le debía plata y
favores. Según Lanz, estaba contenta y su amigo hablaba bien de ella, pero de
seguro la Dieter percibía las diferencias entre una realidad y la otra, entre ser
casi la dueña y ser una empleada. Como fuese, tenía que recordar cuánto le
debíamos y olvidar que era bellísima y que compartía un pasado amoroso con
Lanz. Tal vez había declarado frente al fiscal porque aún lo amaba, me
susurraba una voz maliciosa.
Daniela se mostró muy gentil conmigo y me regaló una acuarela
enmarcada que había pintado ella misma, de Lanz y de mí, la copia de una de
las fotografías de nuestra boda. Me asombró lo bien que dibujaba y pintaba y
se lo dije.
—Ahora estoy empezando a usar óleos y he descubierto que amo pintar
caballos —me confió—. He ido varias veces al Hípico para acompañar a
Lucho mientras da clases. Me siento con mi atril y pinto a los chicos mientras
están montando.
—Quiero comprarte uno de esos cuadros para la fundación —expresé, y
ella me aseguró que me lo regalaría con mucho gusto, pero que nunca me
vendería nada a mí, la esposa de “su querido amigo Nacho”.
La fiesta se desarrollaba como había previsto, con mucha libertad por
parte de los invitados, que se servían del bufé y se ubicaban para comer donde
les resultaba más cómodo. Las empleadas se paseaban ofreciendo champán,
vinos y jugos y recibiendo platos y cubiertos sucios. Yo no tenía hambre y me
dedicaba a recorrer la fiesta con Nachito, Bernie y Pepe por detrás verificando
que todos estuviesen bien servidos y a gusto. Me detuve a charlar con mi
madrina y mi mamá, a quien noté contenta pese a la presencia de su ex y de
Eladia. Comentábamos acerca de la novedad del noviazgo de Lucho y
Daniela cuando Nachito me tomó la mano derecha y se la refregó en la cara,
hábito que había desarrollado tiempo atrás y que indicaba que tenía sueño. Se
había portado muy bien pese a lo agresivo que debía resultarle la alteración de

Página 512

las rutinas y la invasión de su refugio. Experimenté un orgullo y un amor tan
profundos por esa criatura que lo tomé en brazos y lo llené de besos.
—Te amo —le dije al oído y él se limitó a apoyar la mejilla en mi hombro
y a soltar un suspiro—. Ya vuelvo —anuncie—. Lo llevo a la cama. No da
más.
Hice una seña a Sara, que se mantenía atenta y cerca, y nos dirigimos a la
tranquilidad de la planta alta. Como había previsto, Nachito se durmió apenas
lo recosté sobre la almohada. Me senté en el borde para observarlo. Pepe ya
se ubicaba a los pies y Sara apagaba las luces y encendía la de noche además
del baby call. Casi no se despertaba, pero cuando lo hacía se quedaba en la
cama y me llamaba. Aunque me interrumpía el sueño, amaba oír su vocecita
dormida pronunciar mi nombre con cierta cuota de desesperación. Me hacía
sentir la dueña del mundo.
Despedí a Sara y me dirigí a mi dormitorio; aprovecharía para hacer pis y
retocarme el maquillaje. Desde hacía diez días ocupábamos el dormitorio que
habían compartido mi esposo y su ex. La renovación iniciada por Lanz había
sido tan radical que, debo admitir, la habitación era otra. Entré y, antes de
encender la luz, inspiré la fragancia que yo identificaba como la nuestra, la de
nuestros perfumes enlazados, y que me arrancó una sonrisa.
Descubrí sobre la cama varios regalos. Reconocí la etiqueta de las bolsas;
era del sitio web que vendía lencería erótica. Nos habíamos vuelto clientes y,
además de la lencería escandalosa, incursionábamos en otros accesorios con
los que nos excitábamos y divertíamos muchísimo. Desplegado de mi lado de
la cama había un disfraz de colegiala. Me cubrí la boca y sofoqué una
carcajada. Durante la última compra habíamos descubierto la sección de
disfraces eróticos y Lanz había bromeado con que me compraría el de la
colegiala picarona porque le recordaba a cuando íbamos al Saint Peter’s y yo
era su secreto prohibido.
“¡Cuántos regalos!”, pensé, porque ya me habían dado tanto ese día.
Me desperté a eso de las seis, cuando Lanz abandonó la cama
subrepticiamente y salió del dormitorio. Sospechaba qué se traía entre manos,
por lo que me levanté y me preparé para recibirlos. Harían lo mismo que el 4
de marzo, para el cumple de Nachito, cuando fuimos los tres a despertarlo y le
cantamos el cumpleaños feliz y le entregamos los regalos. Estaba volviéndose
una tradición familiar, me dije.
Me encontraron sentada frente al tocador mientras me peinaba. Me giré en
la banqueta y abrí los brazos para recibir a Montse y a Nachito, que corrieron
hacia mí con Pepe y Bernie por detrás. Alcé la cabeza para que Lanz me diese
Página 513

un beso y me felicitara. Nos miramos fugaz pero intensamente antes de que
Nachito me tocase la cara para llamar mi atención. Me entregó un paquetito.
—No, Nachito —intervino Montserrat—, primero el regalo familiar.
“Conque regalo familiar”, repetí para mis adentros. “Somos una familia”,
pensé mientras sacaba de la bolsa un perfume Alien y un cofre con cremas de
tratamiento, las que vendía mi dermatóloga en su instituto.
—Tu vieja me sugirió que te las regalase —se explicó Lanz— y me dijo
dónde comprarlas.
Estire la mano y le acaricié la mejilla.
—Gracias, amor mío. Que regalo más hermoso. Amo todo lo que me
regalaron.
—Mi regalo —dijo Nachito y volvió a ofrecerme el paquetito.
—Falta un regalo familiar —le recordó Montserrat—. El más importante
—añadió y me miró con intención.
Obligó al hermano a sujetar una pequeña bolsita, esas típicas de joyería, y
entre los dos me la entregaron. Dentro había una caja de terciopelo. La abrí.
Me encontré con un dije conformado por cuatro aros achatados y entrelazados
en distintos tipos de oro —blanco, amarillo, rosa y rojo—. En cada aro, con
una caligrafía clara y en negro, estaba grabado el nombre de un hijo de Lanz.
—Justa y Ema me pidieron que esperara para entregártelo —admitió
Montse, contrita—, pero yo ya no aguantaba las ganas de dártelo.
La abracé. Estiré la mano y acerqué a Nachito, que se aferró a mí. —
Gracias, mis amores. ¡Qué regalo tan pero tan hermoso! A ver —dije y
extendí la cadena para entregársela a Lanz—. ¿Me lo pondrías, por favor? —
le pedí al tiempo que me apartaba el cabello.
Abrochó el collar y me pasó los dedos por la nuca. Contemplé la joya en
el espejo. Era exquisita. Simple y a un tiempo profunda. Comunicaba tantas
cosas.
—Nunca me lo voy a quitar. Siempre va a estar conmigo, cerca de mi
corazón.
—Te queda re bien, Cosi.
—Gracias, tesoro. Es bellísimo. ¿Quién lo eligió?
—Fuimos los cuatro con papá. El joyero nos mostró muchas cosas, pero
este nos encantó.
—¿A vos también te gustó, amor mío? —le pregunté a Nachito y lo
coloqué entre mis piernas para abrazarlo—. Mira, acá dice Nachito. —Alzó la
vista y la fijó en la mía, de pronto interesado—. Te voy a llevar conmigo a
todas partes, lo mismo a tus hermanas.
Página 514

—Mi regalo —insistió y me extendió el paquetito por tercera vez. Le besé
el moflete antes de recibirlo. Lo desenvolví con cuidado; me daba cuenta de
que era una figurita de masa. Me quedé atónita: en un cordel muy bonito
blanco y azul había enfilado cuatro figuritas chatas como si fuesen monedas;
había una estrella, dos flores y una mariposa, a las que les había dibujado
detalles con temperas de pinceladas poco precisas.
—¡Que collar tan precioso! —exclamé y me pasé el cordel por la cabeza
—. ¡Que colores tan brillantes!
Volví a girar sobre la banqueta para admirar la artesanía en el espejo.
—Lo hice yo —declaró Nachito y me volví para abrazarlo y besarlo todo
lo que me permitiese.
—Gracias, amor mío. Es el mejor regalo que he recibido en mi vida —
expresé porque en verdad así lo sentía.
—Cósima —dijo Nachito y, evitando el contacto visual, tocó el collar que
colgaba en mi escote.
—Gracias, gracias —repetí y volví a besarlo—. ¿De dónde sacaste la
idea? —me interesé.
—Lo hicimos el año pasado en mi clase de Arte en el colé —habló
Montserrat—. Sara y yo lo ayudamos.
Lanz nos sacó una foto a su hijo y a mí mostrando el collar con dijes de
masa. Llegó el turno del obsequio personal de Montse, que también me dejó
atónita al entregarme una bufanda tejida por sus propias manos. Era bellísima,
con franjas de unos tres centímetros rojas, verdes, azules y amarillas, que se
repetían. Le colgaban flecos en los mismos colores en ambos extremos.
—La abuela Elizabeth me ayudó —admitió la dulce Montse—. La
terminó ella porque yo no llegaba —confesó con aire compungido.
Me había sorprendido al enterarme de que mi suegra era una habilísima
tejedora el día en que le alabé un cárdigan y me contó que lo había
confeccionado ella. “Las clases de tejido”, reconoció, “me ayudaron a superar
el dolor por la muerte de Nora. Sin mis tejidos y mis clases creo que me
habría vuelto loca”, afirmó. Con esa declaración me mostró una parte que
ocultaba. Con esas pocas palabras aprendí de su esencia más que en esos
meses de relación.
—Nunca tuve una bufanda tan hermosa y divertida como esta —declaré y
me la enrosqué en torno al cuello—. Amo esta combinación de colores, y
hace juego con los dijes de Nachito. —Mirá, tesoro —lo llamé porque se
había alejado para jugar con los perros—. Mirá qué bien me quedan la
bufanda de Montse y tu collar.
Página 515

—Papá no te preparó un regalo especial —comentó Montserrat y lo miró
con gesto reprobatorio.
“Aquí está el regalo especial de papá”, me dije mientras seguía admirando
el disfraz erótico extendido sobre la cama y los demás “juguetitos”, como los
llamaba Lanz.
Se abrió la puerta. Volví la vista. Era mi esposo, el amor de mi vida, el
hombre que me lo daba todo, incluso la posibilidad de ser madre.
—¡Aquí estabas! —exclamó entre exasperado y aliviado—.Te busque por
todas partes —me reclamó mientras se aproximaba.
—Nachito se caía de sueño. Lo puse a dormir y vine un momento para
usar el baño. Pero me encontré con esto. Veo que en verdad te gustó el disfraz
de la colegiala picarona.
—Se llama colegiala lujuriosa.
—Ah, lujuriosa.
—Te imagino con eso puesto y me caliento como cuando te espiaba desde
el tragaluz del vestuario mientras hacías gimnasia.

Ignacio
A Cimmi se le iban agotando las posibilidades de hacerme mierda; a Riera
también. A fines de junio el tribunal que había entendido en la apelación por
el caso de espionaje corporativo ratificó la sentencia y confirmó la
participación de Riera, a quien el juzgado de primera instancia había
exonerado. Al cuerpo de pruebas se sumó no sólo el testimonio de Daniela
Dieter sino el flujo constante de llamadas telefónicas entre mi ex empleado y
el empresario de la construcción. Los dos tenían que pagarme una
indemnización, además de soportar condenas en suspenso.
Por otra parte, haberme mantenido firme durante el juicio por corrupción,
sin ceder a las promesas del fiscal ni chivatear a otros políticos, iba rindiendo
frutos. Los que antes me esquivaban como a un leproso ahora me llamaban
por teléfono y me invitaban a tomar un café; querían saber cómo estaba y qué
proyectos tenía.
Los trataba de buen modo, pero declinaba las invitaciones. La verdad era
que no quería volver a saber de ellos.
Con mi viejo habíamos decidido no seguir participando en licitaciones
para obras públicas, las que habían hecho grande la constructora en tiempos
de mi abuelo y que ahora me habían metido en este lío. Concentraríamos
Página 516

nuestras inversiones y obras en el sector privado, que si bien era más volátil y
riesgoso nos permitía un control casi total, sin depender de las estructuras
corruptas instaladas en el Estado argentino desde la época de la Junta de
Mayo de 1810. Nunca desaparecerían; estaban en la genética del país.
Este cambio, sin embargo, implicaba un achicamiento, sin mencionar el
que exigían las pérdidas sufridas por el juicio, los embargos y las obras
paradas. Las previsiones para 2016, las que habían profetizado una recesión,
estaban demostrándose ciertas, lo que reforzaba nuestra idea de amoldarnos a
los nuevos y fatídicos vaivenes de la economía argentina. Estudiábamos una
reestructuración que desembocaría en despidos.
La multa que, estimábamos, me impondría la AFIP por las cuentas off
shore, no declaradas en el cálculo para el Impuesto a los Bienes Personales,
sería de varios millones de pesos, y tendría suerte si el juez en lo penal
económico no me mandaba a la cárcel. También se barajaba el concepto de
renta presunta que terminaría engrosando la deuda con el fisco. Según
Facchinetti, que basaba su defensa en la improcedencia de las fotocopias de
los extractos bancarios, era poco probable que acabase preso, pero para mí
constituía otra amenaza que ponía en peligro la estabilidad de mi vida justo
cuando había alcanzado la felicidad desde un punto de vista personal.
Cósima era el secreto. Mis hijos y yo girábamos en torno a ella.
Montserrat la idolatraba; cualquier cuestión derivaba en una consulta con
Cosi, desde las más banales, como qué ropa ponerse para un cumpleaños,
hasta las más profundas, como conversaciones acerca del vínculo que había
tenido con su madre y que ahora tenía con su abuela Marga. La fiesta de
cumpleaños de Montse, que habían preparado juntas durante semanas, había
sido un éxito. Las madres me enviaron mensajes por WhatsApp para
agradecerme y contarme que sus hijos habían regresado alucinados con los
juegos que Montserrat y Cósima habían organizado.
¿Qué puedo decir de Nachito? Se había apoderado de mi esposa; estaba
convencido de que era para él. Cósima entraba en una habitación y mi hijo,
que antes no registraba a nadie, abandonaba lo que fuese para correr a sus
brazos. Si ella se lo pedía, él la miraba con fijeza. Cualquier cosa que ella le
pidiera, él se la concedía, desde armar frases completas hasta expresar lo que
sentía. Era una experiencia fascinante observar cómo lo guiaba para que
comprendiese qué lo fastidiaba y de ese modo dar con una solución. Les
encantaba ver fotos, de ellos mismos y del resto de la familia. Cósima me
había explicado que era una técnica que servía para que el niño autista se
reconociera en actitudes de empatía y de alegría que le conferían una
Página 517

dimensión de lo que tanto le costaba apreciar en la vida real. Mi presunción
de más de un año atrás, cuando Nachito y yo entramos por primera vez en el
consultorio de Cósima, de que ella se convertiría en el artífice de la salvación
de mi hijo, se había quedado corta. Mi mujer no sólo estaba enseñándole las
cuestiones básicas, como hablar y desenvolverse en un mundo hostil, sino que
lo hacía feliz. Mi hijo era feliz con su Pepe y su Cósima; no necesitaba a
nadie más. Cósima difería; aseguraba que yo era lo más importante para
Nachito, cuando saltaba a ojos vistas que era ella.
Mis hijas mayores la adoraban. Las dos seguían trabajando en la
Fundación Indiana. La más entusiasmada era Justa. Como Julieta, la psicóloga
asistente de Cósima, estaba con excedencia por maternidad, Justa se había
convertido en su mano derecha. Mantenía la costumbre de almorzar con mis
hijas mayores en mi despacho al menos una vez por mes, y siempre tenían
algo lindo para contarme de mi mujer.
—Pa, Cosi es mágica con los chicos —aseguró Justa en una ocasión—.
Ella dice que no, que tiene mucha cancha y experiencia, pero las otras
psicólogas de la fundación, que la conocen desde hace años, coinciden
conmigo. Es como si los chicos con autismo, incluso los que trata con
parálisis cerebral, se comunicasen con ella con un lenguaje propio que les
permite entenderse. No sé si llegaré a ser tan buena como Cosi.
—Hay que ser Cósima para ser tan buena como ella —acotó Ema y,
aunque estaba de acuerdo con mi segunda hija, le aseguré a Justa que, si
aprendía ese lenguaje especial, llegaría al corazón de los autistas.
Pero, ¿cuál es ese lenguaje, pa? —se exasperó Justa.
Me quedé callado, mirándola, mientras meditaba la respuesta.
Creo que el secreto de Cósima está en no querer ser una buena psicóloga.
Eso a ella no le importa, ni siquiera le interesa. Ella quiere entender a los
niños con autismo y basta. Esa carencia de ego, ese absoluto desinterés por
triunfar, es lo que la pone en otro nivel, el mismo nivel de la sabiduría de los
niños, y es el que le permite acceder a su mundo porque confían en ella. Se
abren a ella, como Nachito.
—¡Guau! —se asombró Ema—. Es lo más profundo y sabio que escucho
en mucho tiempo y acaba de pronunciarlo mi padre.
—¿Es que no tenés fe en tu padre? —simulé ofenderme.
—Antes de Cósima, no. Después de ella, sí. Pero amarte, pa, te he amado
siempre.
La atrapé en un abrazo y no le permití zafar. Siempre había sido arisca, mi
Ema contestataria y buena. Ahora andaba con uno que me gustaba tanto como
Página 518

una patada en las bolas. Eran compañeros del UNA y estaban por recibirse
juntos de licenciados en Actuación. El chabón tenía aros, piercings y tatuajes.
Sólo me lo bancaba porque mi mujer, que siempre charlaba con él —yo lo
saludaba y punto—, me aseguraba que era un buen pibe.
—Ignacio —razonaba—, no podés pretender que siendo un artista ande de
traje y corbata, afeitado y perfumado. Ellos son bohemios, los creadores del
mundo. Piensan con otra parte del cerebro y viven de acuerdo con otros
cánones. Además, sabemos bien que el hecho de que una persona vista traje y
corbata no es garantía de que sea íntegra y noble, ¿verdad?
La encerré entre mis brazos y la pegué a mi cuerpo.
—Yo ando todo el día de traje y corbata y soy lo mejor que pisa la Tierra.
—Amaba hacerla reír; era tan fácil arrancarle una carcajada— Soy lo mejor
que pisa la Tierra y vos estás loca por mí —agregué y comencé a
desabotonarle la camisa.
—Ah, no —se impuso—. Antes de que sigas con esto tenes que
prometerme que la próxima vez que estemos con Roque lo vas a tratar mejor
y vas a intentar hablar con él, interesarte por sus cosas. —Iba a negarme y me
hizo callar poniéndome el índice sobre los labios—. Si no confías en Roque,
entonces confiá en tu hija. Ema es una chica sensata e inteligente. No se va a
meter con alguien que no esté a la altura. —Hizo un silencio y me contempló
con una sonrisa irónica—. Después de todo, la psicología afirma que las hijas
buscamos a hombres que sean iguales a nuestros padres.
—Ema, como siempre, rompe todas las reglas —afirme y volvía hacerla
reír.
Estábamos locos por Cósima, aun mi vieja, que de haber sido la defensora
de mi ex y la detractora del amor de mi vida, ahora la trataba como si fuese
una hija. Entre ellas no se había establecido el mismo vínculo que había
existido con Vivian, pues entre mi vieja y mi ex había sido más superficial,
como el de dos amigas interesadas en la moda y en el cuerpo. Con Cósima mi
vieja hablaba, realmente hablaba, y le confiaba sentimientos, pensamientos y
hechos que no le había contado a nadie. Me enteraba de poco, porque Cósima
era muy discreta, pero a veces mi vieja se soltaba conmigo, ahí y de ese modo
me daba una pauta de cuán profundos eran sus diálogos. Al escucharla hablar
era como si tuviese a otra persona frente a mí; incluso el léxico que empleaba
era distinto. Cósima le prestaba libros de autoayuda que ella devoraba y que
después comentaban. Mi vieja, por su parte, estaba enseñándole a tejer.
Cósima me hacía inmensamente feliz. Pero lo digo sin soberbia: yo
también la hacía feliz a ella. Y no se trataba sólo del sexo diario y mucho más
Página 519

que satisfactorio, ni de que estuviese atento a ella, a sus deseos, a sus
necesidades, ni que buscara satisfacerlos a como diese lugar. Se trataba de la
comunión que había nacido entre nosotros, una conexión tan difícil de
explicar como poderosa; pura magia que nos permitía cruzar una mirada y
saber qué pensaba el otro, qué quería. Estoy seguro de que para ella no era
nuevo; estoy seguro de que ella había establecido un vínculo similar con su
primer esposo; por cierto, lo tenía con Carlitos Naum. Para mí era nuevo y me
gustaba pensar que, pese a todo, conmigo formaba la comunión más
profunda, la que, por haber tenido un origen traumático y haber superado
tantos escollos, era la más fuerte, extraordinariamente fuerte, e indestructible.
Ni saber que había corrompido a un político ni la posibilidad de terminar en
prisión la habían alejado de mí. Eramos uno y nada podría separarnos, ni los
juicios, ni la prensa, que seguía acosándonos, ni la maledicencia de la gente,
ni los celos, ni la envidia. Ni la muerte.
También la hacía feliz porque le había dado la posibilidad de ser la madre
de mis hijos. Me envanecía verla tan dedicada a Montse y a Nachito; a Justa y
a Ema también. Y resultaba asombroso que no experimentase celos ni me
embolase compartirla. Haberle proporcionado algo que nadie le había dado
me colmaba de orgullo. Era la mujer con instinto materno más desarrollado
que había conocido. Poseía un radar extra para los asuntos de mis hijos, en
especial los de los más chicos. La relación entre ellos se daba de un modo tan
natural como sorprendente. Montse y Nachito reconocían en Cósima a la
madre que habría dado la vida por ellos.
Sabía que nuestras familias y nuestros amigos pensarían que Cósima
había decidido disminuir sus horas de trabajo en la fundación por pedido mío.
Me tenían por dominante, manipulador y absorbente. Sabían que estaba
obsesionado con ella y que quería que sólo me mirase a mí. Todo era cierto,
no lo discuto, pero ya no era el Ignacio del pasado. No había perdido las
mañas, lo acepto, pero Cósima me había enseñado a ser empático y yo había
aprendido la lección. Si quería estar a su altura tenía que abandonar mis
peores hábitos.
Igualmente, me importaba un pito lo que pensasen. Yo no le había pedido
que trabajara menos ni que se dedicase a mí y a mi familia. Lo había decidido
ella. Y me lo había comunicado el 15 de agosto, el día de mi cumpleaños,
mientras almorzábamos juntos en Puerto Madero, los dos solos. Arrastró la
mano sobre el mantel y entrelazó los dedos con los míos.
—He decidido una cosa —dijo con aire solemne.
—¿Qué? —pregunté con cierto temor.
Página 520

—Quiero trabajar menos para dedicarme más a nuestra familia. —El
alivio me aflojó los músculos. Y debo de haber sonreído como pocas veces,
porque ella alzó las cejas asombrada—. Es la sonrisa más hermosa que me
has regalado desde que te conozco.
—Es que me hace tan feliz lo que acabás de decirme. Pero ¿estás segura,
amor? La fundación y tus pacientes son tu vida.
—Vos y tus hijos son mi vida ahora, Ignacio.
Asentí como un autómata, emocionado como un boludo, incapaz de
articular un sonido. Me incliné y le besé la mano con una reverencia que no
reflejaba cabalmente la veneración que me inspiraba.
—Es el mejor regalo de cumpleaños —susurré sobre su piel.
—Estoy feliz con la decisión —me comentó—. Venía meditándola desde
hacía tiempo. Vos me diste la posibilidad de sentirme de nuevo mujer, de
sentirme amada…
—Amada no, Cósima —la interrumpí—. Adorada, venerada.
—También me haces sentir así, te lo aseguro. Pero me diste algo por lo
cual te estoy especialmente agradecida: la posibilidad de amar como una
madre ama a sus hijos, los de su vientre. Sé que tus cuatro hijos no salieron de
mí, pero quiero que sepas que los amo como si se hubiesen gestado en mí.
Me caían lágrimas y ni siquiera me molestaba en secarlas. Si había un
paparazzi cerca o un boludo sacando fotos con el celular, mi esposa y yo
abriríamos los programas ríe chimentos de la tarde. Se harían especulaciones.
“¿Nacho llora porque la licenciada Facchinetti le pidió el divorcio o porque
sabe que irá a prisión?” Con sus corazones marchitos y sus mentes perversas
habrían sido incapaces de comprender lo que había entre nosotros.
Durante años dedique mi vida a la psicología y a los niños del espectro
autista y a los que sufren parálisis cerebral. Ellos me salvaron después de que
perdí a Horacio y a nuestro hijo. Estoy segura de que habría muerto sin mis
pacientes, lo sé —declaró con fervor—. Pero ahora, a los cuarenta y siete
años, la vida me regala la posibilidad de cumplir un sueño que se truncó
traumática c inesperadamente. Vos me das esta posibilidad permitiéndome ser
la madre de tus hijos.
“Vos tendrías que haber sido la verdadera madre de mis hijos”, le habría
confiado, pero no me atreví. Pese a que Cósima me había perdonado por los
años de bullying, me avergonzaba y me costaba hablar del tema.
—Mis hijos son afortunados de tenerte como madre, amor mío —dije con
la voz floja.

Página 521

—Quiero pasar más tiempo con ellos. Por ejemplo quiero ir a buscar a
Montse a la escuela, ir al Hípico con Nachito. Quiero empezar natación con
él. Hay cursos de natación para madres e hijos que son muy terapéuticos…
Siguió contándome sus planes. En verdad lo había meditado de manera
concienzuda. Tenía decidido no aceptar nuevos pacientes y repartir sus horas
entre los que le quedaban y el entrenamiento y la capacitación de los
profesionales de su equipo. Trabajaría hasta las tres de la tarde, para tener
libre el resto del día.
—Pienso tomarme los viernes.
—¿Carlitos y Lucho lo saben? —me interesé —¿Van a decir?
—Hace años que Carlitos y Lucho me reclaman que trabajo demasiado.
No se opondrán —aseguró.
Sí, mi esposa era feliz. Y me lo debía a mí.

Página 522

Capítulo XXVI
PERTURBADORA REVELACIÓN
Cósima

Cada vez que hablaba con mi padre sobre el juicio por corrupción él sostenía
que, debido a que el otro imputado, Oscar Militello, era un favorito de la Casa
Rosada, fuerzas poderosas y subterráneas se movían para conseguir el
sobreseimiento, que no la absolución. Me conformaba con lo primero. Sólo
quería a mi esposo a salvo. Sus hijos y yo lo necesitábamos. Aunque mi padre
aseguraba que la posibilidad que lo privasen de la libertad otra vez era casi
inexistente, no me convencía. Ni siquiera me atrevía a demorarme en esa
eventualidad. A veces, angustiada por las imágenes de Lanz en prisión,
transcurría la noche en vela mientras lo escuchaba respirar a mi lado.
El 30 de septiembre el doctor Pacchinetti se presentó con una noticia
maravillosa: Lanz sería sobreseído en la causa por corrupción debido a la
improcedencia de las pruebas. Las conexiones de mi padre se lo informaron
antes de que se hiciese pública la sentencia y vino a casa a avisarnos ese
mismo viernes mientras cenábamos.
Me eché a llorar. La reacción me tomó por sorpresa y me dio la pauta de
la angustia que había acumulado. Montse abandonó su silla y me abrazó.
Nachito, al verme tan afectada, comenzó a gritar y a sacudir las manos. Pepe
corrió a calmarlo. Lo dejé hacer; yo estaba demasiado emocionada para
aplacarlo. Busqué serenarme y le hablé para hacerle ver que estaba tranquila.
—Todo está bien, amor mío. Todo está bien —repetí.
—Cosi llora porque está contenta, Nachito —intentaba calmarlo la dulce
Montse.
Lanz se lo puso sobre las piernas y enseguida se acalló y frenó el aleteo. Y
después negaba cuando yo le aseguraba que era la persona favorita de su hijo.
Mandé que se sirviese el postre y después tomamos el café, y todo sin
volver a referirnos al juicio. Sara y yo nos ocupamos de los chicos mientras
los hombres se encerraban en el escritorio para hablar de la resolución del
caso. Me les uní media hora más tarde, cuando mi padre expresaba:
Página 523

—El juez definió la grabación de Cimmi como una prueba parajudicial y
la desestimó, no sólo por el modo en que había sido obtenida sino por la
bajísima calidad del sonido que impedía confirmar si se trataba de las voces
de los imputados. El hecho que hubiésemos demostrado que había una
contienda personal entre Cimmi y vos, Ignacio, resultó clave.
—Pero me decías que el fiscal va a apelar —comentó Lanz.
—Sí, lo hará —confirmó mi padre—. Pero no creo que la Cámara revierta
la sentencia de primera instancia. Estuve leyendo una copia antes de venir
aquí y la juzgo muy sólida, bien planteada y justificada.
Esa noche nos amamos como locos y nos quedamos despiertos hasta
tarde, eufóricos, dichosos. Hicimos planes. Lanz quería ir unos días a
Bariloche para festejar la victoria y yo le impuse una condición: que
llevásemos a los chicos, a lo cual accedió sin poner peros. Lo dejamos para el
fin de semana largo del 12 de octubre, que pasaba al 10 y nos brindaba tres
días para disfrutar de las bellezas del sur. Ema y Justa se sumaron con sus
novios.
En Bariloche me esperaba una sorpresa: Lanz me había comprado una
casa sobre el Nahuel Huapi, cerca de su hotel. Temprano al día siguiente, sus
tres hijas mujeres, que sabían lo de la casa, complotaron para ayudarlo a
conducirme con engaños hasta la propiedad donde él nos esperaba con todo
abierto y listo. La belleza de la construcción de piedra y madera, con un
muelle sobre el lago, no me causó tanta emoción como la expectación con que
Lanz aguardaba mi veredicto. Me eché en sus brazos y lo besé en toda la cara,
allí, frente a sus cuatro hijos y los dos novios. Él me hizo dar vueltas en el
aire. No podía parar de reírme.
—Gracias, gracias —repetía, corta de palabras.
—Lo decidí durante nuestra luna de miel —me confesó al oído—. ¿Qué
más querés que te compre?
—Tengo de todo. No se me ocurre nada, amor.
Inventaré algo —propuso—. Te compraría el mundo entero sólo para
verte reaccionar como recién —aseguró y me hizo reír otra vez.
Lanz me hacía gemir y gozar. Amaba el imperio que ejercía sobre mí y
sobre mi cuerpo, la habilidad con que me ahogaba de placer y me hacía
vibrar. Pero también amaba, y con la misma pasión, que me hiciera reír.
Almorzamos en la casa nueva, la comida que Lanz hizo traer del hotel,
mientras dos de las empleadas nos atendían a cuerpo de rey.
Salimos a caminar por el parque que descendía en un suave declive hacia
la orilla del Nahuel Huapi. Montserrat caminaba abrazada a mi cintura y
Página 524

Nachito iba con una mano en el peto de Pepe y la otra en la de su hermana
Ema. Estaba celoso de Roque y era muy gracioso verlo reaccionar cuando lo
veía aparecer, lo que daba pié para que el padre asegurase que era un chico
extremadamente inteligente y sensato.
Como me había puesto terca y quería que aprendiese a andar en bicicleta,
fuimos, por la tarde, al centro de la ciudad a comprar una. Pocas veces lo
había visto tan expresivo y emocionado como con su bicicleta nueva. Ahí
mismo le hicimos poner las rueditas. Mauricio quiso regalarle las luces y la
bocina y Justa le explicó que era desaconsejable, en el caso de un niño autista,
porque ese tipo de objetos solían inducirlos a comportamientos repetitivos y
obstinados, difíciles de cortar.
—Se obsesionan con los sonidos y las luces y los ejecutan una y otra vez,
sin parar y me sentí orgullosa de mi asistente.
—¿Y nunca podrá tener una bocina o luces? —se asombró Mauricio —
Claro que podrá —contesto Ema—. mi ídolo número uno —declaró y levanto
a Nachito para besarlo ruidosamente en el cachete —podrá con todo. ¿No es
así, genio?
—Mi bicicleta, —contestó para darle a entender que lo bajase y le
permitiera seguir adelante con la inspección.
Como la mayoría de los autistas, era meticuloso en el análisis del objeto
de su interés. Si hubiese podido contar, estoy segura que habría sabido
cuántos rayos tenía cada rueda y jamás lo habría olvidado. Subimos la bici a
la camioneta del hotel y regresamos a casa, donde nos habían dejado las
valijas y nos esperaba la mesa puesta para tomare té con pastel Biarritz, una
receta que el chef del hotel, un reconocido cocinero y pastelero español, había
preparado especialmente para Nachito, ya que no contiene gluten.
El homenajeado, sin embargo, tomó bebida a base de leche de almendras
y mordisqueó el pastel, que era una delicia, sin mayor interés y nos arrastró a
todos a fuera para empezar las lecciones de conducción.
Las hermanas se ofrecieron a enseñarle, pero él no quería saber nada;
repetía mi nombre y alternaba vistazos entre la bici y yo con cara de enojado.
Habría preferido que les permitiese a las chicas guiarlo en sus primeras
vueltas pues mi cintura no estaba para esos trotes. ¿Cómo habría podido
negarme? Después de todo, había sido gracias a mi insistencia que teníamos
la bici. Valió la pena, era era dicha verlo gozar tan plenamente y reírse con
tantas ganas mientras iba aferrado al manubrio y yo lo empujaba y lo guiaba
por el camino de lajas que bordeaba la propiedad. La familia nos seguía como

Página 525

en cortejo y sus risas, comentarios y sugerencias componían la fanfarria más
alegre.
Me incorporé, al cabo de varios minutos y el presagiado dolor me obligó a
fruncir el entrecejo y a ahogar un gemido. Lanz estuvo sobre mí en un
instante y me colocó la mano en la base de la cintura.
—Basta por hoy —sentenció, y Nachito se dio vuelta para ver por qué no
continuaba empujándolo—. A Cósima le duele la cintura, hijo. Seguimos
mañana.
Como no sabía pedalear, necesitaba que alguien lo empujase. Se
ofrecieron las hermanas, pero el sacudía la cabeza para negar. Me lanzaba
vistazos solapados antes de volver la mirada hacía el lago. Lanz seguía
masajeándome la parte baja de la espalda. Nachito bajo de la bici y caminó
hacia nosotros.
—Le duele aquí —comento Lanz.
Bastó que su padre hablase para estimularlo a actuar. Nadie lo habría
inducido con tan poco; sólo el. Nachito me sobó la cintura imitando al padre y
la ligera presión de su manita fue para mí uno de los logros más importantes
de mi carrera.
—Gracias, amor mío —dije y lo tomé por el mentón para que me mirase
—. Gracias por aliviar mi dolor.
—¿Duele? —preguntó con sus ojos fijos en los míos.
—Ya no, gracias a tus caricias.
Esa noche, en la soledad de nuestro dormitorio, Lanz y yo hablamos de la
escolarización de Nachito. Me enorgullecía cuánto había cambiado y
evolucionado Lanz como hombre, pero también como padre. No priorizaba
que su hijo progresase sino que fuera feliz y que estuviese tranquilo.
—No quiero que vaya a una escuela regular si eso lo va a hacer sufrir —
determinó—. Los chicos son violemos, gritan, corren como bestias. Lo van a
asustar. Él vive en un ambiente sereno que es lo opuesto a la realidad de las
escuelas estándares.
—Buscaremos una escuela regular pero con pocos alumnos y con
personal experto en chicos con capacidades especiales.
—¿Existe algo semejante? —preguntó con un gesto tan difidente que me
hizo reír.
Si, amor, existe. Una amiga mía, una gran psicóloga, es la directora. Si te
parece, concertaré una entrevista para que vayamos a verla. De paso conoces
la escuela, a ver si te gusta.
—¿A vos te gusta?
Página 526

—Mucho, —admití, muchos de mis pacientes concurren ahí y con buenos
resultados.
—Entonces a mí también me gusta —decretó —¿va a necesitar una
maestra sombra? —se interesó. Leí, en alguna parte, que los chicos autistas
necesitan una maestra especial.
Torcí la boca, porque no siempre las experiencias con los auxiliares
pedagógicos arrojaban resultados positivos.
—En principio, no, —creo que Nachito, con lo inteligente que es, no
necesita un apoyo extra. Además no te olvides que él cuenta con el mejor
apoyo que un niño con TEA pueda tener. Su nombre es Pepe.
—¿Pepe irá a la escuela con él?, se asombró.
—Claro que sí, —Carlitos trabajará con Nachito y Pepe durante las dos
primeras semanas, para lograr una inserción natural y sin sobresaltos. Pepe
estará con él, no sólo para protegerlo y mantenerlo tranquilo, sino para
ayudarlo a socializar. A los chicos los atraen los perros. Y como si todo esto
no bastase —añadí, en tono bromista—, yo voy a estar con mi energía
concentrada en el y en la escuela. Por esta razón también quería disminuir las
horas de trabajo, porque sabía que la escolarización de Nachito requerirá
mucha de mi atención.
—Gracias, amor mío —dijo y me sujetó por la nuca para acercarme a sus
labios—. Gracias por tanto que nos das.
Al día siguiente Nachito se rehusó a que le empujase la bicicleta.
—Te duele. Cósima —adujo.
Intercambiamos sonrisas y miradas cómplices. Yo, por mi parte, reprimí
un grito victorioso. Que recordase la escena del día anterior y que
comprendiese, de modo cabal, la situación constituía un paso gigantesco. Les
permitió a las hermanas mayores que lo guiasen mientras el padre y yo le
dábamos indicaciones para enseñarle a pedalear.
Fue un fin de semana mágico y me costó regresar a Buenos Aires, aunque
debo reconocer que también mi vida en la ciudad pasaba por un momento
excelente. Disfrutaba de mi tiempo libre que transcurría mayormente con mis
hijos, como me refería a Montse y a Nachito, en mi mente. No los habría
llamado de ese modo frente a nadie, ni siquiera frente a Lanz. Sólo a Carlitos
me atreví a confesárselo.
Para ellos sos su mamá, Cosi —alegó mi querido amigo—, en especial
para Nachito. Ese nene era huérfano antes de que la madre muriese. Hablo
con autoridad —aseguró—. Lo que vi durante la inserción de Pepe no lo
había visto antes.
Página 527

Tal vez Nachito había sufrido el desamor y la indiferencia de la madre,
pero yo me proponía compensarlo con creces. El vínculo con Montserrat se
afianzaba. Seguíamos profundizando nuestra amistad.
Éramos compinches y charlábamos de cualquier tema. Empezaban a
interesarle las cuestiones relacionadas con la sexualidad y, muy a menudo,
volvía de la escuela con una pregunta.
Luna, que era la menor de cuatro hermanas, le contaba anécdotas que la
llenaban de resquemores e inquietudes.
Fui a buscarla el último viernes de octubre al Saint Peter’s. Trataba de ir
todos los días y, admito que en gran parte lo hacia por mí, por el gozo que me
causaba su sonrisa cuando me descubría entre los padres.
Adoraba verla correr, entorpecida por el peso de la mochila y amaba el
abrazo que nos dábamos y las palabras agitadas que ella me dirigía para
contarme de una vez las aventuras y desventuras de la jornada.
Ese último viernes de octubre, sin embargo, la noté deprimida y me
alarmé, se me ocurrió que la abuela Marga se las había ingeniado para
mortificarla otra ver. O quizá Federico Carli había vuelto a las andadas.
—Hoy no iremos a la fundación porque Caro no se sentía bien y se fue
temprano a su casa.
—¿Qué tiene? —se preocupó enseguida.
—Un resfrío muy fuerte. Nada grave, por suerte. —Le retiré el pelo de la
frente y se la besé—. Más bien, ¿que te pasa a vos? Tenés carita triste.
—No pasa nada, Cosi.
—No me digas nada, cuando es evidente que algo te ocurre. Si no querés
que hablemos, respeto tu necesidad de silencio.
—Sí quiero hablar —expresó con vehemencia—. Pero me da vergüenza.
—¿Vergüenza conmigo? —simule alborotarme—. A mí podés contarme
cualquier cosa.
A Brisa le vino anoche la menstruación —declaró con ojos tristes y yo
intenté disfrazar el alivio que me provocó la inocua confesión —Y ya te conté
que Luna se hizo señorita en las vacaciones de invierno. ¿Y yo, Cosi?
¿Cuándo voy a menstruar?
Eso depende de cada cuerpo, amor mío. Yo, por ejemplo, me indispuse
cuando tenía catorce años. En realidad, estaba más cerca de los quince.
—¿En serio?
—Sí. Creo que es algo hereditario. Mi mamá y mi abuela materna también
se indispusieron a esa edad.
—Yo no sé cuándo se indispuso mamá.
Página 528

—La próxima vez que te llame la abuela Marga pregúntale.
—¿La puedo llamar ahora y preguntarle?
—Claro —acepté disimulando mis pocas ganas de que la llamase.
No sólo porque siempre encontraba la manera de hablarle mal del padre
sino porque temía que no le diese la información que tanto ansiaba conocer.
Me equivoqué, la abuela Marga le contó que ella y su hija Vivian se
habían indispuesto pasados los trece.
—Entonces, amor mío —a esperar se ha dicho.
—¡Falta un montón para los trece! —se desalentó.
—Pero creo que ya podrías empezar a usar corpiño. ¿Qué te parece?
—¡Sí, Cosi, sí! —Brisa y Luna ya usan. Y yo también necesito.
No necesitaba. Brisa y Luna eran más corpulentas y por eso los usaban.
Pero se lo compraría igualmente sólo para verla feliz. Le indiqué a Leopoldo
que iríamos al shopping Paseo Alcorta, antes de volver a casa. Nos divertimos
muchísimo en el negocio de lencería. Nos tocó una vendedora muy piola que
conocía a la perfección su oficio y el producto que vendía y nos asesoró
correctamente. Nos quedamos con dos conjuntos de algodón, uno deportivo
blanco para hacer gimnasia y otro, más delicado en tonalidad rosa con
corazoncitos en colores pastel y con detalles en puntilla. Montse estaba tan
entusiasmada y contenta que habría comprado diez conjuntos más, pero
juzgué que era prudente comenzar con dos.
Salimos del negocio y la invité a tomar un helado. Le encantaba que
hiciésemos programas de “señoras grandes”, como ir a tomar el té o un helado
las dos solas. Nos sentamos a una mesa con nuestros cucuruchos y Leopoldo
se ubicó en la de al lado para tomar un café.
—Cosi, el otro día Caro me dijo una cosa que no te conté.
—No tenes que contarme todo lo que hablas con Caro. Sólo lo que vos
quieras.
—Pero quiero contarte esto.
—Adelante, entonces —la animé.
—Caro dice que no quiero sacar las fotos de mamá para protegerlo a papá.
—¿Ah, sí? ¿Cómo es eso? —simulé no saber.
—Caro dice que lo hago por lo mal que habla la abuela Marga de papá. Si
papá no me obliga a sacar las fotos de mamá, entonces papá no es tan malo
como la abuela Marga dice.
—¿Vos le contaste a la abuela Marga que las fotos de tu mamá todavía
están en sus portarretratos? —Asintió con la vista baja, como si la
avergonzase la admisión— ¿Y ella qué te dijo?
Página 529

—No me dijo nada, Cosi —Siguió hablando como si no me hubiera oído.
Siempre es igual con la abuela Marga: habla, habla y no escucha.
—Vos ya sabes lo que pienso. Vos también estás vivienda un proceso de
duelo y no tenés que hablar con ella, si te hace mal.
—¿Qué opinas de lo que dijo Caro?,— cambié de tema —¿Es como ella
asegura, que querés dejar las fotos para proteger a tu papá?
—Creo que sí. Pero también las quiero dejar para que no nos olvidemos
de ella. —declaró mientras me miraba con ojos anegados.
Le acuné la mejilla a través del espacio de la mesa.
—Nunca vas a olvidar a tu madre, Montse. Tampoco la va a olvidar tu
padre. Fue su esposa y la amó. Ademas, sólo basta verte para recordarla —
expresé con voz más animada—. Sos tan hermosa como ella. ¡Sos su foto
viviente! —acoté y la hice reír.
—Mamá era re linda —declaró, orgullosa—. ¿Sabias que era modelo
antes de casarse con papá?
—Sí. Y muy famosa. ¿Te gustaría ser modelo como ella?
—No —contestó con una seguridad pasmosa—. Yo quiero ser ingeniera
civil para trabajar con papá en la constructora.
—La ingeniería civil es un oficio muy noble —admití, mientras —
imaginaba la felicidad de Lanz cuando le contase la declaración de su tercera
hija—. Los ingenieros saben construir y edificar. Hacen algo ras útil para la
sociedad.
Nos pusimos de pie y Leopoldo nos imitó. Emprendimos la marcha hacia
el estacionamiento. Íbamos contentas y conversando acerca de los beneficios
de estudiar esta o aquella carrera. Le interesaba saber por qué había elegido
Psicología.
El asalto ocurrió cuando nos hallábamos en el lúgubre estacionamiento,
cerca de la camioneta. Cuatro tipos con pasamontañas y armas largas nos
rodearon a Montserrat y a mí. Oí un quejido; mas tarde supe que habría sido
Leopoldo. ¿Lo habrían herido gravemente? ¿Tal vez asesinado?
No atiné a gritar ni a pedir socorro; simplemente me cerré como un
escudo sobre Montse. Nunca seré capaz de explicar cómo fue que acabamos
en la parte trasera de una van. Sólo sabía que nos habían secuestrado.

Ignacio

Página 530

Romina irrumpió en medio de la conference call con unos inversores
brasileros. Mis ojos encontraron los de ella y supe que había ocurrido alguna
desgracia. Me puse de pie e imagino que el gerente de Proyectos y Diseño me
habrá excusado con los empresarios y terminado la videollamada.
—¡Secuestraron a la señora Cósima y a Montserrat! —exclamó mi
asústeme en un susurro, y yo, que siempre me jactaba de actuar con frialdad y
rapidez ante las sorpresas, me quedé mirándola como si le hubiese salido un
tercer ojo—. Acaba de llamar Leopoldo desde una ambulancia —prosiguió—.
Están llevándolo al Fernández. Lo neutralizaron con una Taser, esas pistolas
eléctricas —aclaró—, pero dice que está bien.
Saqué el celular y llamé a Cósima. “El teléfono está apagado o fuera de la
zona de servicio”, aseguraba la fastidiosa voz. Intenté llamara Montserrat y
me saltó el contestador automático.
—¡Quiero que me comuniques con el ministro del Interior! —exclamé
cuando conseguí dominar el estupor—. Pásame la llamada al celular. Y
después me comunicas con Ricardo Petris —me refería al investigador
privado, el ex agente de la SIDE—. ¡Vamos! —exclamé en dirección a Niño
Rossi.
En tanto avanzábamos hacia la zona de los ascensores intenté nuevamente
comunicarme con Cósima y con Montserrat. Nada. El teléfono de mi mujer
seguía apagado o fuera del área de cobertura. Llamé a Hugo, que atendió
enseguida.
—¿Dónde estás?
—Saliendo del Hípico con Nachito y Sara. Hoy la clase se extendió un
poco.
—Te vas directo a casa, Alerta máxima, Hugo. Parece ser que mi mujer y
mi hija fueron secuestradas
—¡Mierda! —masculló.
—No le alteres. Pero mantente atento.
Se abrieron las puertas del ascensor y allí estaba mi viejo, que venía a
preguntarme algo.
—¿Qué pasa, hijo?
—Papá, quiero que vos y mamá vayan a casa y se queden ahí con
Nachito. Ha ocurrido algo muy grave. Parece ser que Cósima y Montse
fueron secuestradas.
Niño y yo lo sostuvimos cuando se tambaleó. Me asustó la abrupta palidez
que le cubrió el semblante. Lo ubicamos en un sillón y Romina me prometió
que llamaría al médico de la empresa.
Página 531

—Anda, hijo, anda —me conminó mi viejo. Yo estoy bien, Ahora mismo
la llamo a tu madre para avisarle que pasaré a buscarla.
—No salgas sin tu chofer a ningún lado. Ah, recordé, —llamá a Ema y
Justa y deciles que yo ordeno que se metan en sus casas y que no salgan hasta
nuevo aviso.
Las puertas del ascensor se cerraron y ocultaron la figura desvalida de mi
viejo. Me acometió una angustia incontrolable. Mis adoradas Cósima y
Montserrat en manos de unos criminales inescrupulosos. No me permitiría un
instante de debilidad. Era perentorio conservar la sangre fría y reflexionar
cada paso.
Como no quería ocupar mi teléfono, le pedí a Niño que emplease el suyo
para comunicarme con la garita de casa. A los guardias les aclaré que sólo
Hugo y mis padres tenían autorización para ingresar; nadie más. Las
empleadas tenían prohibido salir.
—¡Mantengan vigilado desde este instante el portón que da a Eduardo
Costa!
Pretendía evitar que alguna de las empleadas se escabullese por ahí, por
donde lo había hecho Vivian. Una vez, viendo un documental, escuché que un
policía experto en secuestros extorsivos aseguraba que, en el noventa por
ciento de los casos, había un entregador en el seno de la familia; podía tratarse
de un pariente pero también de una simple empleada doméstica. Me vinieron
a la mente Vitelli, el jardinero, y la rencilla que había tenido con Cósima. Y al
nombre de Vitelli le siguió el de Cimmi, porque eran amigos de la infancia.
Los dos habían resultado ladrones y traidores.
Llegamos al Fernández. Niño detuvo la camioneta en la rampa, justo
delante de las escalinatas de acceso. Me bajé. Mi guardaespaldas siguió de
largo para buscar un sitio donde estacionar. Subí los escalones de dos en dos y
me detuve al sonido del celular. Era Romina; lo tenía en línea al ministro del
Interior.
—Muchas gracias por responder a mi llamada.
—Ninguna molestia, ingeniero. Dígame en qué puedo ayudarlo.
—Mi esposa y mi hija Montserrat de once años acaban de ser secuestradas
en el estacionamiento del shopping Paseo Alcorta. Hirieron al guardaespaldas
y se las llevaron,
—¿Dio parte a la policía? —inquirió con acento preocupado.
—No, quería informarlo a usted primero.
—¿Los secuestradores ya se comunicaron con usted?
—No, Según entiendo, el secuestro ocurrió hace menos de una hora.
Página 532

—¿Usted dónde está?
—En el Fernández. Aquí trajeron al guardaespaldas.
—Bien. Mantenga su célular encendido y libre. Lo estaré llamando.
En el mostrador del ingreso me respondieron que a Leopoldo estaban
revisándolo y que me brindarían más información en el quinto piso.
Insulté para mis adentros, había creído que podría interrogarlo antes que
lo ingresaran.
Subí por la escalera, porque me puso nervioso esperar los ascensores. Allí
me encontré con que ya había dos policías; estimé que era por Leopoldo. Pasó
una enfermera y la detuve para preguntarle. Mi cara bonita siempre me ha
sitio útil, tengo que admitirlo, y en esa oportunidad me sirvió porque la chica
se molestó por averiguar y regresó unos minutos más tarde para explicarme
que, como el paciente había perdido la conciencia en la ambulancia, lo
estaban revisando y podía tardar un rato. Le di una propina y me fui. Le
mandé un mensaje a Niño, quien, al salir del hospital, ya me aguardaba en la
rampa.
—Vamos a casa —le indiqué.
Sonó mi celular, era Ricardo Petris. Le indiqué que me llamase al teléfono
de Niño para mantener el mío desocupado. Segundos después le detallaba lo
poco que sabía y le ordenaba que pusiese a trabajar a todos sus hombres.
Quiero que investigues a dos personas: Arturo Cimmi y Rolando Vitelli.
—¿Rolando Vitelli? ¿Con ve corta y doble ele? —Confirmé que sí. —
¿Quién es este?
—Un tipo que trabajó en casa como jardinero hasta hace poco —informé
—. Mi mujer lo echó porque descubrió que robaba. Lo interesante del caso es
que es amigo de toda la vida de Cimmi y fue él quien me pidió que lo
contratase. Quiero un informe completo sobre ese tipo.
—¿Piensa que Cimmi esté involucrado?
—Quiero sacarme la duda.
Llegué a casa. Entré desesperado por ver a mi hijo. Jugaba con uno de los
rompecabezas que Cósima le había comprado para Navidad, uno que había
elegido especialmente porque le estimulaba no sé qué cosa. Al verlo tranquilo
en el playroom, ignorante de la tragedia que se había cernido sobre nuestra
familia, se me anudó la garganta y se me enturbió la vista. E hice algo que no
recordaba haber hecho antes, ni siquiera en las peores instancias de mi vida:
recé. Le pedí a Dios que me las devolviera sanas y salvas. Admití que no
merecía que me concediese nada, porque siempre había sido un mal tipo, un
egocéntrico, pero que se lo suplicaba con una humildad que jamás había
Página 533

experimentado. Por primera vez era consciente de mi propia debilidad, de mis
limitaciones y del miedo que me tenía paralizado.
Me llamaron Justa y Ema y les pedí que se comunicasen al celular de
Niño para no ocupar mi teléfono. Les expliqué lo que había sucedido y les
reiteré la orden de que, hasta nuevo aviso, tenían prohibido asomar el pico
fuera de su casa. Ema intentó rebelarse y la mandé callar, como no recuerdo
haber hecho en mi vida. A continuación llamé a mi suegro, que mantuvo la
calma, lo cual fue muy alentador.
—Voy a hacer una diligencia antes de ir a tu casa, Nacho —me informó y
cortó.
Me armé de valor para realizar la siguiente llamada. Mi suegra y la
Sicardi no tuvieron la misma reacción que Victorio. Se pusieron a gritar, a
llorar y me costó convencerlas de que se quedasen en su casa y que no
saliesen, que yo las mantendría informadas.
A eso de las siete y media llegaron el ministro del Interior y el comisario
general de la Policía Federal, un tipo que pasaba los cincuenta y que
presentaba una actitud segura y decidida, que vaya a saber si era sincera.
Me explicó que un cliente del shopping, al hallar desvanecido a Leopoldo,
dio parte a la policía. Al llegar el patrullero, se encontró con que mi
guardaespaldas había recobrado la conciencia, por lo que pudo detallarles los
hechos. Mi mujer y mi hija habían sido abordadas en la cochera del Paseo
Alcorta por cuatro tipos y subidas a una van. Había visto el secuestro en la
grabación facilitada por la seguridad del shopping. Su equipo de expertos
estaba intentando distinguir la patente del vehículo, muy borrosa dada la baja
calidad del video y la mala iluminación del lugar.
—Reconstruiremos el recorrido de la camioneta sirviéndonos de las
cámaras que hay en las calles —apuntó el jefe de la Federal—. ¿Los
secuestradores se han comunicado con usted, ingeniero?
—No. Quiero que investiguen a Arturo Cimmi— —¿Quién es?
—Un ex empleado de mi constructora. La relación laboral y personal
acabó en muy malos términos. Él y el empresario Fernando Riera estaban
complotados para robar información de mi empresa. Por otro lado, Cimmi
montó una denuncia falsa para perjudicarme. Hace poco el juzgado me
sobreseyó. Sé que Cimmi está muy mal de fondos. Me pidió plata para retirar
la denuncia, a lo cual me negué. Tienen que investigarlo —insistí y me di
cuenta de que estaba hablando muy rápido y perdiendo el control—. A Cimmi
y a Fernando Riera, a los dos.

Página 534

—No dejaremos ningún cabo suelto —me aseguró el comisario general—.
Investigaremos a todos. Lo primero que necesitaré será un listado de los
empleados y de los guardias de la casa.
Llamé a Romina, que todavía estaba en la empresa, y le pedí el listado de
las empleadas domésticas, cuyos sueldos se liquidaban en la constructora. Le
ordené también que llamase a la empresa de seguridad para que nos proveyera
los datos de los guardias. Regresé junto al comisario.
—En unos minutos mi secretaria me enviara el listado —anuncié, y el
hombre se limitó a inclinar la cabeza—. También quiero que investiguen a
Rolando Vitelli —exigí.
—¿Otro empleado? —quiso saber el jefe de la Federal mientras tomaba
nota en una libretita.
—Ex empleado. Era el jardinero de esta casa. Mi esposa lo despidió a
fines del año pasado porque descubrió que robaba.
—¿Hicieron la denuncia?
—No —afirmé—. Lo interesante de Vitelli es que es amigo de Arturo
Cimmi. Fue él quien me pidió que le diese un trabajo.
El policía se limitó a asentir mientras dibujaba una flecha en su libreta que
conectaba el nombre de Cimmi con el del jardinero.
—Acaban de informarme que el guardaespaldas de su esposa se llama
Leopoldo Gaspari. ¿Lo confirma?
—Sí. Leopoldo hace quince años que trabaja conmigo —señalé con la
intención de exonerarlo de posibles sospechas, pero después callé mientras
reflexionaba: “Por la plata baila el mono”.
Poco después un grupo de diez policías especializados en cuestiones
digitales y escuchas telefónicas conectaba varios aparatos a los teléfonos fijos
y móviles.
Sonó mi celular. Se acalló el murmullo y los policías me miraron. Era
Carlitos Naum. Agité la mano para desestimar la llamada y atendí.
—Carlos, te llamo en un instante por otra línea.
—OK.
Atendió al primer tono.
—¿Está Cósima con vos? —quiso saber—. La he llamado varias veces y
me dice que su teléfono está fuera de la zona de servicio. Es muy raro.
Me apreté los ojos con la mano e inspiré profundo.
—Carlos, a Montse y a Cósima las secuestraron hace un par de horas.
—¡Qué! ¡No, no, no! ¿Esta es otra de tus bromas pesadas?

Página 535

—¡No! La cana ya está aquí y están tratando de ver qué mierda se puede
hacer.
—Voy para allá.
Iba a decirle que no, pero de pronto supe que con Carlitos a mi lado no me
sentiría tan solo. Porque la soledad que estaba experimentando sin Cósima era
aterradora.
—Escúchame, Carlos. Necesito que entres por el portón de hierro que está
en la parte trasera de la casa, justo en la bocacalle con Eduardo Costa. ¿La
ubicás?
—Sí, la que da al parque de la casa.
—Exacto. Estacioná la camioneta ahí, lejos de la entrada principal, donde
ya deben de estar juntándose los periodistas.
—En quince minutos estaré allí, —me aseguró.
Corte la llamada y regresé a la sala, donde los policías seguían probando
las máquinas de rastreo. La casa, que desde la llegada de Cósima era mi
refugio, lucía ajena y fría. Faltaba ella en cada rincón. Me sujeté la cabeza en
el acto de aquietar la turbulencia que amenazaba alzarse dentro de mí y
destruir todo a su paso. Quería a mi mujer y a mi hija de regreso, y las quería
ahora.
Estaba rodeado de agentes en los que no confiaba. Era vox populi que
había corrupción en la policía. ¿Y, si alguno de estos confabulaba con los
criminales? ¿Acaso los que habían secuestrado al actual presidente argentino
veinticinco años atrás no se habían desempeñado como oficiales y
suboficiales de la Federal? Conformaban una banda a la que se apodó “de los
comisarios”, liderada por altos mandos de la policía que habían actuado en
grupos de fuerzas represoras durante la época del Proceso, tipos que jugaban a
policías y a ladrones indistintamente, de acuerdo con su conveniencia. ¿Me
había precipitado al llamar al ministro del Interior? ¿Habría debido esperar a
que los secuestradores me contactasen y pagar lo que me pidieran? Pero era
consciente de que pagar no habría constituido una garantía para volver a
verlas con vida. La angustia estaba matándome. No saber qué hacer era
intolerable. Me sentía atrapado. Imaginar las escenas que estarían padeciendo
mi mujer y mi hija no colaboraba con mis intentos por calmarme.
El comisario general me había dicho que los cuatro criminales portaban
armas de guerra, como las empleadas por las fuerzas de seguridad, lo cual
reforzaba la teoría de los canas secuestradores. Lo sabía: no era suficiente
evidencia para afirmar que la Federal estuviese metida. Además podía tratarse
de la Bonaerense, que era mucho más corrupta. O bien, podía ser Cimmi, pero
Página 536

¿en verdad lo creía capaz de algo semejante? Me recordé que no lo conocía.
Había creído conocerlo, cuando lo cierto era que siempre había visto su cara
falsa; la verdadera, mi ex mano derecha, la había ocultado con una habilidad
admirable. Sí, Cimmi era capaz, me convencí.
Se me acercó el ministro del Interior y me extendió su celular.
—Es el presidente de la Nación —informó con gesto solemne—. Quiere
hablarle.
El presidente se mostró muy humano y comprensivo. Afirmó que sabía
con exactitud lo que estaba sufriendo. Me aseguró que un secuestro en plena
democracia era inaceptable y que las fuerzas de inteligencia y policiales
estaban trabajando bajo sus órdenes para resolverlo lo antes posible. No hizo
promesas y yo no las requerí; tampoco le recordé que le había salvado el culo
a Militello, uno de sus colaboradores más cercanos, no sólo por la excelente
defensa que había construido mi suegro, sino porque había mantenido el pico
cerrado, pese a las promesas del fiscal, en especial mientras acordábamos la
sentencia del juicio abreviado que, por fortuna había quedado sin efecto tras
la sentencia de sobreseimiento. Corté luego de un saludo afable y
esperanzado. Le devolví el celular al ministro.
Consulté la hora. Carlitos debía estar llegando. Le avisé a la guardia, que
había apostado un hombre en el portón trasero. Diez minutos más tarde me
advirtieron que acababan de franquearle el paso a Carlos Naum. Entró por la
puerta de la cocina que daba al parque. Nos abrazamos.
—Estoy desesperado —barboteé sin pensar, tal vez motivado por el alivio
que significaba tener a mi lado a alguien íntegro y bueno, tan bueno como mi
Cósima.
—Lo sé. Pro estoy seguro de que todo saldrá bien.
Las empleadas respondían al interrogatorio de tres policías de civil. Crucé
un vistazo con Elba, que tenía los ojos congestionados y se pasaba un pañuelo
por la nariz.
—Vení —indiqué a Naum y me siguió fuera de la cocina hasta mi
escritorio.
Niño Rossi se me acercó hablando por el celular.
—Es Ricardo —anuncio.
“¿Y si detrás del secuestro estuviese Ricardo Petris?”, me dije. Había
trabajado para la SlDE y era uno de esos perros viejos que sabían más
secretos que una chusma de barrio y que tenían varios esqueletos en el
armario. Tras ese momento de duda, en el que Niño y Carlos me
contemplaban con miradas ceñudas, contesté lleno de recelos.
Página 537

—Ingeniero, ¿usted sabía que Vitelli tiene antecedentes penales?
—No —respondí sintiéndome como un pelotudo, por haber creído en las
recomendaciones de Cimmi y no haberme cerciorado antes de meter a esa
comadreja inmunda en mi casa.
—Por robo a mano armada y por abuso sexual —añadió Ricardo Petris.
Lo último me provocó un repentino vacío en el estómago seguido de una
fuerte náusea. Me apoyé contra la pared. Carlitos y Niño me miraron con cara
preocupada.
—¿Qué más? —exigí saber.
—Tiene una casa en González Catán. Ya mandé a dos de mis hombres
para allá. Apenas tenga novedades lo llamo a este teléfono.
—¿Qué hay de Cimmi?
No lo ubicamos por ningún lado. No contesta ninguno de los dos móviles
que conocemos. Tampoco está en su departamento de
Libertador, ni en su quinta de San Miguel.
—¿Y en la casa de la madre? —sugerí.
—Tampoco. Y tengo apostados a mis hombres en las tres propiedades,
por si lo ven llegar. Además estoy tratando de contactar a un amigo de
Migraciones. Tal vez salió del país.
—Si lo hizo, —aclaré— fue de manera ilegal pues tiene una condena en
suspenso por espionaje corporativo.
—Seguiremos investigando.
Corté y, tras buscar en una agenda el número de Beatriz Lanusse, la ex de
Cimmi, la llamé sirviéndome del teléfono de Niño.
—Ya salió en las noticias lo de tu mujer y lo de Montse —comentó Bea—
lo siento muchísimo, Nacho.
—Te llamo para preguntarte si sabes donde está Arturo.
—¿Arturo? —se sorprendió—. No creerás que el está metido…
—De esa basura creo cualquier cosa. Bea, podes darme una mano,
decirme ¿donde podría haberse escondido? Te lo suplico. Estamos
buscándolo y no lo encontramos. No contesta el teléfono y no esta en su piso
de Libertador ni en la casa de San Miguel.
—¿Y con su mamá?
—Tampoco.
Hubo un silencio del otro lado de la línea, que soporté con admirable
paciencia.
—Sé que conserva la casa materna en González Catan.
—¿No le compró hace años un depto. a la madre en Palermo?
Página 538

—Sí, pero Ana María nunca quiso que vendiese la casa, que mi ex suegro
había construido con sus propias manos.
—¡Dame la dirección!
—No la sé de memoria. Sólo fui un par de veces. Me acuerdo del nombre
de la calle. Era Mónaco. La casa no estaba muy lejos de la autopista.
—¡Gracias, Bea! —dije y corté sin más.
¿Qué haría con esa información? ¿Se la pasaría a la cana o a Ricardo? No
confiaba en nadie. Quería ir yo mismo, pero no podía. Si los secuestradores
llamaban tenía que encontrarme en casa para que rastreasen la llamada. Me di
cuenta de que debía jugarme por alguien. Respiré hondo y espiré largamente.
Llamé a Ricardo y le dicté las escasas coordenadas de la casa familiar de
Cimmi.
—Una vez que averigües dónde es exactamente, quiero que vayas vos en
persona, Ricardo. Apenas hayas llegado, llámame.
Le devolví el celular a Niño al tiempo que le ordenaba:
—No te despegues del teléfono.
Sujeté a Carlitos por el hombro y lo invite a acompañarme a la cocina.
Necesitaba la cafeína como el próximo respiro, Elba y las empleadas
preparaban bebidas y refrigerios para la policía y el ministro, que se quedaría
conmigo por orden del presidente. Para no molestarlas, preparé yo mismo dos
cafés con la Nespresso, que me recordó al domingo en que terminé con la
frente abierta en el Mater Dei y Cósima me preparó uno con la máquina de la
sala de espera vip. Sonreí mientras veía caer el chorro de café cremoso y
humeante y rememoraba lo que me había dicho, que había elegido la cápsula
Capriccio porque le recordaba a mí. ¡Cuántas cosas habíamos vivido desde
ese hermoso domingo! Contra todo pronóstico, la había conquistado y
convertido en mi mujer. ¿Y todo para qué? ¿Para que el destino, Dios o la
fuerza que regía el Universo me la quitase? ¿Por qué? ¿Para castigarme por
haber sido una mierda la mayor parte de mi vida? ¿Para mostrarme lo feliz
que habría podido ser con ella, si le hubiese pedido que fuese mi novia
cuando tenía trece años? Dejé caer la cabeza y me cubrí los ojos.
¡Ey! —susurró Carlitos y me apoyó la mano en el hombro—. Van a
aparecer y sin un rasguño, vas a ver —me alentó—. A nadie le conviene que
esto tenga un final trágico.
Asentí sin mirarlo mientras me pasaba el dorso de la mano por los ojos
húmedos. En tanto sorbíamos el café hablamos por teléfono con Lucho y
Daniela, que llamaron al celular de Carlitos. Llegó mi suegro, quien se
presentó al comisario general y al ministro como mi abogado. Lo conduje a la
Página 539

cocina y le preparé un café a él también. Nos encerramos en el escritorio para
conversar.
—No vine antes porque fui a ver a un viejo amigo, uno que conozco de la
época de la primaria. Es un comisario retirado de la Federal.
Me dijo que el actual comisario general es un hombre honesto, pero que
todavía hay grupúsculos en el seno de la fuerza que son de temer.
—¿Qué te aconsejó? —quise saber.
—Que paguemos.
Llamaron a la puerta. Era Sara.
—Señor, ya no sé qué hacer para aplacar a Nachito. No cesa de llamar a la
señora Cósima. Pepe tampoco consigue tranquilizarlo.
Disfracé con una cara neutral el pánico que me provocó la situación y me
excusé con mi suegro y con Naum antes de abandonar el escritorio.
“Dios mío”, volví a rezar, “no le quites la madre a mi hijo”, porque para
mí Cósima era la madre de mis hijos. En tanto subía las escaleras y recorría el
pasillo hasta la habitación de Nachito iba preguntándome:
“¿Qué haría Cósima en este caso?”, y como si la tuviese junto a mí la oí
susurrar— “Mostrale fotos” Me surcó un escalofrío y yo, que he sido un
cínico y un incrédulo la vida entera, que sólo he tenido fe en mí mismo y en el
dios dinero, me habría echado a llorar ante ese milagro que no le confesaría a
nadie por miedo a que me juzgasen loco. Entré con Sara por detrás, Nachito
estaba sentado en la cama y mecía el torso hacia atrás y hacia delante como
solía hacer antes de iniciar el tratamiento. Repetía el nombre de mi mujer.
No lo razoné; me dejé llevar por el instinto. Lo levanté de la cama y lo
cargué hasta nuestro dormitorio, donde el perfume de Cósima y la energía de
sus cosas nos calmarían a los dos. Pepe y Bernie nos siguieron. Entre y cerré
la puerta con el pie. Me senté en el sillón junto a la ventana. Nadie había
bajado la persiana ni corrido las cortinas. Se veía el parque prolijo e
iluminado. Abracé a mi hijo, lo besé y le hablé al oído para decirle que lo
amaba. Tomé el iPad de Cósima de su mesa de luz y le mostré fotografías de
la familia, del último viaje a Bariloche, del domingo anterior en casa de
Carlitos, donde habíamos comido un asado, de él en el Hípico. Ya sabía cómo
agrandarlas empleando el pulgar y el índice y lo hacía cuando algo le llamaba
la atención. Hablábamos en voz baja para comentar las imágenes. Su discurso
se había vuelto bastante fluido en los últimos tiempos.
Las fotos se terminaron y aproveché para dejar el iPad a un costado y
acomodarlo a él en mis brazos como si fuese un bebé.
—¿Cósima? —me preguntó sin hacer contacto visual.
Página 540

Cósima y Montse no llegaron todavía. Se fueron a comprar unas cosas.
Tal vez tarden algunos días en regresar —añadí con acento enrarecido.
—Quiero Cósima.
“Distráelo”, volvió a susurrarme la voz.
—Te voy a contar un cuento —propuse y empecé a relatarle uno de los de
Gerónimo Stilton que le había leído a Montserrat.
Se durmió unos minutos más tarde y experimenté un gran alivio. Al
menos por unas horas mi hijo quedaría al resguardo de esta situación de
mierda. Lo cargué hasta su dormitorio y lo deposité en la cama, que Sara
había abierto y preparado. Pepe se ubicó a los pies y Bernie se echó al
costado, cerca de la cabecera. Dejé a la babysitter con mi hijo y regresé a la
planta baja. Mis viejos acababan de llegar. Hablaban con el ministro y el
comisario general. Cortaron La charla para saludarme.
—¿Cómo está Nachito? —preguntó mi madre.
—Acaba de dormirse. No fue fácil. Quería a Cósima.
—Lo imaginé —contestó con expresión sombría.
—¿Que novedades hay? —quiso saber mi viejo.
—Ninguna. ¿Y si no es para pedir rescate? —se me ocurrió de pronto—.
¿Y si se trata de una red de tráfico de personas? —me angustié.
—No —contestó mi viejo con firmeza—. Es para pedir rescate. No tengas
duda. Y les conviene entregarlas con vida. Eugenio me llamó varias veces —
comentó a continuación—. Dice que no puede comunicarse con vos.
—Tengo que mantener despejada la línea de mi celular —expliqué—. La
del teléfono fijo también. ¿Podes ocuparte vos de los Paulini? No tengo fuerza
para lidiar con ellos.
—Quieren venir para acá.
—No —repliqué con una firmeza incontestable y mi viejo asintió con
gesto comprensivo.
—Quédate tranquilo. Yo me ocupo de ellos.
Marché a la cocina. De pronto me había dado una sed abrasadora. Elba
cuchicheaba con las otras empleadas. Calló al verme y se aproximó, diligente.
—¿Necesita algo, señor?
—No —respondí y abrí la heladera para servirme agua fría—. Decime,
Elba, ¿qué te preguntó la policía?
—Nos preguntaron a las tres qué habíamos hecho hoy. Y también por
Ofelia.
—¿Qué pasa con Ofelia? —pregunté.

Página 541

Esta tarde, después de que la señora Cósima salió para buscar a Montse a
la escuela, me pidió permiso para ir a lo de la hermana porque uno de sus
sobrinitos está enfermo. Se lo concedí después de consultarle a la señora
Cósima. La llamé al celular —agregó— y la señora estuvo de acuerdo. Como
sabe que la hermana de Ofelia está con cáncer, es muy flexible con ella.
Se calló cuando Niño Rossi ingresó en la cocina con su paso fuerte y
pesado. Me entregó el celular. Era Ricardo. Me alejé para atenderlo.
—Ya ubique la casa materna de Cimmi. Mónaco casi esquina
Murguiondo —detalló—. No me costó averiguarlo. Los Cimmi eran
conocidos en la zona. Estoy estacionado frente a la propiedad. Una zona de
mierda —acotó—. No hay un alma en la calle y la casa parece vacía. Pero me
voy a quedar haciendo guardia al menos durante un par de horas para ver si se
presenta. Tengo a mis hombres apostados en sus otras propiedades. Dicen que
dos canas de civil estuvieron tocando el timbre en su edificio y en el de la
madre.
—¿Cómo saben que son canas si están de civil?
—Los olfateamos a una legua, ingeniero.
“Al menos”, me dije, “están investigándolo”. No tenía fe en la policía. La
había perdido por completo tras el comentario de mi suegro, que el comisario
general era un hombre honesto, pero que existían corrientes oscuras en el seno
de la fuerza.
—¡Ahí está llegando un auto! —susurró Ricardo Petris con énfasis—.
Está oscuro y veo poco, pero resulta claro que es de alta gama. Demasiada
alta gama para este pozo ciego —concluyó.
—¿Un Audi A4?
—No, creo que es un Peugeot —replicó—. No veo bien la patente. Es
Cimmi —confirmó con voz más circunspecta y tranquila.
—¿Cómo podes estar seguro si no ves bien?
—Porque tiene abierta la puerta del auto y la luz del interior lo ilumina.
Está bajando algo de la parte trasera. ¿Qué mierda hace acá? —se preguntó el
ex empleado de la SIDE.
—¿Qué está haciendo? —exigí saber.
—Está por entrar en la casa. —Actualizó la información tras unos
segundos: Acaba de hacerlo con unas bolsas, creo que de supermercado.
Podría tratarse de provisiones para las prisioneras.
El corazón me batía en el pecho. No tenía idea de cómo proceder.
Presentía que Cimmi estaba involucrado. Tenía la certeza alojada en los
huesos. Nadie me habría convencido de lo contrario. Le ordené a Ricardo que
Página 542

no se moviese de allí y corté. Fui como un misil al living y le pedí al
comisario general y al ministro que me siguieran al escritorio.
—Mi gente ya descubrió dónde está Cimmi.
—¿Su gente? —se crispó el cana.
—Gente de mi confianza —añadí sin intención de profundizar—. Gracias
a la ex mujer de Cimmi supe que todavía conserva la casa de su infancia en
González Catán. Calle Mónaco casi esquina Murguiondo. Acaban de verlo
llegar con bolsas de supermercado. Podrían ser provisiones para mi mujer…
—Ingeniero —me detuvo el comisario—, entiendo su ansiedad y
preocupación, pero le pido que nos deje trabajar. No interfiera en el desarrollo
de nuestras tareas porque, creyendo ayudar, podría resultar lo contrario.
—Con todo respeto, comisario, ¿usted sabía de la existencia de esta
propiedad?
—No —admitió—, pero tarde o temprano la habríamos descubierto.
—Pues yo la descubrí antes y aquí estoy dándole la información para que
haga algo. Estoy seguro de que ese hijo de puta tiene a mi mujer y a mi hija.
Allane la casa y sáquelas de allí.
—Eso es imposible. Ni siquiera contamos con indicios que apunten
a Cimmi. No tenemos pruebas concretas. El hecho de que esté en una de
sus propiedades no implica nada.
—Allánela y verá que…
—Ingeniero —intervino el ministro—, no podemos irrumpir en una
propiedad simplemente porque sí. No sólo es ilegal sino que podríamos poner
sobre aviso a los secuestradores y en peligro a las víctimas. Por favor, deje
que la policía haga su trabajo. Ellos saben lidiar con estas cosas.
—¿Ah, sí? ¿Cómo supieron lidiar con los que nunca aparecieron pese a
que se pagó el rescate? No me olvido de los empresarios Sivak ni Ducdoc —
especifiqué.
—Ingeniero —volvió a hablar el comisario—, le suplico que se calme y
que nos deje hacer nuestro trabajo. Dígales a sus hombres que se retiren de…
—No —declaré, cortante, inflexible—. Si Cimmi tiene derecho a estar
donde quiere, mi gente también. ¿O acaso no vivimos en democracia? —
inquirí con sarcasmo y les clavé la vista de modo alternado.
Asintieron con expresiones tensas, la del comisario también hostil.
Salieron del escritorio en silencio y cerraron tras ellos. Me eché en la butaca y
me sujeté la cabeza. Tenía que calmarme.
El primer contacto de los secuestradores tuvo lugar a las siete y tres de la
mañana. Hacía poco más de doce horas que mi mujer y mi hija estaban en
Página 543

manos de esos miserables. No se comunicaron directamente sino que lo
hicieron a través de una grabación de Cósima. Como prueba de vida le
hicieron leer una noticia de La Nación de ese sábado 29 de octubre de 2016.
Sufrí una fuerte impresión al oír su voz trepidante y nerviosa. Tras la lectura
del titular, prosiguió: “Este es un mensaje para mi esposo, Ignacio Lanz
Reuter. Montserrat y yo estamos secuestradas. Hacé todo lo que le digan.
Aseguran que en caso contrario nos van a matar. Estamos bien”.
La policía confirmó que la noticia leída por mi mujer formaba parte de las
que figuraban en la primera plana del diario. Escuché el mensaje tantas veces
como lo reprodujeron para analizarlo. La comunicación había sido demasiado
corta para rastrearla. ¿Por qué no habían informado cuánto querían y cómo
pretendían que se realizase la entrega? La desesperación estaba sofocándome.
Salí al parque, a la mañana fresca de primavera. Buscaba aliviar la sensación
de ahogo. Me siguieron mi viejo, mi suegro y Carlitos. Se habían quedado
toda la noche conmigo, dormitando en los sillones. Los conminé a que fueran
a sus casas a darse un baño y a descansar.
—A menos que te moleste mi presencia, de aquí no me muevo —declaró
Naum y los otros dos lo imitaron.
—OK —acepté—. Vamos a comer algo —propuse.
Elba y las muchachas aprestaban café y medialunas para los policías.
Aparecieron Sara y mi vieja con Nachito. Me lo puse en la falda —mientras
esperaba que nos sirvieran el desayuno. Traía uno de los juguetes que Cósima
le había comprado para Navidad en una bolsita, que vació sobre la isla de
mármol. “Comidas para cortar” se llamaba, y buscaba de un modo ingenioso
estimularles la motricidad fina y la habilidad para contar. Tomó la hogaza de
pan confeccionada en madera.
—¿Me darías dos fetas de pan? —le pedí, y mi hijo, con un cuchillo,
también de madera, cortó las fetas introduciendo el filo en las ranuras
previamente marcadas e imantadas. Lo hizo con precisión y seguridad.
—A mí me gustaría comer medio huevo duro —se sumó mi viejo, y
Carlitos le pidió una salchicha entera.
Transcurrimos un momento agradable. Alcé la vista cuando Elba
masculló, enojada, al dejar caer una taza en la pileta de la cocina. Todos
estábamos nerviosos, con escasas o nulas horas de sueño.
—¿Cósima? —preguntó Nachito y lo miré con amargura.
¿Acaso había creído que la olvidaría?
—Todavía no regresa de hacer las compras.

Página 544

—Quiero hablar con Cósima —exigió con una claridad que en otras
circunstancias habría celebrado y que ahora me provocaba ganas de llorar.
—No contesta el teléfono.
—¿Por qué no vamos al jardín con Pepe y jugamos un rato a la pelota?
propuso Carlitos y lo tomó en brazos—. ¿Nos llaman cuando esté listo el
desayuno?
Salieron por la puerta de la cocina con Bernie y Pepe por detrás. Sara y mi
vieja los acompañaron. Los seguí con la vista hasta que, al volverla, me topé
con la de Elba. La mujer lucía una expresión angustiada; me corrijo; el
calificativo preciso habría sido aterrorizada. Me puse de pie y caminé hacia
ella.
—¿Todo bien? —quise saber.
—Señor Ignacio…
—¿Qué, Elba? ¿No te sentís bien? ¿Querés ir a recostarte un rato? No
dormiste en toda la noche.
—No creo que pueda pegar ojo hasta que la señora Cósima y Montse
vuelvan a casa.
Niño Rossi entró y me pasó su teléfono. Dibujó la palabra “Ricardo” con
la boca.
—Ricardo —dije a modo de saludo.
—Ingeniero, Cimmi acaba de abandonar la casa de la calle Mónaco.
Volvió a cargar las bolsas que bajó anoche. Lo estoy siguiendo. Se dirige
hacia el noroeste, hacia Capital —aclaró.
—Teneme al tanto y no lo pierdas de vista.
Le devolví el teléfono a Rossi, que me pidió permiso para ir a buscar a
Leopoldo al Fernández.
—¿Ya le dieron el alta? —me sorprendí.
—Se la dio el solo, señor. No se aguanta estar en cama cuando la señora
Cósima y Montserrat están en manos de esos hijos de puta. Se siente culpable.
—Andá —lo autoricé.
Un cana vino para avisarme que el comisario general me necesitaba en la
sala. Caminé de prisa hacia el living.
—Hemos encontrado la camioneta con la que las sacaron del shopping —
informó.
—¿Dónde?
—En un descampado de Bernal.
—¿Bernal? —me desmoralicé, pues no había conexión con González
Catán—. ¿Quién es el propietario?
Página 545

—Nadie de consecuencia. Denunció el robo dos días atrás. La policía
científica está analizando cada centímetro cuadrado en busca de huellas
digitales o ADN. Necesito que me dé algo con el ADN de su mujer y de su
hija para compararlo con el que hallemos en el vehículo. Un cabello bastará
—explicó.
Los obtuve de sus cepillos. Un policía los empaquetó y los etiquetó antes
de llevárselos. Volví a la cocina abatido. Me senté en la isla y me sujeté la
cabeza. Mi suegro se ubicó a mi lado.
—¿Escuché bien? —quiso saber—. ¿Encontraron la camioneta en un
descampado de Bernal?
—SL Bernal —confirmé.
De nuevo alcé la vista cuando Elba soltó una exclamación porque se le
rompió una copa.
—¿Te hiciste algo, Elba?
—No, señor. —Se volvió hacia mí secándose las manos en el delantal y
me miró otra vez con ojos desesperados—. Señor Ignacio —habló con voz
trepidante—. No sé… Yo…
Abandoné la banqueta de la isla y me aproximé a ella. Mi suegro me
siguió.
—¿Qué, Elba? Si sabés algo, decilo ahora. Ya. En este instante —recalqué
—. Las vidas de mi mujer y de mi hija podrían depender de vos.
—Yo no sé nada, señor. Se lo juro por la vida de mis nietos. Pero vi algo
hace unos días…
—¿Qué viste?
Sonó mi celular y, como la pantalla rezaba número desconocido, marché a
la sala dando pasos largos y ansiosos. Atendí cuando el policía me dio luz
verde. En esta ocasión no era un mensaje de Cósima sino que se trataba de
uno de los secuestradores. Empleaba un modulador para distorsionar la voz.
—Lo primero y más importante, Lanz Reuter, es que si olfateamos a la
yuta a cien kilómetros a la redonda del lugar de la entrega, las quemamos a
las dos y ni siquiera podrá recuperar los cuerpos. Y no dude de que la vamos a
olfatear. Segundo, exigimos diez millones de dólares para devolverlas con
vida. Deberá entregarlos en setenta y dos horas…
—¡Usted está loco! —exclamé, impotente—. No cuento con esa suma en
efectivo, sin mencionar que hoy es sábado.
—No me venga con esa mierda. ¿Qué hay de los lingotes de oro que tiene
en la bóveda de la constructora?

Página 546

Me quedé mudo, aturdido por el hecho de que conociese una información
ultrasecreta de la cual ni siquiera mi viejo estaba al tanto. Sólo Vivian se
había enterado, y por una infausta casualidad. En tanto esperaba a que
ajustasen un mal funcionamiento de la cerradura de la bóveda, me había visto
obligado a tener los lingotes en la caja fuerte de casa. Mi ex precisaba una
joya para una fiesta y, pese a que le dije que yo se la buscaría, se me adelantó
y vio los lingotes.
El aturdimiento se convirtió en claridad cuando me di cuenta de que el
nuevo giro confirmaba mi teoría: Cimmi estaba detrás de esto.
—La compraventa de oro —siguió apuntando el criminal oculto tras la
voz camuflada— se realiza en pocas horas. Si quiere verlas con vida, haga lo
que le decimos y déjese de joder.
—Cuento con tres millones en efectivo que podría entregarles hoy…
La comunicación se cortó. La duración bastó para rastrearla. Habían
llamado desde un teléfono público en Villa Bosch, una localidad del partido
de Tres de Febrero. Se armó un revuelo mientras los canas disponían un
operativo cerrojo en la zona, en tanto el grupo dedicado a las cuestiones
electrónicas solicitaba un listado de los celulares activos a la hora de la
llamada en un radio de cinco cuadras en torno al teléfono.
Tras un rato en que el comisario deliberó con su gente se aúno a darme
pelota.
Está claro que tienen prisa por acabar con esto —comentó—. En casos de
esta naturaleza, con rescates tan abultados, las negociaciones se estiran
durante semanas.
Le confirmo mi sospecha: Cimmi está detrás de esto,
—¿Por qué lo dice con tanta seguridad? —se interesó el ministro.
—Por la mención del oro. Nadie, excepto mi ex esposa, sabía de eso:
lingotes y de su ubicación. Ni siquiera lo comenté con mi padre. Sólo con
ella. Y ella se lo dijo a Cimmi.
—¿Por qué cree que se lo contó a Cimmi?
—Porque era su amante y porque quería destruirme. —Sin más, busqué a
grabación de esas dos alimañas cogiendo y se las mostré—.
¿Convencido ahora?
—Es un indicio, ingeniero —admitió el comisario general—, pero en
casas tan grandes como esta, con tanto personal doméstico, las paredes oyen
—afirmó, y yo sabía que tenía razón, sólo que en esta cuestión estaba seguro
de que no me equivocaba.

Página 547

—Es Cimmi —repetí con firmeza—, ¿Qué espera para pedirle al juez la
autorización para pincharle el teléfono?
—Ningún juez me habilitaría una medida de esa índole en base a una
prueba indiciaria tan pobre.
Llegaron Niño y Leopoldo, a quien la descarga de la pistola de
electrochoque le había impreso un semblante enfermizo. Les hice una seña
para que me siguieran y me fui de la sala sin intercambiar otra palabra con el
comisario. Sentía sus miradas, la del policía y la del ministro. Al rato llegó el
fiscal. La cana vino a la cocina a avisarme. A punto de regresar al living para
convencer al funcionario judicial de la necesidad de interceptar las llamadas
de Cimmi, Elba se me acercó de nuevo con expresión compungida.
—Señor Ignacio, tengo algo para decir.
—Hablá, Ema —la intimé de mal modo.
—La semana pasada, yo estaba en la parada del 67, esperando para ir a mi
casa porque me tocaba mi franco. Entonces me acordé de que necesitaba
algunas cosas del súper y fui al Carrefour del Paseo AIcorta, que está ahí
cerca…
—Ajá —dije con indiferencia—. ¿Qué más?
—Dentro del super hay una cafetería,
—¿Y?, —me impacienté
—Ahí los vi, a Ofelia y a Vitelli,
Al oír el nombre del ex jardinero, del ladrón recomendado por Cimmi, mi
actitud cambió radicalmente. Me incorporé y le clavé la mirada,
—¿Ofelia, la que trabajaba acá?
—Sí, —Anoche le conté que ayer me pidió salir para ir a cuidara su
sobrino. Prometió volver hoy bien temprano, pero no lo hizo. En aquella
oportunidad me pidió permiso para ir al Carrefour porque le hacía falta
lavandina. Le dije que sí y me quedé esperando a que volviese. Me parecía
raro que tardase tanto. Yo tenía que irme, así que no seguí esperando y me
fui. Cuando entré en el súper, ahí la veo muy sentada en la cafetería con
Vitelli. Yo estaba apuradísima por eso no le dije nada, pero pensé: “Ya me va
a oír esta cuando vuelva del franco”.
—¿Qué tiene que ver con Vitelli? Hace meses que mi mujer lo despidió.
—A Ofelia le gustaba ese malandra de Vitelli. Parece ser que siguieron
viéndose después del despido. Pero ella aquí no dijo nada, porque sabe que las
demás no lo queremos, al mano larga. Pero Ofelia, pobre…
—No te vayas por las ramas, Elba. Limítate a los hechos.

Página 548

—Lo que me extrañó es que no estaban solos. La hermana de Ofelia,
Karina, estaba con ellos. Yo no la conozco a Karina, pero la reconocí por las
fotos que Ofelia nos vive mostrando. La quiere mucho a la hermana. Es una
pobre mujer. Viuda y enferma de cáncer, con tres chiquitos. Ofelia
prácticamente la mantiene. La señora Cósima siempre le manda ropa y
provisiones. Le ofreció trabajo aquí pero no tiene salud.
—Elba, entiendo que te haya molestado que Ofelia cometiese una falta
reuniéndose a tomar un café con su novio y su hermana en horas de trabajo,
pero, qué tiene que ver con lo del secuestro?
—No hacía falta lavandina.
—¿Cómo? —pregunté, desorientado.
—Fue a comprar lavandina cuando después me acordé de que no hacía
falta. La señora Cósima había comprado varios bidones aprovechando una
oferta de Ayudín.
—-Te habrá mentido para reunirse con el novio y la hermana.
—Sí, me mintió para verse con ellos. Pero, ¿para qué quería reunirse con
Vitelli y con la hermana? —preguntó con una entonación retórica—. Creo
que aquí hay gato encerrado —dedujo—. No se olvide que ayer me pidió
salir, justo ayer —enfatizó—, y no se reintegró hoy temprano corno había
prometido. Me llamó hace un rato para decirme que el sobrinito la contagió y
que está en cama. ¿La contagió en tan pocas horas?
¿Le comentaste esto a los policías cuando las interrogaron ayer?
—No —admitió, apenada—. Es que no quiero acusar a nadie, lo juro por
Dios que no quiero. Pero usted recién mencionó Bernal y…
—¿Y? —la insté a seguir.
—Las dos viven en Bernal, Ofelia y su hermana Karina —añadió y le
imprimió a su expresión un gesto cómplice—. Justo donde los secuestradores
dejaron abandonada la camioneta —acotó en voz baja.
Era una prueba aún más indiciaria que la de los lingotes de oro, medité,
pero estaba tan desesperado y era capaz de agarrarme de un diente.
—Necesito la dirección exacta.
—No la sé. Sólo sé que una vive a pocas cuadras de la otra.
Me fui al escritorio y volví a consultar el listado del personal que Romina
me había enviado el día anterior. No lo había mirado con detenimiento, pero
estaba seguro de haber visto una columna con los domicilios.
¡Bingo! Ahí estaba la dirección de Ortigas, Ofelia Convoqué a Niño y a
Leopoldo. Les conté el relato de Elba y me di cuenta que ninguno lo
consideraba serio.
Página 549

—Ofelia es una chica muy responsable, —comentó Leopoldo. No me la
imagino metida en esto.
—Pero anda con Vitelli, —señalé, —un delincuente. Y también sabemos
que ella y su hermana están en apuros económicos. Por otro lado, el hecho de
que justo ayer pudiese salir, después que mi mujer se fuera a buscar a
Montserrat y que hoy no se reintegrase resulta sospechoso.
—Es cierto, —admitió mi guardaespaldas.
—Vayamos a dar un vistazo —propuso Niño Rossi—. No perdemos nada.
—Niño —le indiqué—, dejame tu celular. Ustedes usen el de Leopoldo.
Me lo entregó y me indicó la clave para desbloquearlo. Los vi partir con la
esperanza renovada.
¿Se lo diría al comisario general? Decidí callar, al menos por el momento.
El tipo ya me consideraba un paranoico. Volvería a desestimar esta pista
como había desestimado la de Cimmi.
Llamé a Ricardo y lo puse al tanto de la nueva información. Ya había
decidido jugarme por el ex espía, por lo que preferí que supiese cómo se
desarrollaban los eventos.
—Es interesante lo que me comenta, ingeniero, porque Cimmi no estaba
dirigiéndose a Capital como le dije hace un rato, sino a Bernal. Acaba de
detener el automóvil delante de una vivienda bastante humilde.
—¿Dónde? Decime la calle —exigí con el listado del personal doméstico
en la mano.
—25 de Mayo al 300.
—¿El 339?
—Exacto. Ahora vuelve a salir —me informó—. Con las manos vacías.
—¿Cómo con las manos vacías? —me desorientó.
Bajó con las bolsas de supermercado que le mencioné anoche. Y ahora
sale de la casa sin ellas.
—¿Se está yendo de ahí?
—Sí, —¿Qué prefiere que haga? ¿Me quedo a ver qué pasa con la gente
de esta casa o sigo a Cimmi?
—Seguilo, —le ordené, pues Niño y Leopoldo estarían en la casa de
Ofelia Ortigas en un rato.
Llamé a mis guardaespaldas y los puse al tanto de los movimientos de
Cimmi. Quería al equipo bien coordinado. Me informaron que estaban en
camino y que calculaban llegar en media hora.
La cocina se llenó de gente. Carlitos, mi hijo, los perros, mis viejos, las
empleadas, mis suegros, algunos canas que pedían café. Necesitaba retirarme
Página 550

y meditar.
Mr retiré a mi dormitorio y me eché en la cama con los brazos en cruz.
Enseguida saqué la almohada de Cósima y me ovillé sobre ella. Apreté la
nariz, buscando su olor, pero sólo me llegó un aroma indefinido, agradable,
pero no el de ella. Frustrado e incapaz de cerrar los ojos aunque fuese por
unos minutos, me metí en el baño para higienizarme un poco. Empezaba a
apestar. No quería darme una ducha por temor a que los secuestradores
llamasen justo en ese momento, pero necesitaba lavarme un poco los sobacos,
la cara y la boca. También me cambié de ropa. Me sentí mejor.
Volví a la cocina, donde se horneaban varias docenas de empanadas que
Elba había mandado comprar a la rotisería del Carrefour para repartir entre la
nutrida concurrencia. El aroma me abrió el apetito y decidí comer para
mantenerme enérgico y despabilado. Pedí un omelette con tomates cherry y lo
compartí con Nachito. Y un poco con Pepe y con Bernie. A Nachito le daban
risa las morisquetas de los perros para atrapar los pedazos de tortilla. Cósima
se abría enojado al vernos violar las normas de conducta alimentarias y de la
mesa, pero en ese momento sólo contaba distraerlo. Lo teníamos en esa parte
de la casa, en la planta alta. No queríamos que fuese a la sala y viese el gentío
y las máquinas. ¿Cuánto más lograría sostener la mentira? ¿Cuánto duraría la
agonía?
Consultaba el reloj cada cinco minutos. Me paseaba por la casa como una
fiera enojada. Por fortuna mi suegro, Carlitos y mi viejo me hacían de
pararrayos y se ocupaban de las incesantes llamadas de mi ex familia política,
de mi suegra y de la Sidarti, de mis hijas mayores, de Lucho y de tantas
amigas y amigos de Cósima, que llamaban para saber, enterados por la
prensa. Incluso oí que Carlitos hablaba con Marcelo Ibáñez, que no se
resignaba a haberla perdido. Vivía llamándola con la excusa de participar en
conferencias, asistir a cursos y la mar en coche. Lo tenía montado en un
huevo, pero me comportaba como el mejor y más liberal de los maridos
porque en verdad la confianza que Cósima me inspiraba era absoluta.
Igualmente al tipo lo hubiese boxeado por insistir con mi mujer.
Pasaba de la ira a la depresión en un santiamén. La adrenalina me
mantenía en pie. Pero la falta de sueño estaba minando mi carácter. La
paciencia se me había consumido horas atrás. Con cada segundo transcurrido,
miraba más torcido a la cana. Me parecía que no hacían un carajo. Del
análisis de la camioneta no habían obtenido una mierda, sólo la confirmación
de que allí habían estado mi mujer y mi hija. Su ADN se encontraba por todas
partes.
Página 551

—¿Había sangre? —pregunté con los intestinos hechos un nudo.
—Ni una gota —contestó con vehemencia el comisario general.
Ansiaba que los secuestradores volviesen a llamar con los datos del lugar
de la entrega. Pretendía exigirles hablar con mi mujer y con mi hija. Sólo oír
sus voces me habría bastado para seguir adelante. Iba oscureciendo. Otro día
terminaba y Cósima y Montse seguían allí fuera, en manos de unos
maniáticos, lejos de mí, de mi protección.
Me encerré en el baño de mi dormitorio para llorar. Las ganas me habían
asaltado de repente, como un vómito súbito. Corrí escaleras arriba y me metí
en el baño para descargar la rabia y el miedo. Acabé sentado en el suelo con
la frente sobre las rodillas. Quería acallar la mente; estaba volviéndome loco
con tantas conjeturas y posibles conspiraciones. Ricardo había llamado un
rato antes para informarme que Cimmi estaba de regreso en su departamento
de la Avenida del Libertador. Uno de sus hombres lo relevaría en la guardia.
Él tenía que dormir o terminaría estampado contra un poste.
Me sobresaltó el sonido poco familiar del celular de Niño Rossi. Era
Leopoldo. Carraspeé para aclarar la voz antes de responder.
—Señor, tenemos novedades —anunció mi guardaespaldas—. Buenas
novedades —dijo—. Recién se presentó una pareja en la casa de Ofelia. La
misma Ofelia les abrió y les entregó varias bolsas de supermercado. Estamos
siguiéndolos. ¿Tiene dónde anotar la patente del vehículo?
—¿Quiénes son? —pregunté mientras me ponía de pie para ir al
dormitorio donde me haría de papel y lapicera.
—Aquí viene lo interesante —anunció Leopoldo—. Como le informé a la
policía, uno de los cuatro secuestradores era rengo. Nada muy marcado, pero
saltaba a la vista sin necesidad de prestar gran atención. Pues bien, el tipo que
acaba de estar en la casa de Ofelia tiene la misma renguera. Y su altura y
contextura coinciden con las del tipo que secuestró a la señora Cósima y a
Montserrat. —Tras una pausa afirmó-: Señor, me juego la cabeza que estamos
tras la pista justa.
—Estoy seguro de que esas bolsas de supermercado son provisiones para
mi mujer y mi hija. Las deben de estar llevando al lugar donde las tienen
cautivas.
—Es posible —contestó Leopoldo con acento cauto—. Pero tenemos que
estar seguros antes de actuar, porque si irrumpimos en la casa y ahí no están
podemos hacer más daño que bien. Señor —sugirió mi guardaespaldas—,
creo que llegó la hora de involucrar a la policía.

Página 552

Leopoldo tenía razón. Pero estaba seguro de que el comisario general me
saldría con otro de sus tecnicismos legales por los que importaba más seguir
al pie de la letra el Código Procesal que salvar las vidas de dos personas.
—Apenas lleguen a destino me llaman y me pasan la dirección exacta.
Ahora díctame la patente —lo cual hizo antes de terminar la comunicación.
Me recluí en el escritorio a la espera de la llamada de Leopoldo, que llegó
once minutos más tarde. Me pasó la dirección de la pareja, también en Bernal,
cercana a la de Ofelia, lo cual coincidía con la información de Elba, que las
hermanas Ortigas vivían cerca la una de la otra. Convoqué al ministro, que no
se había movido de casa desde la tarde del día anterior. Se lo veía desaseado y
ojeroso.
—Quiero hablar con usted primero —informé— porque este tema tiene
que ser manejado a un nivel político y no técnico.
—Entiendo —contestó.
—Creo saber dónde están mi mujer y mi hija —dije y arrastré dos
papeles, uno con la patente del vehículo conducido por el rengo y otro con la
dirección que, yo presumía, era de la casa de Karina Ortigas, la hermana de
Ofelia.
—¿Cómo obtuvo esto, ingeniero?
—Ministro —dije con la paciencia en un hilo—, soy un hombre de
enormes recursos. ¿En verdad pensó que no los pondría a trabajar cuando las
vidas de dos de las personas más importantes para mí están en juego? Tuvo el
buen tino de asentir y mantener la boca cerrada—. Quiero que hable con el
presidente de la Nación y le diga que le ordene al comisario general seguir
esta pista. Estoy casi seguro de que las tienen en este domicilio —apoyé el
índice en el papel que yacía sobre el escritorio—. Que en un momento de
tanta tensión social y económica esta historia tuviese un final feliz y en
tiempo récord sería muy beneficioso para el gobierno. Ustedes se llevarían
todo el crédito. Yo me plantaría frente a las cámaras de televisión y declararía
que si mi mujer y mi hija están sanas y salvas es gracias a la rápida y eficaz
intervención del gobierno y de la policía. Por favor —dije tras un silencio,
llame al presidente y pídale que ordene al comisario seguir esta pista.
El ministro volvió a asentir y se puso de pie para retirarse a un rincón,
donde hizo la llamada. Salió para reunirse con el comisario. Volvieron los dos
unos minutos más tarde. Me puse de pie y contemplé fijamente al policía. Nos
medirnos en silencio. “No tenés idea de lo que soy capaz de hacer para
recuperarlas”, le advertí con esa mirada carente de pestañeos.

Página 553

—Aquí me dice el señor ministro que tiene información importante —
claudicó el comisario.
—Así es —dije con tono conciliador y les señalé las butacas.
Les conté acerca de la revelación de Elba y de los desplazamientos de
Cimmi, del rengo y de la que suponíamos era Karina Ortigas. Le mostré los
papeles con la patente y la dirección, que seguían sobre el escritorio.
—Señor comisario —hablé con deliberada solemnidad—, respeto su
trabajo y no quiero decirle cómo hacerlo, pero creo que no puede soslayar
esta pista.
—No lo haré. Esto que acaba de comentarme es muy importante. Si su
empleada nos hubiese dicho a nosotros lo que le dijo a usted esta mañana
acerca de Ofelia Ortigas, sin duda habríamos estudiado esa pista.
—No quería meter en líos a Ofelia —la justifiqué—. Ahora lo único que
importa es rescatar a mi mujer y a mi hija. No perdamos tiempo, por favor.
Tengo a mis hombres haciendo guardia en esa casa —declaré y apunté el
papel con el domicilio en Bernal.
—Dígales que se vayan —me ordenó el policía—. Si, como usted
sostiene, ese es el aguantadero de los secuestradores podrían advertir su
presencia y echar todo a perder.
—Son profesionales. No los notarán. Y no les diré que se vayan hasta que
usted ponga a sus hombres de guardia en la casa donde, creo, están mi mujer
y mi bija. Si quiere arrestarme por no acatar su orden, hágalo. Pero ni siquiera
si me apuntase con un arma los llamaría para…
—Ingeniero, por favor —intervino el ministro—. Nadie va a amenazar a
nadie. Por favor, mantenga la calma.
—Perdón —dije, no porque me sintiese arrepentido sino porque quería al
comisario de mi parte—. Perdí los papeles, lo siento. Me excuso en la falta de
horas de sueño y en la desesperación que me provoca saber a mi esposa y a
mi hija en manos de esos delincuentes.
—Más que comprensible —cedió el comisario—. Está bien —volvió a
claudicar—, enviaré a mis hombres para que hagan guardia, pero sus hombres
tendrán que dejar el lugar apenas hayan llegado los míos.
Asentí apenas.
—¿Le pedirá al juez autorización para intervenir los celulares de Ofelia y
Karina Ortigas?
—Sí, lo haremos —respondió el ministro.
Me quedé solo en el escritorio. Nadie se me acercaba, ni siquiera para
preguntarme por las novedades. Le tenían miedo a mi mal humor. Mejor así.
Página 554

Eché la cabeza sobre el respaldo de la butaca y fijé la vista en el cielo raso.
Me obligué a pensar en Cósima y en la última noche juntos, la del jueves.
Habíamos hecho el amor y después, sumergidos en el jacuzzi, habíamos
planeado un viaje a Europa, una vez que la causa por evasión fiscal terminase.
Eramos optimistas y estábamos seguros de que me exonerarían o
sobreseerían. Yo, como era de imaginar, quería que fuésemos solos. Ella
quería ir con los chicos y los perros. Sonreí a la nada al recordarla afirmar con
entusiasmo: “Ahora casi todos los hoteles son pet friendly. ¡Como si ese
hubiese sido el problema!
—Amor mío —susurré—. Voy a llegar a vos y a Montse —juré con los
ojos cerrados. Igual que te convertí en mi esposa con todo en contra, te voy a
recuperar.
Llamaron a la puerta. Me incorporé en la butaca mientras me pasaba el
puño por las sienes húmedas.
—Adelante.
Entraron el comisario y el ministro. Sus rostros severos me impulsaron a
ponerme de pie.
—El vehículo está a nombre de Guerrero, Mario. Ex convicto por robo a
mano armada. Resultó ser compañero de celda de Vitelli en el penal de
Marcos Paz.
Asesté un puñetazo al escritorio.
¡Cimmi, gran hijo de puta! —exclamé, completamente desmadrado—.
Esa escoria me pidió que contratase a Vitelli, un chorro de mierda, un
asqueroso violador…
—Tenemos otro dato importante —me detuvo el comisario—. Al
momento de la llamada de los secuestradores, la que realizaron desde el
teléfono en Villa Bosch —aclaró—, analizamos dentro del área circundante
los cientos de teléfonos móviles encendidos. Uno de ellos pertenecía a un tal
Guerrero, Mario.
—¡Es él! —me entusiasmé.
—Tengo otro indicio. Guerrero quedó con una ligera renguera tras un
accidente que sufrió en un intento de fuga de la cárcel.
—Ya no queda duda —manifesté—. Son ellos.
—El domicilio que nos pasó —prosiguió el comisario— corresponde a un
tal Pasquale, Andrés.
—No me dice nada ese nombre —admití.
—Acabamos de confirmar que le alquila la propiedad a Ortigas, Karina
Deba.
Página 555

—Las pruebas son aplastantes! —me enfervorice—. ¡Son ellos!
—insistí.
—Estamos seguros de que Guerrero es uno de la banda —admitió el
policía—. Posiblemente Vitelli también. Pero lo importante ahora es
asegurarnos de que su sospecha, que su esposa y su hija están en la casa de
Karina Ortigas, sea cierta. No podemos mover un dedo sin esa confirmación.
Si irrumpiésemos y no las encontrásemos allí, pondríamos en riesgo sus vidas,
donde fuese que las tuvieran.
El mismo razonamiento de Leopoldo. Asentí, vencido.
—¿Cómo haremos para saber si están allí? Tal vez las tengan en la de
Ofelia Ortigas —se me ocurrió de pronto.
—Usted ha hecho mucho, ingeniero —intervino el ministro—. Ahora deje
a la policía seguir con esto.
—¿Van a intervenir los teléfonos?
—Haremos todo lo que se debe hacer en estos casos —fue la vaga
respuesta del comisario antes de salir.
Leopoldo y Niño regresaron una hora más tarde luego de que un coche
con dos policías de civil se hubiese estacionado en la cuadra de Karina
Ortigas.
Los policías empezaron a moverse en el living de mi casa. Notaba el
cambio en el ambiente. La energía había mudado, como si de estancada
hubiese comenzado a fluir rápida, casi vertiginosamente.
A las tres de la mañana del domingo 30 de octubre, un grupo de élite de la
Federal se aproximó a la casa de Karina Ortigas para buscar indicios de la
presencia de Cósima y de Montse. Si allí no encontraban nada, se trasladarían
a lo de su hermana Ofelia para emprender un reconocimiento similar.
Seguíamos los movimientos de los agentes gracias a las cámaras con
visión nocturna que llevaban en los cascos y que transmitían a través de los
televisores de circuito cerrado instalados en la sala. Iban con perros a los que
les habían dado a oler las prendas que yo les había facilitado. ¿Y si
empezaban a ladrar y delataban la presencia de la fuerza de élite? Observaba
las escenas con el aliento contenido y las mandíbulas tiesas.
Resultaba admirable el sigilo con que se movían. Sólo se comunicaban
con el lenguaje de las manos, ni siquiera susurraban en los micrófonos que
tenían sobre la boca. Introdujeron cámaras por debajo de las puertas sin
descubrimientos importantes. Hasta que avistaron un tragaluz a la altura del
suelo, en la parte posterior de la propiedad, lo que indicaba la existencia de un
sótano. Abrieron un círculo en el vidrio con un cortador con punta de
Página 556

diamante, silencioso y preciso. Deslizaron la cámara dentro y allí estaban, mi
mujer y mi hija. La garganta se me cerró y la vista se me nubló con una
rapidez sorprendente. El resto prorrumpió en gritos de triunfo. Me abrazaban,
me palmeaban la espalda, me hablaban, Yo nada sentía, ni veía, ni escuchaba;
sólo era capaz de mantener la vista lija en la imagen de mis adoradas Cósima
y Montserrat hechas un ovillo sobre un colchón en el suelo. Temía apartar los
ojos y que se desvanecieran para siempre. Me temblaron la boca, el mentón,
la cara, el cuerpo entero al distinguir que mi mujer envolvía con el cuerpo el
de mi hija.
El comisario, que mantenía una sobriedad encomiable, dispuso que las
fuerzas de élite se aprestaran para la irrupción y que tres ambulancias
aguardasen a unas cuadras listas para entrar en acción cuando se las
autorizara. Preveían que correría sangre. Los policías de élite estimaban que
se toparían con una mujer, (Karina Ortigas, y con cuatro hombres armados,
entre ellos el tal Guerrero y muy posiblemente Vitelli. Suponían que
presentarían batalla.
El comisario dio la orden de actuar cerca de las cuatro de la mañana. El
operativo se resolvió más rápido de lo que yo había esperado. Los del grupo
de élite se dividieron en dos brigadas; una tiró abajo la puerta principal con un
ariete y la otra hizo lo mismo con la del fondo. El factor sorpresa sirvió para
someter enseguida a los dos secuestradores apostados de guardia. Vitelli y
Guerrero se precipitaron en calzoncillo y camiseta empuñando sus pistolas e
intentaron bajar al sótano, probablemente para usar a Cósima y a Montse
como escudos. Los redujeron los policías que habían ingresado por la parte
posterior. Vitelli les disparó y lo fusilaron. Cayó muerto en el acto. Guerrero
soltó el arma, se puso de rodillas con las manos alzadas e imploró por piedad.
En tanto, una parte de los efectivos se ocupaba de Karina Ortigas, víctima
de un ataque de nervios, yo concentraba mi atención en las pantallas que
transmitían los movimientos de la otra brigada. Franquearon la puerta que
conducía al sótano y bajaron iluminando el recinto oscuro con las linternas de
los cascos.
—¡Cósima! ¡Montserrat! —las llamaban —¡Somos la policía! —les
advertían—. ¡Tranquilas!, hemos venido a rescatarlas.
Las oía contestar, las oía decir “¡Estamos aquí!”, pero no las veía. La
desesperación me cortaba el aliento. Las sienes me latían al ritmo devastador
del corazón. De pie, tras una silla, apretaba el respaldo y me inclinaba sobre la
pantalla que transmitía las escenas confusas y teñidas de la luz verdosa de las
cámaras con visión nocturna. Hasta que las vi. Sus ojos brillaban como los de
Página 557

un gato en la penumbra. Estaban de pie. Cósima ceñía a Montserrat, que, a su
vez, la aferraba por la cintura con los dos brazos. Lloraban. Mis amores
lloraban. Lloraban y reían.
La sala se estremeció cuando el equipo prorrumpió en gritos y vítores.
Alguien me abrazó. Era Carlitos Naum. Lloraba él también. Miré en torno a
mí, aturdido, entumecido. Avisté a mis viejos, que se abrazaban,
emocionados. Mi suegro felicitaba al ministro y al comisario general. Los
canas se congratulaban mutuamente, se daban la mano y comentaban entre
risas y con caras alegres.
Tanta dicha a mi alrededor. A mí, en cambio, me embargaba una ansiedad
espantosa. Las quería ya en mi casa, entre mis brazos, bajo mi protección. Las
pantallas se habían apagado. Los del grupo de élite habían cesado de
transmitir. Me aseguraban que ya no era necesario; habían conjurado el
peligro. Cósima y Montserrat estaban siendo controladas por un médico en
una de las ambulancias. Estaba a punto de reventar; la ansiedad estaba
matándome.
—Quiero hablar con mi esposa —exigí al comisario—. Que alguien le
facilite un celular.
El comisario hizo un par de llamadas y acabó pasándome su teléfono.
—¡Cósima, soy Ignacio!
—¡Estamos bien! —fue lo primero que exclamó con acento quebrado.
El sonido de su voz me provocó un aflojamiento en las rodillas; me
desmoroné en un sofá.
—Amor —atiné a susurrar, pero no me oyó.
—¡Estamos bien! —repitió—. No te angusties —añadió más calmada—.
Estamos bien. Ya vamos para casa.
Incapaz de articular, le pasé el teléfono a Victorio, que prosiguió la
comunicación con su hija.
Ignacio está muy emocionado —le explicó—. No puede hablar ahora.
Aquí las esperamos.
Me limité a agradecerle al comisario el gesto con un asentimiento de
cabeza y me evadí hacia la planta alta. Pasé por el dormitorio de Nachito.
Temía que el bullicio lo hubiese despertado. Antes de iniciar el tratamiento
tenía el sueño muy liviano. Entorné la puerta y me quedé mirándolo mientras
dormía como si nada hubiese ocurrido. “Adorado hijo mío”, pensé, el hijo que
Cósima me había enseñado a amar y a admirar en su perfección.
Me tembló la mano al cerrar y me tembló el mentón al intentar reprimir el
llanto y me temblaron las piernas y se me estremeció el cuerpo entero. Me
Página 558

precipité en mi dormitorio y apoyé el peso contra la puerta cerrada. Apreté los
ojos en un intento vano por contener la angustia que se abría paso. Me deslicé
hasta quedar sentado en el suelo. Me tapé la boca para reprimir el grito de
pánico que se me había formado durante esos dos días interminables en los
que creí que moriría. Grité sobre la palma de mi mano hasta empaparla, hasta
sentir caliente la cara y tiesos los labios. Grité hasta quedar sin aire en los
pulmones, hasta que un cansancio brutal me golpeó y caí de costado en
posición fetal.
Más tranquilo, aún percibía un residuo de inquietud que no atinaba a
identificar. Me puse de pie mareado y nauseabundo como en la época en que
me emborrachaba y consumía cocaína, sólo que en esa instancia tenía la
mente clara y sabía qué tenía que hacer. Me metí en el baño para refrescarme.
Quería mostrarme entero cuando Cósima y Montserrat llegasen. Volví a
cambiarme. Tenía la camisa empapada de sudor. Me lavé un poco y me
perfumé con el Eau Sauvage porque sabía cuánto le gustaba a mi mujer.
Bajé sintiéndome mejor. Los policías estaban desconectando los aparatos
y las computadoras y los cargaban en una camioneta de la Federal. Me
acerqué al comisario y le extendí la mano.
—Gracias —dije mirándolo a los ojos—. El operativo fue impecable.
—Su ayuda resultó clave —admitió el hombre.
—Arturo Cimmi está metido en esto —le recordé, y el comisario bajó los
párpados en señal de acuerdo.
—Acabo de emitir un pedido de captura —añadió.
—Después de llevar las provisiones a la casa de Ofelia Ortigas se fue a su
departamento en Libertador.
—Ahí no está —aseguró el policía—. Y tampoco podemos ubicarlo a
través del celular. Lo dejó en su casa de Libertador.
—Aguarde un momento —dije y me retiré para llamar a Ricardo Petris,
que me contestó con voz dormida y prometió llamarme en pocos minutos.
—Uno de mis hombres lo está siguiendo por la Panamericana —me
informó el ex espía un rato después—. Le paso las coordenadas. Y también el
teléfono de mi empleado, el que lo está siguiendo —aclaró.
Tomé nota y lo despedí tras avisarle que la pesadilla había terminado.
Regresé junto al ministro y al comisario general en la sala notoriamente vacía
y silenciosa. Sólo quedaba el desorden típico tras dos días de acampar en el
living de mi casa.
—Aquí tiene las coordenadas donde podrá encontrar a Cimmi ahora. Está
huyendo por la Panamericana. Es posible —deduje— que Vitelli lograra
Página 559

llamarlo y advertirle que los habían descubierto. Este es el teléfono de un
hombre de mi confianza que lo está siguiendo en este momento.
—Gracias, —masculló el comisario y aceptó el papel antes de alejarse
para dar órdenes por el celular. Regresó unos minutos después—. Su mujer y
su hija están a pocas cuadras de aquí.
Consulte el reloj. Eran las seis menos diez. Salí al pórtico y supe en qué
instante llegó el patrullero porque se levantó un griterío entre los periodistas
del otro lado del muro y cientos de flashes explotaron para captar el momento
en que Cósima y Montserrat regresaban a casa. Di largas zancadas para
atravesar el terreno que me separaba de ellas. Con el automóvil aún en
movimiento intenté abrir la puerta trasera, pero no cedió. La ansiedad me
consumía y me ofuscaba. Por fin el vehículo se detuvo. Montserrat saltó fuera
y se arrojó a mis brazos.
Lloraba desconsoladamente. Cósima bajó unos segundos después y me
sonrió. Estiré la mano para atraerla hacia mí. La cobijé en mi abrazo y percibí
que ella me rodeaba la cintura y me apretaba. Experimenté alivio y al mismo
tiempo esa perturbadora inquietud, como si algo siguiese mal, como si todavía
no hubiésemos exorcizado el peligro por completo.
Caminamos los tres juntos, muy pegados, rodeados de nuestros familiares,
amigos y empleados. Y Bernie, que estaba como loco. Montserrat seguía
lloriqueando, pero a Cósima se la veía tranquila. Alzaba la cabeza y me
contemplaba con una dulzura y una devoción que me tenían al borde del
llanto.
—Te amo —atiné a balbucear antes de que su padre me la arrancara de
los brazos.
La observé saludar a los demás, recibir sus besos y caricias, la vi
sonreírles y responder a las preguntas, hasta que no soporté la separación y la
tomé por la cintura para sujetarla contra mi cuerpo. Noté que luchaba contra
el cansancio e impostaba las sonrisas.
—Quiero ver a Nachito —expresó y me dio pie para anunciar que nos
retiraríamos.
—Gracias por haberme acompañado durante este durísimo proceso —
manifesté con sincera gratitud—. Su apoyo fue clave para poder soportarlo.
Sin soltar a Cósima, abracé a mi suegro, a Carlitos y a mis viejos. Les
ofrecí la mano a Leopoldo, a Niño y a Hugo, que lucían expresiones tan
felices como las del resto de la familia. También saludé a Elba, a quien le
debía muchísimo, y me incliné para besarla en la mejilla. Les agradecí a Sara
y a las otras empleadas, que nos habían asistido durante esas dos
Página 560

interminables jornadas, prácticamente sin dormir. Estábamos todos con los
ojos brillantes e inyectados y los mentones temblorosos.
—Mamá, ¿te ocupás de ella? —dije y señalé a mi hija con el mentón.
Mi vieja asintió con cara de cansada, pero con una sonrisa tan inusual
como hermosa. Montserrat buscó a Cósima y se abrazo a su cintura, como si
la idea de alejarse de ella no la convenciera.
—¿No tenes ganas de darte un baño, amor mío? —sugirió mi mujer. Yo
quiero meterme en la ducha y estar un rato largo bajo el agua. ¿Qué te parece?
—insistió mientras le acariciaba el cabello opaco y grasiento.
—¿Después vas a mi cuarto?
—Sí, tesoro. Claro que voy.
Tras despedidas que parecían no tener fin, conseguí llevarme a mi mujer a
la planta alta. Subimos abrazados. Fuimos al cuarto de Nachito. Seguía
dormido. Pepe se bajó de la cama y vino a saludarnos. Cósima se acercó en
puntas de pie y lo besó en el carrillo. Se quedó observándolo y me pregunté
qué estaría pensando. Lo contemplaba con una mirada devota que causaba
fascinación. Nos movimos con sigilo para salir.
—¿Cómo estuvo? —me preguntó en el pasillo.
Torcí la boca antes de contestar.
—Te llamaba y te buscaba continuamente. Ya no sabíamos qué hacer.
Carlitos se portó muy bien y lo entretuvo bastante, pero se estaba volviendo
difícil engañarlo. Como durante la luna de miel le contabas un cuento por
teléfono antes de que se fuese a dormir, no entendía por qué ahora no lo
hacías.
Entramos en nuestro dormitorio. Cerré con llave. Cósima estudiaba el
entorno con una expresión admirativa. Tal vez había creído que nunca
volvería a nuestro hogar. La sujeté por la cintura y la miré a los ojos. Me
acunó la mejilla y me sonrió.
—Sé que si estamos aquí de nuevo, sanas y salvas —expresó—, es porque
vos moviste cielo y tierra para conseguirlo. No necesito que nadie me cuente
nada. Sé que fuiste vos el que nos sacó de ese agujero inmundo.
—Pero fue por mi culpa que las pusieron ahí en primer lugar. Fue Cimmi
—añadí.
—Porque sabe que somos lo más importante para vos.
Asentí, nervioso porque me daba cuenta de que estaba desmoronándome,
y no quería. Ella me necesitaba entero. La ayudé a desvestirse e hice un
montículo en el suelo con la ropa; Cósima expresó el deseo de quemarla. Me
desnudé deprisa y entramos en el baño, donde encendí la ducha y los
Página 561

rociadores laterales. Estuvimos un rato largo bajo el agua caliente, en silencio,
contemplándonos.
—Gracias por rescatarnos.
—Fue la policía —le recordé.
—Sé que fuiste vos. Sé que sin tu intervención todavía estaríamos en ese
lugar espantoso.
Le quité un mechón pegado a la frente y la besé.
—¿Las trataron mal? ¿Las golpearon?
—Nos trataron bien dentro de lo que cabe.
El alivio minó un poco más mi fachada de compostura. Desde que
Ricardo Petris me había informado que Vitelli era un abusador sexual no tenía
paz, y, a la posibilidad de perderlas se había sumado el horror de imaginarlas
violentadas. Aunque las tenía de nuevo en casa, y pese a saber que no les
habían tocado un cabello, las morbosas escenas me invadieron igualmente,
como murciélagos que me revoloteaban en torno a la cabeza y que no
conseguía espantar, Se me hizo una pelota en la garganta y las lágrimas se
mezclaron con el agua. Aunque luchaba por no quebrarme, estaba fracasando;
no conseguía detener la emoción que me hacía temblar como un flan.
Entonces comprendí el origen de la inquietud que aún me perturbaba, pese
al éxito de la operación. Se trataba de una revelación, una comprensión
gestada durante las horas en que me la habían arrebatado y que en la
intimidad de ese baño compartido, se volvía clara al tiempo que devastadora.
Me sobrevino un pánico tan profundo que cambió la perspectiva de todo
cuanto conocía y había creído, porque acababa de abismarme a la absoluta
certeza de que, si esa mujer a quien una vez había atacado y apodado la tía
Costina hubiese cesado de existir, mi vida no habría valido un centavo. El
arrogante y exitoso Ignacio Julio Lanz Reuter habría sido menos que nada.
La estreché en un abrazo devastador y me largué a llorar, doblegado por
fin, empequeñecido ante el poder del sentimiento, ante la inmensidad de la
revelación y compelido por la humildad que ese ser magnífico me inspiraba,
esa criatura perfecta que había aceptado ser mi esposa y a quien no le llegaba
ni a los talones. Hundí la cara en su cuello y lloré como no recordaba haber
llorado.
Ella también lloraba. Nos abrazamos con desesperación y nos besamos
compartiendo el gusto salobre de nuestras lágrimas, las de ella más dulces
quizá, porque no tenían la cuota de arrepentimiento, culpa y vergüenza que
hacían de mi llanto el más amargo de mi vida.

Página 562

Capítulo XXVII
CASTIGO DIVINO
Cósima

Montserrat se había dormido tras comer las empanadas que nos habían
dejado al pie de la escalera. Teníamos las manos libres, pero estábamos
encadenadas por el tobillo derecho a un gancho empotrado en la pared. El
largo de la cadena nos permitía movernos en un radio de un metro y medio
aproximadamente. Dejaron la luz encendida el tiempo suficiente para que nos
alimentásemos. Después la apagaron y el sótano se sumió en la más negra
oscuridad. No podía verme la mano aunque me la pusiese delante de la nariz.
‘‘Otra noche lejos de Ignacio y de Nachito”, pensé, y me mordí el labio
para no llorar. Me atormentaba imaginar el calvario que mi esposo estaría
padeciendo. Me resultaba fácil verlo alterado, haciendo llamadas a diestra y
siniestra, moviéndose sin pausa para encontrarnos. De esa pesadilla lo que
más me asustaba era el sufrimiento de Lanz y la posibilidad de que dañasen a
Montserrat. Me di cuenta que no tenía miedo por mí, ni un poco, lo cual
resultaba paradójico en esas circunstancias, pues era liberador, aun estando
encadenada. Habría sido capaz de cualquier cosa con tal de proteger a la hija
de mi corazón, a la hija del amor de mi vida. No obstante, y pese a que me
regía una actitud determinada y valiente, me embargó una profunda tristeza,
no por mi sino por Lanz. Así como habría sido espantoso afrontar la vida sin
él en este mundo, no tenía duda de lo devastador que habría sido para él.
Alcé la vista hacia donde, sabía, se encontraba el pequeño tragaluz, la
única conexión con el mundo. Oscuridad absoluta. Noche sin luna, me dije, y
calculé que sería de madrugada. Me acordaba de los años ochenta, cuando los
secuestros extorsivos estaban de moda. Algunas víctimas habían transcurrido
meses en manos de sus captores. Otras
Nunca habían aparecido, luego del pago del rescate. Me preguntaba quién
estaría detrás de esto. Me venía a la cabeza el nombre de Cimmi.
Los cuatro secuestradores habían usado pasamontañas, lo cual agradecía,
haberles visto los rostros habría significada nuestra condena a muerte. Una
Página 563

vez subidas a la van en el estacionamiento del shopping nos habían atado y
vendado los ojos. No habíamos vuelto a verlos, pues la persona que nos traía
la comida y el agua y que limpiaba el balde donde hacíamos nuestras
necesidades era una mujer. Aunque también se cubría el rostro con un
pasamontaña, sabíamos que pertenecía a nuestro género no sólo por la forma
en que se movía y por su figura sino porque, al indicarme que leyese el titular
de La Nación, su tono de voz la delató.
No habíamos vuelto a ver a los secuestradores, pero allí estaban, en la
parle superior de la casa. Oía sus pasos, sus voces, sus risotadas, sus
discusiones. Resultaba imposible identificar qué decían, pero sí que los oía.
Por esa razón también presumía que era de madrugada, porque la casa estaba
silenciosa.
Intentaría dormir. Me daba asco el colchón, pero me obligué a acostarme
junto a Montse. La envolví con mi cuerpo. Se rebulló apenas y siguió
durmiendo. Había llorado tanto mi dulce Montserrat. Calmarla no resultó
fácil. La promesa de que su padre nos salvaría acabó por tranquilizarla. Las
ganas de compartir con las amigas y los compañeros la aventura que
estábamos viviendo le devolvió el ánimo.
Me desperté al sonido de una explosión a la que siguieron voces elevadas
y gritos. Me estremecí con los disparos. Comprendí que se trataba de la
policía y experimenté una dicha tan abrumadora que me largué a llorar.
Abracé a Montserrat y le dije que su padre nos había rescatado.
La irrupción acabó enseguida. Oímos el ya familiar chirrido de la puerta
que se abría en la planta superior y el sonido de los borceguíes de los policías
que bajaban echando haces de luz sobre la escalera. Nos pusimos de pie sobre
el colchón.
—¡Estamos aquí! —les advertí—. ¡Estamos aquí!
Nos encandilaron con las linternas que llevaban en los cascos y no les
vimos los rostros cuando alzaron las viseras.
—Estamos encadenadas a la pared —informé.
—Enseguida nos ocupamos —prometió uno, que dio órdenes bisbiseadas
en un micrófono ubicado cerca de la boca.
Para cuando otro bajó con la llave, ya habían encendido la luz del sótano y
los veíamos perfectamente. Montse lloraba abrazada a mí. Uno de los policías
le palmeaba la coronilla con la mano enguantada.
—Fuiste muy valiente, Montserrat —le aseguró mientras el compañero le
liberaba el tobillo. Ahora quédate tranquila que te vamos a llevar a tu casa
donde tu papá está esperándote.
Página 564

A la mención del padre el llanto recrudeció. A mí también me afectó que
el hombre mencionara a Lanz. Me embargó una repentina desesperación por
volver al sitio seguro que constituían sus brazos. Quería que acabase la rutina
del médico que nos chequeaba las constantes vitales. Estábamos bien. Sólo
necesitábamos volver a Lanz.
Nos llevó un rato llegar a Barrio Parque. Nos encontrábamos en Bernal.
Conocía a alguien de Bernal, estaba secura, sólo que no podía recordar a
quién. Decenas de periodistas se agrupaban en el ingreso de nuestra casa.
Aparté la vista, de pronto enceguecida por los flashes de las cámaras
fotográficas y aturdida por los gritos. Cada vez faltaba menos para volver a él.
Lo vi correr hacia el patrullero e intentar abrir la puerta, que estaba con
traba. Intenté sacarla, pero no la encontré. El automóvil se detuvo y el
conductor destrabó la puerta. Montserrat se echó a los brazos del padre y
rompió a llorar.
Me invadió una calma súbita y asombrosa. Si intento descubrir el origen,
se me ocurre pensar que fue el hecho de ver a Montserrat segura en el abrazo
del padre. Había cumplido mi objetivo, el de mantenerla con vida y sin un
rasguño. Mi esposo estiró la mano y me atrajo hacia él. No podía apartar la
vista de su expresión exhausta, de sus ojos inyectados, de su belleza
inmarcesible. Lo oí decir “le amo” antes de que mi padre me abrazara, el
afecto y las caricias de nuestros parientes y amigos me envolvían y
reconfortaban. No obstante, yo quería estar a solas con mi familia.
Por fin Lanz y yo nos despedimos y marchamos a la planta alta. Entramos
en el dormitorio de Nachito. Pepe se bajó de la cama y se acercó a saludarnos.
Nachito dormía profundamente. Me incliné y le besé el carrillo abultado y
tibio. Me quedé con la nariz pegada en su cuellito, oliéndolo. Santo Cielo,
cuánto lo amaba, lo observé dormir mientras me decía que tenía que ir a
darme un baño porque apestaba. Me costó separarme de él.
—¿Cómo estuvo? —pregunté una vez que salimos de la habitación.
La expresión de Lanz habló más que las palabras y confirmó las
sospechas: Nachito había sufrido. Me dejé desvestir y conducir a la ducha. El
primer contacto con el agua caliente me erizó la piel. Inspiré profundamente y
me relajé. Mi esposo y yo nos sostuvimos la mirada. Me tenía sujeta y pegada
a él y me contemplaba con una expresión atormentada. Lo conocía, aún
seguía atrapado en el martirio que había significado el secuestro. Se culpaba,
era evidente. Lo veía luchar contra la emoción que lo dominaba y que lo hacía
temblar. Era testigo de la rapidez con que se le agrietaba la máscara. Hasta
que se rompió por completo y reveló su verdadero rostro, uno contraído por el
Página 565

dolor. Me envolvió en un abrazo inclemente y se echó a llorar como un niño
asustado.
Su padecimiento me golpeó veloz y certeramente y me puse a llorar yo
también. La calma experimentada al descender del patrullero se había
desvanecido. Me estremecían oleadas de llanto. Lo abrazaba con
desesperación buscando calmarlo. Conocía la profundidad de su desolación
porque era la mía. Pero también percibía que su llanto era distinto. Era un
llanto viejo en el que la tensión por lo que acababa de vivir se mezclaba con
antiguas penas y remordimientos. Nunca se había perdonado haberme tratado
mal durante los cinco años del secundario, aún le dolía haberme llamado tía
Cósima.
Terminamos sentados en el suelo de mármol de la ducha. El agua caliente
nos bañaba. Seguíamos abrazados, incapaces de separarnos siquiera para
enjabonarnos después de dos días sin higienizarnos. Lanz se había acurrucado
contra mi cuerpo y apoyado la mejilla sobre mis pechos.
—En mis cuarenta y ocho años —lo oí decir— lloré dos veces como un
crío, las dos en tus brazos, amor mío. La vez que me dijiste que Nachito había
venido a este mundo para ser mi maestro y ahora.
—¿Y ahora —quise saber—, por qué lloraste ahora?
—Podría decirte que fue para liberar la tensión después de los dos peores
días de mi existencia. —Alzó la vista y nos miramos fijamente—. Pero no fue
por eso. Fue por lo mismo que lloré aquella vez en tu consultorio.
—¿Por qué?
—Porque vos siempre lográs hacerme ver lo más recóndito de mí, la parte
más oscura, a la que más le temo, la que me causa vergüenza y
arrepentimiento. Y al enfrentar ese aspecto de mí, me odio. Odio el tiempo
que perdí por no haber aceptado a los trece años que te amaba. Y yo, un gran
incrédulo, le temo al castigo divino como el peor de los supersticiosos. Temo
que te arranquen de mí porque, después de todo, no te merezco. La sensación
es aterradora —admitió tras un breve silencio.
—Acaban de intentar arrancarme de vos y aquí estoy, porque vos lo
impediste.
—Pelear contra otra fuerza humana no me asusta —declaró sin visos de
arrogancia—. Les temo a las fuerzas de otra naturaleza.
—¿Y este castigo divino —dije con acento ligero— caería sobre vos por
el hecho de que me hacías bullying? —Asintió sobre mi pecho—. ¿Y el amor
infinito que me das ahora no cuenta? ¿Y la felicidad con la que me levanto
todos los días por ser tu mujer no vale de nada? ¿Y los hijos perfectos que me
Página 566

diste no sirven para mitigar aquella supuesta culpa? —Había vuelto a alzar la
vista y me contemplaba con seriedad—. Vos también fuiste mi maestro,
Ignacio. Durante aquellos años del secundario me obligaste a descubrir mi
parte valiente. Después del abandono de papá me sentía vulnerable y poca
cosa. Siempre tenía miedo. Y vos me provocabas hasta el punto de
convertirme en una persona que no sabía que podía ser. A veces me hacías
sentir una heroína, como la vez en que te di una trompada y te partí el labio.
¿Te acordás?
Se meció entre mis brazos a causa de la risa.
—Claro que me acuerdo. Me dejaste perplejo. Pero también sentí celos
porque lo habías hecho no para defenderte sino para defender a Carlitos. Dios,
qué celos tuve. Odiaba que lo quisieses tanto a él y nada a mí.
—Del mismo modo habría defendido a tu hija si los secuestradores
hubiesen intentado tocarla. Vos fuiste el instrumento para enseñarme a ser la
mujer valiente en la que me convertí, la que un día afrontó la muerte de su
esposo y de su hijo y la misma que decidió abrir una fundación arriesgando
una posición muy segura que tenía. Y por haber sido tan buen maestro ahora
el cosmos te premia con este amor. ¿Te das cuenta? Yo veo nuestra realidad
exactamente al revés. Vos creés que esto que tenemos se terminará porque no
lo merecés. En cambio yo creo que empezó porque te lo merecés, porque es
nuestro premio.
Se incorporó y me encerró la cara entre las manos. Me atrajo hacia sus
labios y me besó con delicadeza.
—Me das paz, Cósima. Yo también creo que sos mi premio.
—Pero lo creés inmerecido y eso te impide vivir tranquilo. Te aseguro que
es muy merecido.
—Después de todo —dijo con fingida soberbia—, fui un maestro
excelente.
—Por cierto —añadí—, uno muy ocurrente, porque ¿quién se atrevería a
negar que tía Cósima es el mejor apodo de la historia de los apodos?
Soltó una carcajada, que me contagió. Nos reímos hasta que su mirada
mutó. Ya no me observaba con la desesperación que había descubierto antes
del llanto. Ahora me contemplaba con la exigencia que me resultaba tan
familiar.
Me tumbé sobre el piso de mármol dispuesta a recibirlo dentro de mí.

Ignacio
Página 567

Le hice el amor en la ducha. No lo había planeado; es más, las ganas me
tomaron por sorpresa. Estaba tan deshecho física y emocionalmente que lo
único que había pretendido era darme un baño con ella y meterme en la cama
y dormir hasta el día siguiente. Cósima lograba ese tipo de prodigios, como
lograr ponerme duro, pese a haber transcurrido 48 horas despierto.
Nos higienizamos después, ella a mí y yo a ella, como habíamos hecho en
nuestra primera vez, en la habitación 2316 del Hotel Intercontinental. Sonreí
sin fuerzas al evocar el recuerdo, mientras la ayudaba a cubrirse con la bata de
toalla. Tardó un rato en secarse el cabello y yo me senté en el borde del
jacuzzi para contemplarla. Aunque me caía de sueño no me atrevía a sacarla
de mi campo visual. Nos miramos a través del espejo y nos sonreímos. Apagó
el ruidoso aparato para decirme:
—Se te cierran los ojos, amor. Andá a la cama. Voy a ver a Montse y en
cinco minutos estoy con vos.
—No, —repliqué y ella no discutió; entendía lo que me estaba
sucediendo.
Su razonamiento —que yo había sido un maestro para ella y que merecía
la felicidad que estaba viviendo, porque la hacía feliz— sonaba muy lindo,
pero yo no acababa de creérmelo. Seguía temiendo que me la quitasen, y
tendría que pasar un tiempo antes de que volviese a sentirme seguro.
—Me voy a poner muy pesado, —le advertí cuando terminó de secarse.
Me le aproximé por detrás y la abracé—. Voy a ser todo lo que se dice que un
hombre moderno no debe ser.
—¿Por ejemplo?
—Acosador, dominante, controlador —Cósima soltó una carcajada, que
me impulsó a girarla entre mis brazos y aferrarla por la mandíbula—. No
tenes idea del infierno que viví, pensando que te perdía. —expresé con tono
amenazador.
Me acarició la mandíbula y me miró de ese modo que siempre consigue
apaciguarme.
—Lo sé perfectamente— afirmó.— Durante el cautiverio sólo le temí a
dos cosas; que le hiciesen algo malo a Montse y al dolor que estarías
sintiendo.
—Fue brutal, Cósima —aseguré
—Lo sé,— Quiero ver a Montse. Se lo prometí
Mi hija estaba profundamente dormida, por lo que volvimos a nuestro
dormitorio enseguida.
—Vamos a descansar ahora, —me propuso. Los dos lo necesitamos.
Página 568

Ella se durmió enseguida, yo no tanto. Me quedé mirándola con una
obsesión que, años de terapia me habían enseñado a identificar como un
comportamiento pernicioso. Y, sin embargo, me importaba una mierda. Fui
calmándome al verla descansar con tanta serenidad.
Me despertaron unos gritos amortiguados y unos correteos por el pasillo.
Cósima se rebulló junto a mí y sonrió.
—Es Nachito, —declaró con voz somnolienta, tras lo cual se abrió la
puerta de nuestro dormitorio y mi hijo y los perros irrumpieron sin
consideración
Era la una y media de la tarde del domingo 30 de octubre. Habíamos
descansado alrededor de cinco horas. Me sentía renovado. Ema se apareció en
el umbral y llamó al hermano con un susurro exigente.
—Nachito, dejá dormir a papá y a Cosi.
—No —respondió mi hijo con voz enojada y autoritaria—. ¡Cósima!
—Aquí estoy, amor mío— habló mi mujer y encendió el velador de la
mesa de luz.
Se acomodó contra el respaldo y le extendió los brazos. Nachito corrió
hacia ella y se trepó a la cama. Ema, finalmente entró y, mientras el hermano
se aferraba a mi esposa como si la vida dependiera de eso, le quitó las
zapatillas. Cósima lo apartó un momento. Se miraron fijamente, hasta que mi
mujer volvió a encerrarlo entre sus brazos y lo besó varias veces. Mi hijo se
rebullía y soltaba carcajadas felices.
—Te extrañé tanto, —le susurró al oído y lo acomodó como si fuese un
bebé.
Le hizo un ademán con la mano a Ema, que se inclinó para recibir un
abrazo
—Gracias por estar aquí.
—La idea era que durmiesen un poco más. Hola, pa —saludó con tono
contrito—, Perdón, pero Justa y yo no sabíamos que hacer para entretenerlo.
Se nos escapó y subió corriendo las escaleras, Quería ver a Cosi, No paraba
de pedir por ella.
—Está bien, hija, Vení —la llamé, y la observé mientras rodeaba la cama.
Nos abrazamos, ¡Qué feliz me hacía tenerla allí!
—Vinimos a reemplazar a los abuelos, que se fueron a descansar.
—Gracias, —susurré y le acaricié el rostro, tan parecido al de Laura— ,
Acostate con nosotros.
Se sacó los zapatos, antes de subir y sentarse como los indios. Justa se
asomó por la puerta y sonrió al vernos despiertos, tras saludarnos, y después
Página 569

de accionar el botón para levantar la persiana, terminó también en la cama.
Bernie y Pepe ladraban y saltaban festejando el reencuentro. No tardó en
aparecer Montserrat, con la cara marcada por el sueño y expresión
malhumorada, que si* se le borró cuando Cósima la llamó:
—Vení, tesoro. Te estábamos esperando.
Se ovilló en el regazo de mi esposa, en el espacio que le dejaba el
hermano, apoyó la cabeza en su seno y siguió durmiendo.
—Fuimos a saludarte después de bañarnos —dijo Cósima mientras le
besaba la frente—. Estabas dormida.
Montserrat ronroneó una afirmación. Me incliné y la provoqué al
acariciarle el cachete con el mentón barbudo.
—¡Papi! —simuló enojarse, mientras sonreía con los ojos cerrados. Para
evitar que mencionásemos lo del secuestro, pregunté:
—¿Qué tienen ganas de hacer hoy? —lo que despabiló a la menor de mis
hijas como por arte de magia.
Las hermanas Lanz Reuter dirimieron acerca de las mejores propuestas
para transcurrir el resto del domingo. Cósima hacía sugerencias mientras
Nachito, aún en sus brazos, la miraba con la misma obsesión con que la había
observado el padre pocas horas atrás.
Pese al terremoto que acabábamos de sobrevivir, todo era placentero y
maravilloso, mucho más placentero y maravilloso de lo que habría podido
imaginar el día en que decidí que esa mujer sería el centro de mi existencia.

Página 570

EPÍLOGO
Ignacio
Enero de 2019, Bariloche

Al atardecer me gusta salir a correr por los senderos del bosque cercano a
nuestra casa a orillas del Nahuel Huapi. Es una costumbre que adquirí apenas
compré la propiedad y que se repite cada vez que la visitamos. Corro sin
auriculares porque prefiero oír los sonidos de la naturaleza. Corro oyendo el
golpe de mis pasos sobre la tierra y percibiendo el trabajo de los músculos de
mis piernas. En agosto del año pasado cumplí cincuenta y, aunque tiempo
atrás temía alcanzar esta edad, hoy afirmo que nunca me he sentido mejor. Me
asiste una vitalidad que asoció a la alegría con la que me levanto cada
mañana.
Estamos aquí, en Bariloche, para festejar nuestro tercer aniversario de
casados. Un año más, como cantaba José Vélez. Sonrío. Me acuerdo de Nora,
de cuando nos burlábamos de las canciones que escuchaba Esther, la cocinera.
Parece una constante en mi vida esto de burlarme de lo que al final termina
siendo medular.
Se me borra la sonrisa. Por esos misterios de la mente evoco un hecho
doloroso que preferiría olvidar, sólo que es imposible. El 28 de octubre de
2018 esta impreso a fuego en mi mente porque fue el día en que casi me
arrancaron la vida. Han transcurrido poco más de dos años desde el secuestro
y, aunque retomamos nuestras rutinas y somos felices, la herida que me
infligieron todavía duele, pese a que los culpables están muertos o presos.
A Vitelli lo liquidó el escuadrón de rescate, la madrugada en que
irrumpieron en la casa de Karina Ortigas, la hermana de nuestra empleada
Ofelia. Las dos terminaron en la cárcel. Karina, enferma de cáncer, murió
poco después. Sus tres hijos quedaron al cuidado de la madre de las Ortigas,
una anciana con pocas ganas de ocuparse de los nietos. Pese a mi negativa, la
Fundación Indiana le transfiere dinero mensualmente para la manutención de
los huérfanos y Cósima se ocupa de enviarles juguetes y ropa con Elba.
Sabemos que el dinero está bien empleado porque una vez por mes los visita
una de las psicólogas del equipo de Cósima que verifica el buen estado físico
Página 571

y mental de los chicos. Así que ahí estamos, ocupándonos de la prole de la
cretina que puso en peligro la vida de mi mujer y de mi hija. Pero ese es el
deseo de Cósima y yo lo respeto como un feligrés obediente. Cualquier cosa
que ella quiere, yo se la concedo. Y si bien resultaría más fácil que me pidiese
joyas, ropa y automóviles, nunca lo hace. Sus requerimientos siempre me
ponen los pelos de punta. Pero, insisto, cualquier cosa que mi mujer quiere,
yo se la doy.
Siguiendo con los culpables del secuestro, Mario Guerrero, el rengo,
terminó por confesar que la mente tras el plan era Arturo Cimmi. Después nos
enteramos de que tenía embargadas las dos propiedades, la de Avenida del
Libertador y la quinta de San Miguel, y que lo perseguía un usurero que le
había vandalizado el Audi A4 tajeándole los neumáticos. Cimmi está preso en
el penal de Marcos Paz. Le dieron seis años, pero con las leyes argentinas
estoy seguro de que en breve lo tendremos en libertad.
Nunca pude probar la participación de Fernando Riera, pero el instinto me
dice que él también estuvo implicado, desesperado por hacerse de una
liquidez que habría salvado su constructora, el año pasado se presentó en
quiebra, lo que debió causarle el infarto que tuvo hace poco. Daniela Dieter,
que fue a visitarlo al hospital, me comentó que lo vio tan viejo y deshecho
que daba lástima.
Si, como sospecho, Riera estuvo metido en el sórdido asunto, Cimmi lo
protege guardando silencio. Y no lo hace porque sea un amigo fiel sino
porque planea usufructuar de la información que calla. La empleará para
extorsionarlo cuando salga de la cárcel y no tenga un perro que le ladre ni un
mango partido por la mitad. Lo más probable es que tanta lealtad no le sirva
de nada pues, si es cierto que Riera está con un pie aquí y otro en el más allá,
a Cimmi lo único que le quedará por hacer será llevarle flores al cementerio
de la Chacarita.
La caradura de Ofelia intentó contactarse con Cósima, vía telefónica y por
carta, para pedirle perdón y también para agradecerle por la ayuda a sus
sobrinos. En la carta le confesó que se había dejado llenar la cabeza por
Vitelli, que la usó como espía. Esa tarde, la del 28 de octubre de 2016, tras
confirmar que Cósima iría a buscar a Montserrat a la escuela, se lo comunicó
a Vitelli y a sus cómplices. Después pidió permiso a Elba para irse, con la
idea de nunca regresar. Remataba la misiva asegurando que lo había echo por
la hermana, para costear las drogas de la quimioterapia, que la obra social
sólo cubría en parte. Me asombró que Cósima no se mostrase conmovida y
que quemase la carta.
Página 572

Nos repusimos del secuestro, pero nuestras vidas cambiaron. Ahora
vamos con dos guardaespaldas a todos lados y en vehículos blindados. De
hecho, los que se ocupan de mi seguridad, en este momento, corren detrás de
mí armados con pistolas. Leopoldo y Niño, en quienes más confío, custodian
a Cósima. Como no habría podido ser de otro modo, Ema se opuso a que dos
“patovicas”, corno los llamaba, la siguiesen a sol y a sombra. Les hizo la vida
imposible a los pobres diablos, hasta que terminó enamorándose de uno de
ellos. Largó a Roque, para mi gran satisfacción —cada vez lo veía con más
piercings y tatuajes— y se lanzó a la conquista de Luis, el patovica.
Por fortuna Luis se hizo rogar. Durante meses la trató con frialdad e
impuso la distancia que se espera de un guardaespaldas. Creo que estaba
haciéndole pagar los desaires y las chiquilinadas del principio. Cuando por fin
se rindió, me vino a ver y, muy formal —Luis lleva el pelo al ras y viste saco
y corbata—, me comunicó que se había comprometido con Ema y que, como
no habría sido correcto que siguiese desempeñándose como su custodio, me
presentaba la renuncia. Cósima estaba al tanto de las cuestiones sentimentales
de mi segunda hija porque era su confidente, pero para mí fue un shock.
Como suele ocurrir en casa, fui el último en enterarme.
Luis es un excelente profesional, por eso le pedí que siguiese trabajando
para mí. Lo reasigné. Ahora es el guardaespaldas de Montse y el de Montse
cuida a Ema, que está muy entusiasmada planeando la boda con Luis, que
será en abril. “¿Por qué tanto apuro?”, le pregunté, y ella me contestó que se
debía a la misma razón por la cual yo había querido casarme con Cósima. Tal
vez sea porque quiere imitar a la hermana mayor, que se convirtió en la
esposa de Mauricio, el 28 de diciembre. O tal vez sea cierto y se deba a que,
al igual que me sucede a mí con Cósima, no concibe empezar el día sin Luis a
su lado.
Cruzo el parque de mi casa al trote y avisto a Montse, Ema y Luis, que
regresan de una caminata por la orilla del lago. Los saludo desde lejos y sigo
la carrera hacia la parte trasera. Entro por la cocina y enseguida me inunda el
aroma de la torta que Cósima hizo después de comer. Es una receta que
prepara con harina de almendras, especial para la dieta de Nachito. Los
últimos estudios mostraron que su microbiota está equilibrada y los análisis
de sangre indicaron que tiene una salud de hierro. Cósima sostiene que en un
par de años, si todo sigue marchando tan favorablemente, nuestro hijo podrá
comenzar a incorporar alimentos con caseína y gluten.
Los veo desde lejos, a Cósima y a Nachito, en mi camino hacia la planta
alta. No quiero interrumpirlos; es la hora de la lectura. Se sientan juntos en el
Página 573

sillón del living, frente a la ventana con paño fijo que da al parque, con Pepe y
Bernie echados a sus pies, y Nachito lee el cuento de turno.
Tras haber cursado un exitoso jardín de infantes durante 2017 en la
escuela de la amiga de Cósima, el año pasado hizo primer grado y lo aprobó,
sin dificultad ni necesidad de maestra integradora, tal como predijo mi mujer.
Ya lo anotamos para que curse segundo grado porque estamos muy
conformes con la filosofía y los valores que transmiten. Nachito va contento
con Pepe, y sus compañeros —son sólo diez— lo aceptan como a uno más.
En opinión de Cósima ninguno de los logros de Nachito, ni los de nivel
cognitivo, ni pedagógico, ni artístico, ni los referidos a la conducta, son tan
importantes como la amistad que forjó con Simón y Belén. Gracias a la
memoria descomunal que tiene se aprendió los números telefónicos de sus
amigos y día por medio a la misma hora nos saca el celular para llamarlos. Es
una dicha verlo conversar tan serio al teléfono, aunque a decir verdad él es
más de escuchar que de hablar. Cósima asegura que no se trata de una
consecuencia de su condición de autista; de hecho, hay autistas muy
parlanchines. Se trata de una característica de su temperamento. Sin embargo,
cuando se decide a expresar lo que piensa lo hace correctamente, usando las
palabras y los modismos que aprende por pasar gran parte del tiempo entre
adultos.
Tiene una vida plena, mi adorado hijo. Debido a que su escuela es de
jornada simple, al mediodía Sara y los guardaespaldas lo llevan a la
fundación, donde almuerza con Cósima, tras lo cual tiene su sesión con la
Petrillo o clases en el Hípico con Lucho. Desde 2017 se sumaron las lecciones
de piano dos veces por semana. De todas las actividades, esta es su favorita.
Al principio la cosa no anduvo bien porque le caía mal la profesora. Pero
después Cósima descubrió a una estupenda —vale decir que la chica padece
síndrome de Asperger— con la cual estableció un vínculo de confianza y
comprensión.
Lo que voy a decir surge de un juicio imparcial: Nachito toca como los
dioses y ni siquiera tiene ocho años. Es nuestro orgullo. Verlo sentado al
piano interpretando una melodía es una experiencia difícil de explicar. Según
Cósima, con su mente estructurada y su lógica inflexible, comprende el
lenguaje de la música porque lo decodifica con la misma facilidad que a las
letras y a los números. Tenía razón mi mujer al profetizar que sería igual
cuando le tocase interpretar el código que compone la lectoescritura: lo
aprendería sin dificultad. Y así fue. Lee y escribe como cualquier nene de su
edad. Cabe aclarar que, durante primer grado, Cósima prácticamente se
Página 574

dedicó a él y lo acompañó y lo apoyó en cada paso que dio hasta conquistar la
gran meta que fue manejar el lenguaje escrito.
Los observo leer en el sillón, tan cómodos y tranquilos, tan unidos, tan
puros y buenos, y me emociono. Se aman profundamente. Se completan. Ella
es su madre y él es su hijo. Sólo con Nachito acepto compartir a Cósima.
Después de todo fue él quien me guió hasta ella. A diario confirmo lo que
declaré aquel bendito día de 2015: Cósima es mágica y se convirtió en la
salvación de mi hijo.
Oigo las voces de Ema, Montserrat y Luis, que entran de su caminata e
irrumpen en el living, y espero con una sonrisa socarrona la intervención de
Nachito, que llegará con la precisión de un mecanismo.
—¡Silencio! —les exige, y con el ceño apretado consulta el reloj de
pulsera que le regalamos para Navidad—. Faltan tres minutos para las siete de
la tarde.
A las siete finaliza la hora de lectura con Cósima.
—¡A la orden, mi general! —contesta Ema, y los tres siguen hacia el
comedor en silencio.
Cósima me descubre espiándolos y me guiña un ojo. Le lanzo un beso.
Subo la escalera y recorro el pasillo, ansioso. Entro en mi dormitorio y me
recibe el aroma del aceite esencial de lavanda que Cósima está quemando en
un hornito. Supuestamente la lavanda sirve para apaciguar los ánimos. No
funciona conmigo, al menos no en esa instancia en que espero que mi mujer
se me una de un momento a otro.
Me saco la remera, los pantalones y las medias empapados en sudor. Los
arrojo en el canasto de la ropa sucia y me meto en la ducha. El agua tibia me
baña el pecho. Cierro los ojos. Me quedo un rato de ese modo, obligándome a
aflojar los músculos. Pero al oírla entrar en nuestra habitación vuelvo a
tensarme. Y la tensión se profundiza en tanto espero que entre en el cubículo
de vidrio y su cuerpo tibio toque el mío. Sigo de pie, de espaldas al ingreso de
la ducha, los ojos cerrados, hasta que oigo el quejido de los goznes de la
mampara y la imagino desnuda detrás de mí. Me vuelvo hacia ella. Me sonríe.
Baja la vista y descubre mi erección. Y la sonrisa se le profundiza mientras
extiende la mano para aferraría.
Yo sólo puedo pensar: “¡Qué buena vida!”.

Cósima
Viernes 24 de mayo de 2019
Página 575

Hoy cumplo cincuenta años. La felicidad me desborda. Todos los que quiero
están aquí, en casa, celebrando mi dicha, sus miradas fijas en Nachito, que
interpreta al piano No woman, no cry de Bob Marley. Mi esposo está sentado
a mi lado, nuestras manos entrelazadas. Cada tanto nos miramos y sin
necesidad de palabras, compartimos el gozo que significa ver a nuestro hijo
feliz. “Amor mío”, le digo con la mente, perdida en la belleza de sus ojos, los
que me enamoraron a los doce, los que me enamoran cada día. Lo admiro. Ha
sorteado todas y cada una de las batallas que le impuso el destino. Ahora
recoge el premio de la victoria.
Termina No woman, no cry y comienza La marcha turca de Beethoven, la
segunda de cuatro melodías, según anunció el propio Nachito antes de
sentarse en el taburete del piano Steinway que el abuelo Ignacio le regaló para
el cumpleaños. Dirijo la mirada hacía mi suegro. Tiene los ojos húmedos de
emoción. Elizabeth, a su lado, le palmea el antebrazo. Se miran fugazmente.
Han vuelto a enamorarse. Viven juntos desde hace más de dos años en la casa
de Melián.
Termina La marcha turca y mi padre aplaude con un entusiasmo inusual
en él. Se ha encariñado con Montse y con Nachito. Los llama mis nietos. Lo
observo y me complace no experimentar el rencor que solía inspirarme en el
pasado. En gran parte le debo mi felicidad presente. Su pericia como abogado
salvó a Ignacio de la acusación por corrupción y también consiguió que lo
exoneraran en el juicio por evasión fiscal. El juzgado en lo penal económico
dictó la sentencia poco después de lo del secuestro, y en ella se lo liberaba de
culpa y cargo por considerar improcedentes las pruebas presentadas en su
contra. El fiscal apeló, pero el recurso no prosperó. Somos libres.
Nachito inicia Canon y giga en re mayor de Pachelbel y me vuelvo hacia
la derecha porque Daniela Dieter, la flamante esposa de Lucho, me pregunta
como se llama esa melodía; le parece bellísima. Le susurro el nombre y
devuelvo la atención al frente, sólo que me distraigo mirando a Montserrat,
sentada en el suelo corno los indios, a los pies de sus hermanas. Mi bella y
dulce Montse, adorada hija de mi corazón. En dos semanas cumplirá catorce
años. Ya estarnos preparando la fiesta que daremos en la quinta y a la que
invitará a sus compañeros. Hay uno que le gusta y que, parece ser, gusta de
ella. Nada más ni nada menos que Federico Carli. La historia se repite.
La amo tanto, como si se hubiese gestado en mis entrañas. La contemplo y
el orgullo me expande el pecho. Anduvo cabizbaja tras el secuestro. Un
sábado por la tarde, dos semanas después del rescate, mientra yo bañaba a
Nachito, entró con su carita sin sonrisa, bajó la tapa del inodoro y se sentó.
Página 576

—Hola, tesoro —la saludé.
—Hola —contestó sin ganas.
—¿Cómo te fue? ¿Lo pasaste bien en lo de Brisa?
Se encogió de hombros. No quise presionarla. Seguí bañando a Nachito.
No necesitaba mirarla para percibir que algo la perturbaba. “Se siente
vulnerable y tiene miedo”’, me dije. Saqué a Nachito de la bañera y lo envolví
en una toalla. Lo deposité sobre la alfombrita y empecé a secarlo.
—Cosi, ¿a vos te molestan las fotos de mamá?
—Sabés que no —le recordé, sorprendida; había conjeturado que la
tristeza se debía a lo del secuestro—. ¿A qué viene esa pregunta?
—Porque dice Brisa que, cuando le contó a su mamá que yo no quería que
sacasen las fotos de mamá del living, su mamá dijo que, en tu lugar, las habría
hecho volar hacía tiempo.
Me puse en cuclillas delante de ella y le acuné el rostro.
—Tesoro mío, quiero que te quedes muy tranquila: las fotos de tu mamá
no me molestan ni un poco. Al contrario, me hace feliz que estén ahí porque
sé que a vos te hace feliz. Y para mí lo único importante es que vos estés
contenta.
Me echó los brazos al cuello y se largó a llorar. Lloraba seguido desde el
rescate; cualquier cosa motivaba las lágrimas.
—Pero Caro dice que no quiero sacarlas para protegerlo a papá —me
recordó.
—Por la razón que sea, Montse, vos necesitas que las fotos estén ahí. Ya
sea para proteger a tu papá o para evitar que olvidemos a tu madre, vos querés
que se queden ahí, y ahí se van a quedar. —Arranqué un poco de papel
higiénico y le sequé los carrillos empapados—. Amor mío, no le destines un
pensamiento más a este tema.
—Yo no quiero que vos sufras por mi culpa. Cosi.
Solté una carcajada que la hizo sonreír con perplejidad.
—Montse, vos, Nachito y tu padre son mi mayor fuente de felicidad.
¿Cómo se te ocurre que podrías hacerme sufrir? Nunca, amor mío, nunca me
vas a hacer sufrir. Nada de lo que hagas me hará sufrir —recalqué— porque
sé que todo lo que hacés es por una justa razón.
Volvió a abrazarme.
—Te quiero, Cosi.
—Yo te amo, tesoro mío.
Más tarde fui a buscarla al Saint Peter’s. Subió animada a la camioneta y
me miró con una sonrisa.
Página 577

—Después de merendar, ¿me ayudas a guardar las fotos de mamá?
—Te ayudo a hacer lo que vos quieras, pero ¿estás secura de que querés
sacarlas?
—Sí.
¿Es tu decisión o te sentís influenciada por lo que dicen los demás?
—Es mi decisión. Algunas las voy a poner en mi cuarto y otras las voy a
guardar.
Se trató de una linda tarde. Fuimos limpiando y acomodando los
portarretratos en una caja. Las fotos suscitaban comentarios y anécdotas. Me
propuse que recordara a la madre con cariño; no quería que albergara el
rencor que a mí me había inspirado mi padre hasta hacía poco tiempo
Si bien la relación con Montserrat siempre había sido fácil y fluida, lo de
los portarretratos de Vivian significó un mojón que la convirtió en un vínculo
fuerte y basado en la confianza. Me consulta todo, hablamos de todo. El tema
de la sexualidad la tenía muy curiosa e intrigada por esos días. Siempre venía
con alguna duda de la escuela. No la avergonzaba preguntarme. Me encantaba
explicarle. Seguía ansiosa por convertirse en señorita y quería que la llevase a
una ginecóloga para que constatara que no hubiese algo malo en ella.
—Ya tengo trece —aducía— y todavía no me vino. Hasta que la mañana
del domingo 25 de noviembre del año pasado se produjo el gran suceso. No
me tornó por sorpresa: me lo esperara.
Todo el fin de semana se había quejado de dolor de panza y de cansancio.
No era dolor de panza sino de ovarios. Nada dije para no incrementar la
ansiedad.
Faltando poco para las siete entró en nuestro dormitorio de la quinta, Yo
estaba despierta, Ignacio dormía profundamente.
—¿Te sentís bien? —me preocupé.
—Me sale sangre, —susurró con una carita de expectación entrañable y
me señaló entre las piernas.
Me levanté y saqué del baño el paquete de toallas femeninas que mantenía
en la quinta y en Buenos Aires, previendo esa eventualidad. La conduje a su
dormitorio, Me mostró la bombacha y la sábana manchadas.
—¡Felicitaciones, tesoro mío! Es tu primera menstruación. —Nos
abrazamos. —Ya llegó, Montse, ¿Ves que no había nada malo en vos?
Sólo teníamos que esperar que tu cuerpo madurase.
—¡Les voy a mandar un mensaje a Brisa y a Luna!
—Después. Ahora te vas a higienizar y a cambiar.

Página 578

Busqué un camisón y una bombacha limpios y le enseñe cómo colocar la
toallita. Se metió en el baño y, mientras ella se alistaba, yo cambié las
sábanas.
—Más tarde —le indiqué— vamos a anotar la fecha y a calcular la de la
próxima menstruación para que estás advertida.
La dejé sola enviando mensajes a diestra y siniestra. Llevé el bulto de
ropa sucia al lavadero y regresé a mi dormitorio. Ignacio estaba poniéndose la
bata a las apuradas para ir a buscarme.
—¿Dónde estabas? —me preguntó con ansiedad y el entrecejo fruncido—
Son las siete y medía.
Con Montse. Acaba de indisponerse por primera vez. Nuestra Montse ya
es una señorita —anuncié—. No sabes lo feliz que está.
—No sé por qué. A mí no me hace ni un poco de gracia —declaró mi
esposo y me hizo reír.
Finaliza el Canon de Pachelbel y aplaudimos con sincera admiración. Yo,
que lo escucho practicar a diario, sé que no ha errado una nota. Como estoy
segura de que tocará su otra pieza favorita, El Danubio Azul de Johann
Strauss, me sorprendo cuando lo veo levantarse del taburete para enfrentar al
público de nuevo. Lo hace con aplomo, sin mirar a nadie a los ojos.
—La próxima pieza es tema de la película Indiana Jones y se la dedico a
mi mamá, Cósima Facchinetti de Lanz Reuter, porque Indiana Jones es su
película favorita y porque hoy es su cumpleaños número cincuenta.
Me cubro la boca para atajar el llamo. Nunca se ha referido a mí como su
“madre”, ni en público ni en la intimidad. ¿Cómo supo de mi preferencia
por Indiana Jones? ¿Cuándo practicó la melodía? ¿Sólo lo hizo en casa de
Sonia, la profesora? Deduzco que lo han tramado juntos para darme una
sorpresa.
—”¡Sí, sos mi hijo!; ¡Mi hijo adorado!”, quiero proclamar, sólo que tengo
una pelota en la garganta y la lengua pegada al paladar. I Lo veo interpretar el
tema tras un velo de lágrimas. Ignacio me sujeta las dos manos y me las
comprime sin misericordia. Él también está muy emocionado. Siento que el
llanto me traicionará. No quiero arruinar la interpretación.
Acaba la melodía. Nachito abandona el taburete y camina hacia nosotros.
Me limpio con un pañuelo de papel tisú, que Daniela me entrega
subrepticiamente. Debo tener los ojos horribles, con la máscara para pestañas
por toda la cara. Mí hijo se detiene frente a mí y me clava la vista.
—¿Te gustó, mamá?

Página 579

Asiento, incapaz de hablar. Le sonrío, pero me tiemblan los labios. Lo
pego a mi cuerpo y me largo a llorar. Enseguida siento los brazos del padre en
torno a mí. Nos contiene a los dos. Los demás aplauden y gritan bravos.
Alguien chifla y silba, Carlitos, probablemente.
—Lloro de alegría, amor mío, —consigo advertirle porque, conociendo su
naturaleza literal y rígida, sé que se va a preocupar.
Pero me sorprende, de nuevo, diciéndome:
—Ya lo sé.

FIN