LA SANTIDAD DE AZÉDARAC

1

—¡Por la cabra de las mil tetas! ¡Por la cola de Dagón y los cuernos de Derceto!
—dijo Azédarac mientras acariciaba el pequeño frasco panzudo lleno de un líquido
escarlata colocado en la mesa frente a él—. Algo hay que hacer con este pestilente
hermano Ambrosio. He descubierto ahora que ha sido enviado a Ximes por el
arzobispo de Averoigne sin ningún otro propósito que reunir pruebas de mi conexión
subterránea con Azazel y los Antiguos. Ha espiado mis invocaciones en las criptas,
ha escuchado las fórmulas ocultas y ha contemplado la auténtica manifestación de
Lilit, e incluso de Iog-Sotôt y Sodagui, esos demonios que son más antiguos que el
mundo; y esta misma mañana, hace una hora, ha montado en su asno blanco para el
viaje de regreso a Vyones. Hay dos maneras; o, en un sentido, hay una manera, en las
cuales puedo evitar las molestias e inconvenientes de un juicio por brujería: el
contenido de este frasco debe ser administrado a Ambrosio antes de que llegue al
final de su viaje, o, a falta de esto, yo mismo me veré obligado a hacer uso de un
medicamento semejante.
Jehan Mauvaissoir miró el frasco y luego a Azédarac. No estaba en absoluto
horrorizado, ni siquiera sorprendido, por los nada episcopales juramentos y
afirmaciones poco antieclesiásticas que acababa de escuchar del obispo de Ximes.
Había conocido al obispo demasiado tiempo y demasiado íntimamente, y le había
prestado demasiados servicios de una naturaleza anticonvencional, para sorprenderse
ante nada. De hecho, había conocido a Azédarac mucho antes de que el hechicero
hubiese soñado con convertirse en sacerdote, en una fase de su existencia que era del
todo insospechada por las gentes de Ximes; y Azédarac no se había molestado en
tener muchos secretos con Jehan en ningún momento.
—Comprendo —dijo Jehan—. Puedes contar con que el contenido del frasco será
administrado. El hermano Ambrosio difícilmente viajará con rapidez sobre aquel
asno blanco que va al paso; y no alcanzará Vyones antes de mañana al mediodía. Hay
tiempo abundante para alcanzarle. Por supuesto, él me conoce. O, al menos, conoce a
Jehan Mauvaissoir... Pero eso puede remediarse fácilmente.
Azédarac sonrió confiado.
—Dejo el asunto y el frasco en tus manos, Jehan. Por supuesto, no importa cuál
sea el resultado; con todos los medios satánicos y presatánicos a mi disposición, no
estaré en ningún gran peligro por parte de esos fanáticos mentecatos. Sin embargo,
me encuentro muy cómodamente situado aquí en Ximes, y el destino de un obispo
cristiano que vive entre el olor del incienso y de la piedad, y mantiene mientras tanto
un acuerdo privado con el Adversario, es ciertamente preferible a la vida accidentada
www.lectulandia.com - Página 5

de un hechicero de campo. Preferiría no ser molestado o distraído, o ser expulsado de
mi sinecura, si algo semejante puede evitarse.
—Ojalá que Moloch devore a ese pequeño mojigato maricón de Ambrosio —
continuó—, debo estar volviéndome viejo y tonto al no haber sospechado de él antes.
Fue la expresión horrorizada y de asco que tenía últimamente lo que me hizo pensar
que había observado a través del agujero de la cerradura los ritos subterráneos.
Entonces, cuando oí que se marchaba, sabiamente decidí revisar mi biblioteca y
descubrí que el Libro de Eibon, que contiene los hechizos más antiguos y la sabiduría
secreta olvidada por el hombre, de Iog-Sotôt y Sodagui, había desaparecido. Como tú
sabes, había sustituido su encuadernación original de piel de un aborigen subhumano
por la de cordero de un misal cristiano y había rodeado el volumen con filas de libros
de oración legítimos. Ambrosio se lleva debajo de su túnica una prueba concluyente
de que soy un adicto de las Artes Negras. Nadie en Averoigne será capaz de leer el
alfabeto inmemorial de Hyperbórea; pero las ilustraciones hechas con sangre de
dragón y los dibujos bastarán para condenarme.
Amo y criado se miraron mutuamente durante un intervalo de silencio
significativo. Jehan miró con respeto la estatura orgullosa, las facciones tristemente
marcadas, la tonsura rizada, la extraña y rojiza cicatriz en forma de media luna sobre
la pálida frente de Azédarac, los brillantes puntos de fuego amarillo naranja que
parecían arder en las profundidades del ébano líquido y congelado de sus ojos.
Azédarac, por su parte, estudió con confianza las facciones vulpinas y el aire discreto,
inexpresivo, de Jehan, quien podría haber sido, y aún podía serlo, si fuese necesario,
cualquier cosa, desde un emisario a un clérigo.
—Es lamentable —continuó Azédarac— que cualquier duda sobre mi santidad y
probidad devocional se haya levantado entre la clerecía de Averoigne. Pero supongo
que era inevitable tarde o temprano. Aunque la principal diferencia entre yo mismo y
otros muchos eclesiásticos es que yo sirvo al demonio a sabiendas y por mi propia
voluntad, mientras que ellos hacen lo mismo en su ceguera sanctimoniosa... Sin
embargo, debemos hacer lo que podamos para retrasar la mala hora del escándalo
público y la expulsión de nuestro bien emplumado nido. En la actualidad, sólo
Ambrosio puede probar algo para mi daño; y tú, Jehan, enviarás a Ambrosio a un
reino en que sus chivateos frailunos tendrán escasas consecuencias. Después de eso,
estaré doblemente vigilante. El próximo emisario de Vyones, te lo aseguro, no
encontrará otra cosa sobre la que informar que santidad y el recitado del Rosario.

www.lectulandia.com - Página 6

2
Los pensamientos del hermano Ambrosio estaban gravemente perturbados, y en
contraste con la tranquila escena rústica que le rodeaba, mientras cabalgaba a través
del bosque de Averoigne entre Ximes y Vyones. El horror anidaba en su corazón
como un nido de malignas víboras; y el maléfico Libro de Eibon, ese manual de
hechicería primordial, parecía arder debajo de su túnica como un enorme y caliente
amuleto satánico, apoyado contra su regazo. No por primera vez, se le ocurrió la idea
de que Clemente, el arzobispo, hubiese delegado en otro para investigar la negra
depravación de Azédarac. Residiendo durante un mes en el hogar del obispo,
Ambrosio había aprendido demasiado para la tranquilidad del espíritu de un piadoso
clérigo y había visto cosas que eran como una mancha secreta de terror y vergüenza
en las páginas blancas de su memoria. Descubrir que un prelado cristiano podía servir
a los poderes de la más completa perdición, que podía recibir en privado perversiones
más antiguas que Asmodai, era abismalmente intranquilizador para su alma devota; y
desde entonces le había parecido oler la corrupción por todas partes, y había sentido
por todos lados el avance serpentino del oscuro Adversario.
Mientras cabalgaba a través de los tristes pinos y los verdosos hayales, deseó
también haber montado sobre algo más rápido que este amable asno, blanco como la
leche, destinado a su uso por el arzobispo. Era seguido por la sugestión sombría de
burlones rostros de gárgolas, de invisibles pies hendidos, que le seguían detrás de los
árboles que se amontonaban y a lo largo de los umbrosos recodos del camino. En los
oblicuos rayos, en las alargadas redes de sombras traídas por la tarde agonizante, el
bosque parecía esperar, conteniendo el aliento, el apestoso y furtivo acontecer de
cosas innominables. Sin embargo, Ambrosio no había encontrado a nadie en varias
millas; y no había visto ni animal ni pájaro ni víbora en el bosque veraniego. Sus
pensamientos volvían con insistencia temible hacia Azédarac, quien le parecía un
Anticristo alto, prodigioso, alzando sus negras vanguardias y su figura gigantesca del
barro ardiente de Abaddon. De nuevo, vio los sótanos debajo de la mansión del
obispo, en los cuales una noche fue testigo de una escena de terror y asquerosidad
infernales. Había contemplado al obispo envuelto en las coloridas exhalaciones de
incensarios malditos, que se mezclaban en medio del aire con los vapores sulfurosos
y bituminosos del Abismo; y a través de los vapores había visto los miembros que se
ondulaban lascivamente, los engañosos rasgos, que se deshacían, de asquerosas y
enormes entidades... Recordándolas, tembló de nuevo ante la preadamita lujuria de
Lilit, de nuevo sintió un escalofrío ante el horror transgaláctico del demonio Sodagui
y la fealdad ultradimensional del ser conocido como Iog-Sotôt por los hechiceros de
Averoigne.
Cuán perniciosamente poderosos y subversivos, pensó él, eran estos demonios de
www.lectulandia.com - Página 7

antigüedad inmemorial, quienes habían situado a su sirviente Azédarac en el propio
seno de la Iglesia, en una situación de confianza elevada y sagrada. Durante nueve
años, el malvado prelado había mantenido la posesión de su cargo sin despertar
sospechas ni ser puesto en duda, había envilecido la tiara obispal de Ximes con
descreimientos que eran mucho peores que los de los sarracenos. Entonces, de alguna
manera, a través de un canal anónimo, un rumor había alcanzado a Clemente, un
aviso susurrado que ni siquiera el arzobispo se había atrevido a decir en voz alta; y
Ambrosio, un joven monje benedictino, había sido enviado para estudiar
privadamente la vileza que se extendía, que amenazaba la integridad de la Iglesia.
Sólo en ese momento, se acordó alguien de lo poco que se sabía con seguridad en
relación a los antecedentes de Azédarac; cuán tenues eran sus pretensiones a un
ascenso eclesiástico, o hasta al simple sacerdocio; los oscuros y dudosos que eran los
pasos por los cuales había alcanzado su puesto. Fue entonces cuando se supo que una
brujería formidable había estado operando.
Nerviosamente, Ambrosio se preguntó si Azédarac ya había descubierto que el
Libro de Eibon había sido retirado de los misales que contaminaba con su presencia,
y cuánto tardaría en conectar la desaparición del volumen con la partida de su
visitante.
En este punto, las meditaciones de Ambrosio fueron interrumpidas por el duro
resonar de herraduras galopantes, que se aproximaban por detrás. La aparición de un
centauro, procedente de los más antiguos bosques del paganismo, difícilmente podría
haber despertado en él un pánico más vivo; y miró nerviosamente por encima del
hombro al jinete que se aproximaba. Esta persona, montada sobre un buen caballo
negro con arreos opulentos, era un hombre de barba poblada y evidente importancia,
porque sus alegres ropajes eran propios de un noble o un cortesano. Alcanzó a
Ambrosio y pasó de largo con una educada inclinación de cabeza, aparentemente
absorbido por completo en sus propios asuntos. El monje se sintió muy aliviado,
aunque vagamente preocupado durante unos instantes, por la sensación de que había
visto anteriormente, en circunstancias que era incapaz de recordar, los ojos estrechos
y el perfil afilado que contrastaban tan extrañamente con la poblada barba del jinete.
Sin embargo, estaba bastante seguro de que nunca había visto a aquel hombre en
Ximes. El jinete desapareció pronto detrás de un recodo frondoso de la arbórea pista.
Ambrosio volvió al horror piadoso y a la aprehensividad de su anterior soliloquio.
Al continuar, le pareció que el sol se había puesto con una rapidez lamentable e
inoportuna. Aunque los cielos sobre él estaban limpios de nubes y el aire libre de
vapores, los bosques se hallaban sumergidos en una lobreguez inexplicable que
aumentaba visiblemente por todos lados. Y, en esta tiniebla, los troncos de los árboles
estaban extrañamente distorsionados y las masas bajas de follaje adquirían formas
antinaturales e inquietantes. Le pareció a Ambrosio que el silencio a su alrededor era

www.lectulandia.com - Página 8

una frágil película a través de la cual el ronco rumor y el murmullo de voces
diabólicas podría abrirse paso en cualquier momento como la madera podrida
sumergida que se alza de nuevo a la superficie de la corriente de un río de raudo fluir.
Con mucho alivio, recordó que no se encontraba lejos de una posada situada al
lado del camino, conocida como la posada de Bonne Jouissance. Aquí, dado que le
faltaba poco para completar la mitad de su viaje a Vyones, decidió reposar durante la
noche.
Un minuto más, y vio las luces de la posada. Ante su brillo, benigno y dorado, las
equívocas sombras del bosque que le seguían parecieron parar y retirarse cuando
alcanzó el refugio del patio, sintiéndose como alguien que había escapado por los
pelos de un ejército de peligrosos duendes. Entregando su montura al cuidado del
sirviente del establo, Ambrosio entró en el cuarto principal de la posada. Allí fue
recibido con el respeto debido a su hábito por el forzudo y seboso posadero y, tras
asegurársele que los mejores alojamientos del lugar estaban a su disposición, se sentó
en una de las diversas mesas donde los otros huéspedes se habían reunido para
esperar la cena.
Entre ellos, Ambrosio reconoció al jinete de poblada barba que le había alcanzado
en los bosques hacía una hora. Estaba sentado solo, un poco separado. Los otros
invitados, una pareja de sederos, un notario y dos soldados, reconocieron la presencia
del monje con toda la debida educación; pero el jinete se levantó de su mesa y,
acercándose hasta Ambrosio, comenzó inmediatamente a hacerle propuestas que
excedían la normal educación.
—¿No cenará conmigo, señor fraile? —invitó con una voz brusca pero insinuante
que resultaba extrañamente familiar a Ambrosio, y que, sin embargo, como el perfil
lobuno, no podía reconocer en aquel momento.
—Soy el señor de Émaux, natural de Touraine, a vuestro servicio —el hombre
continuó—. Parece que estamos viajando en la misma dirección y posiblemente con
el mismo destino. El mío es la ciudad catedralicia de Vyones. ¿Y el vuestro?
Aunque estaba vagamente molesto, e incluso sentía algunas sospechas, Ambrosio
se encontró incapaz de rechazar la invitación. Como respuesta a la última pregunta,
reconoció que él mismo también se encontraba en camino hacia Vyones. No le
gustaba del todo el señor de Émaux, cuyos ojos rasgados devolvían la luz de las velas
de la posada con un brillo equívoco, y cuyos modales resultaban hasta cierto punto
melosos, por no decir cargantes. Pero no parecía existir razón ostensible para
rechazar una cortesía que era sin duda bienintencionada y genuina. Acompañó a su
anfitrión a su mesa separada.
—Pertenece a la orden benedictina, he observado —dijo el señor de Émaux
mirando al monje con esa extraña sonrisa mezclada de ironía furtiva—. Es una orden
que yo siempre he admirado grandemente, una muy noble y digna hermandad. ¿No

www.lectulandia.com - Página 9

podría preguntarle su nombre?
Ambrosio proporcionó la información pedida con una curiosa desgana.
—Bueno, entonces, hermano Ambrosio —dijo el señor de Émaux—, sugiero que
bebamos por la salud y prosperidad de su orden con el vino rojo de Averoigne
mientras esperamos que nos sea servida la cena. El vino es siempre bienvenido en un
viaje largo, y no es menos beneficioso antes de una buena comida que después.
Ambrosio murmuró un asentimiento involuntario. No hubiera sido capaz de decir
el porqué, pero la personalidad de aquel hombre le resultaba cada vez más
desagradable. Le parecía detectar un siniestro doble sentido por debajo de la voz
ronroneante, sorprender una intención malvada en aquella mirada de párpados
cargados. Y, mientras tanto, su cerebro era atormentado por sugerencias de una
memoria olvidada. ¿Había visto a su interlocutor en Ximes? ¿Era el autoproclamado
señor de Émaux un secuaz de Azédarac disfrazado?
El vino fue ahora pedido por su anfitrión, quien abandonó la mesa para hablar con
el posadero sobre ese asunto, e incluso insistió en hacer una visita a la bodega para
poder seleccionar una cosecha adecuada en persona. Notando la reverencia prestada a
aquel hombre por el público de la taberna, quien se dirigía a él por su nombre,
Ambrosio se sintió tranquilizado hasta cierto punto. Cuando el posadero, seguido por
el señor de Émaux, regresó con dos jarras de barro llenas de vino, prácticamente
había conseguido olvidar sus vagas dudas y todavía más vagos temores.
Dos grandes copas fueron colocadas sobre la mesa, y el señor de Émaux las llenó
inmediatamente con el contenido de una de las jarras. Le pareció a Ambrosio que la
primera de aquéllas jarras ya contenía una pequeña cantidad de algún fluido
sanguinolento, antes de que el vino fuese vertido en su interior; pero no podría
haberlo jurado bajo aquella tenue luz, y pensó que debería estar equivocado.
—Aquí hay dos cosechas inigualables —dijo el señor de Émaux, indicando las
copas—; ambas son tan excelentes, que soy incapaz de elegir entre ellas; pero tú,
hermano Ambrosio, quizá seas capaz de decidir sobre sus méritos con un paladar más
fino que el mío —empujó una de las copas llenas hacia Ambrosio.
—Éste es un vino de La Frênaie —dijo él—. Bebe, en verdad te transportará de
este mundo en virtud del poderoso fuego que duerme en su interior.
Ambrosio tomó la jarra que se le ofrecía y se la llevó a los labios. El señor de
Émaux estaba inclinado hacia adelante sobre su propia copa inhalando su bouquet, y
algo en su postura resultaba aterradoramente familiar a Ambrosio. En un gélido
fogonazo de horror, su memoria le dijo que las facciones, delgadas y afiladas detrás
de la barba cuadrada, eran sospechosamente parecidas a las de Jehan Mauvaissoir, a
quien había visto con frecuencia en el hogar de Azédarac, y quien, como tenía
razones para pensar, estaba implicado en las hechicerías del obispo. Se preguntó por
qué no había reconocido el parecido antes, y qué brujería había nublado su capacidad

www.lectulandia.com - Página 10

de recordar. Incluso ahora no estaba seguro, pero la simple sospecha le aterrorizaba
como si alguna mortífera serpiente hubiese levantado la cabeza desde el otro lado de
la mesa.
—Bebe, hermano Ambrosio —insistió el señor de Émaux, vaciando su propia
copa—. A tu salud y a la de todos los buenos benedictinos.
Ambrosio vaciló. Los fríos ojos hipnóticos de su interlocutor estaban sobre él y
era incapaz de negarse, a pesar de todos sus temores. Temblando ligeramente, con la
sensación de alguna coacción irresistible, y con el presentimiento de que podía caer
muerto por el efecto repentino de un veneno virulento, vació su copa.
Un instante más, y sintió que sus peores miedos habían estado justificados. El
vino ardió como las llamas líquidas de Phlegethon en su garganta y en sus labios;
parecía llenar sus venas con caliente mercurio infernal. Entonces, de repente, un frío
insoportable inundó su ser; un gélido remolino le envolvió con espirales de rugiente
aire, la silla se derritió bajo su peso y cayó a través de interminables espacios helados.
Las paredes de la posada habían volado como vapores que se disuelven; las luces se
apagaron como las estrellas en la niebla negra de una marisma; y el rostro del señor
de Émaux se desvaneció con ellas en las sombras que se revolvían, como una burbuja
en un remolino nocturno.

www.lectulandia.com - Página 11

3
Con cierta dificultad, Ambrosio se convenció a sí mismo de que no estaba
muerto. Le pareció haber caído eternamente, a través de una noche gris habitada por
formas siempre cambiantes, con masas borrosas e inestables que parecían disolverse
dentro de otras masas antes de alcanzar un perfil definido. Por un momento, había
nuevamente paredes a su alrededor; y entonces volvió a caer, de terraza en terraza,
por un mundo de árboles fantasmas. A ratos, pensó que también había rostros
humanos, pero todo era dudoso y evanescente, todo era humo flotante y oleadas de
sombra.
Abruptamente, sin sensación de tránsito ni impacto, descubrió que ya no caía. La
vaga fantasmagoría en torno a él había vuelto a ser una escena definida, pero una
escena en que no había rastro de la posada de Bonne Jouissance o del señor de
Émaux.
Ambrosio observó, a través de ojos incrédulos, una situación que resultaba
verdaderamente increíble. Estaba sentado a plena luz del día en un gran bloque
cúbico de granito toscamente pulido. Alrededor de él, a escasa distancia, más allá del
espacio abierto de un prado con hierba, estaban los altos pinos y frondosos hayales de
un bosque antiguo, cuyas ramas ya habían sido tocadas por el oro de un sol poniente.
Inmediatamente enfrente de él, había varios hombres en pie.
Estos hombres parecían mirar a Ambrosio con un asombro profundo, casi
religioso. Eran barbudos y de aspecto salvaje, con túnicas blancas de una moda que él
nunca había visto. Su cabello era largo y con nudos, como nidos de negras serpientes,
y sus ojos ardían con un fuego frenético. Cada uno de ellos portaba en su mano
derecha un tosco cuchillo de afilada piedra pulida. Ambrosio se preguntó si no habría
muerto después de todo y si estos seres eran los extraños demonios de algún Infierno
ignoto. Teniendo en cuenta lo que había sucedido, y a la luz de las creencias del
propio Ambrosio, no era una conjetura irracional. Miró con azoramiento lleno de
miedo a los supuestos demonios, y comenzó a murmurar una oración al Dios que le
había abandonado tan inexplicablemente a sus enemigos espirituales. Entonces
recordó los poderes nigrománticos de Azédarac y concibió otra premisa: que había
sido transportado corporalmente de la posada de Bonne Jouissance y entregado a
manos de estas entidades presatánicas que servían al obispo hechicero. Convencido
de su propia solidez e integridad corporal, y reflexionando que aquélla era
difícilmente la situación que le correspondía a un alma descarnada, y además que la
escena selvática que le rodeaba era difícilmente característica de las regiones
infernales, aceptó esto como la verdadera explicación. Todavía estaba vivo y sobre la
tierra, aunque las circunstancias de su situación eran más que misteriosas y estaban
llenas de un peligro grave y desconocido.
www.lectulandia.com - Página 12

Los extraños seres habían mantenido un completo silencio, como si estuviesen
demasiado asombrados para hablar. Escuchando los rezos murmurados de Ambrosio,
parecieron recobrarse de su sorpresa y se volvieron, no sólo capaces de hablar, sino
vociferantes. Ambrosio no podía comprender ninguno de sus chillones vocablos, en
los cuales los sonidos silbados, los guturales y los aspirados se combinaban a menudo
de una manera que resultaba difícil imitarlos para una lengua humana normal. Sin
embargo, entendió varias veces la palabra “taranit” repetida, y se preguntó si era ése
el nombre de un demonio especialmente malévolo.
El habla de los extraños seres empezó a adquirir una especie de tosco ritmo, como
la entonación de un canto primordial. Dos de ellos avanzaron y sujetaron a Ambrosio,
mientras que las voces de sus compañeros se alzaron en una aguda y malévola
letanía.
Apenas consciente de lo que había sucedido y aún menos de lo que vendría
después, Ambrosio fue arrojado tumbado sobre el bloque de granito y sujetado por
uno de sus captores, mientras el otro levantaba en alto el afilado cuchillo de sílex que
portaba. La hoja estaba en el aire, encima del corazón de Ambrosio, y el monje se dio
cuenta, con repentino temor, de que caería con terrible velocidad y le atravesaría en
un instante.
Entonces, por encima del canto demoníaco, que se había elevado a un frenesí loco
y maligno, escuchó una voz de mujer dulce y autoritaria. En medio de la confusión
incontrolada de su pánico, las palabras le resultaron extrañas y sin sentido; pero
fueron comprendidas claramente por sus captores, e interpretadas como una orden
que no podían desobedecer. El cuchillo de piedra fue retirado con desgana, y a
Ambrosio se le permitió sentarse sobre la plana losa.
Su salvadora estaba de pie en el borde del prado, bajo la amplia sombra de un
antiguo pino. Avanzó, y los individuos de túnica blanca retrocedieron ante ella con
evidente respeto. Era muy alta, con una conducta resuelta y un porte regio. Llevaba
un vestido azul oscuro, hecho con una tela brillante, como el azul lleno de estrellas de
las oscuras noches de verano. Su pelo estaba recogido en una trenza castaña con
brillos dorados, tan pesada como los resplandecientes anillos de una serpiente
oriental. Sus ojos eran de un extraño ámbar; sus labios, un toque bermellón con la
frialdad umbría de los bosques, y su piel era de una claridad alabastrada. Ambrosio
vio que era hermosa; pero le inspiraba la misma reverencia que podría haber sentido
ante una reina, junto a algo del miedo y aturdimiento que un joven y virtuoso monje
sentiría en la peligrosa presencia de algún tentador súcubo.
—Ven conmigo —dijo a Ambrosio, en una lengua que sus estudios monacales le
permitieron reconocer como una variante anticuada del francés de Averoigne, un
idioma que se suponía que ningún hombre había hablado desde hacía muchos siglos.
Obedientemente, y muy maravillado, se levanto y la siguió, sin ningún impedimento

www.lectulandia.com - Página 13

por parte de sus coléricos y renuentes captores. La mujer le condujo a lo largo de un
estrecho sendero que culebreaba sinuoso a través del profundo bosque. En breves
momentos, el prado, el bloque de granito y el puñado de hombres vestidos de blanco
se perdieron de vista tras el denso follaje.
—¿Quién eres tú? —preguntó la dama, volviéndose hacia Ambrosio—. Pareces
uno de esos misioneros locos que, hoy en día, están empezando a entrar en
Averoigne. Creo que la gente les dice cristianos. Los druidas han sacrificado tantos a
Taranit, que me asombro ante tu temeridad de venir aquí.
Ambrosio encontró difícil de comprender el arcaico fraseado; y el sentido de sus
palabras era tan completamente extraño y sorprendente, que estaba seguro de haberla
comprendido mal.
—Soy el hermano Ambrosio —replicó, expresándose lenta y torpemente en aquel
dialecto, largo tiempo en desuso—. Por supuesto que soy un cristiano; pero confieso
que no consigo comprenderte. He oído hablar de los druidas paganos; pero
seguramente fueron expulsados de Averoigne hace muchos siglos.
La mujer se quedó mirando a Ambrosio con clara pena y asombro; sus ojos
castaño amarillentos eran claros y brillantes como un vino añejo.
—Pobrecillo —dijo ella—. Me temo que tus temibles experiencias han servido
para alterarte. Fue afortunado que llegase en ese momento y que decidiese intervenir.
Rara vez me entrometo con los druidas y sus sacrificios, pero te vi sentado sobre su
altar hace un rato y me quedé impresionada por tu juventud y galanura.
Ambrosio se sentía, cada vez más, como si hubiese sido víctima de una hechicería
muy rara; pero, incluso entonces, se encontraba lejos de sospechar el verdadero
alcance de esa hechicería. Se dio cuenta, entre divertido y consternado, de que le
debía la vida a aquella extraña y hermosa mujer que estaba a su lado, y comenzó a
farfullar su gratitud.
—No hace falta que me des las gracias —dijo la dama con una dulce sonrisa—.
Yo soy Moriamis la hechicera, y los druidas temen mi magia, que es más eficaz y
excelente que la suya, aunque la uso sólo en beneficio de los hombres, nunca para su
ruina o perdición.
El monje se entristeció al saber que su hermosa liberadora era una hechicera,
aunque sus poderes fuesen declaradamente benignos. El conocimiento aumentó su
alarma; pero consideró que sería atinado ocultar sus emociones a este respecto.
—En verdad, te estoy agradecido —protestó él—. Y ahora, si puedes decirme
cual es el camino a la posada de Bonne Jouissance, que abandoné no hace mucho,
estaría todavía más en deuda contigo.
Moriamis juntó sus livianas cejas.
—Nunca he oído hablar de la posada de Bonne Jouissance. No existe tal lugar en
esta región.

www.lectulandia.com - Página 14

—Pero éste es el bosque de Averoigne, ¿no es así? —preguntó el asombrado
Ambrosio—. Y seguramente no nos encontramos lejos de la carretera que va desde
Ximes hasta Vyones.
—Tampoco he oído hablar de Ximes o de Vyones —dijo Moriamis—.
Verdaderamente, esta tierra es conocida como Averoigne y este bosque es el gran
bosque de Averoigne, que los hombres han llamado así desde años inmemoriales.
Pero no hay ciudades como las que tú mencionas, hermano Ambrosio. Me temo que
aún desvarías un poco.
Ambrosio era consciente de una confusión enloquecedora.
—He sido engañado de la manera más condenable —dijo, a medias, para sí
mismo—. Es todo obra de ese abominable hechicero Azédarac, estoy seguro.
La mujer le miró fijamente como si la hubiese picado una abeja salvaje. Había
algo ansioso y duro en la mirada escrutadora que volvió hacia Ambrosio.
—¿Azédarac? —le preguntó—. ¿Qué sabes tú de Azédarac? Una vez conocí a
alguien con ese nombre; y me pregunto si podría ser la misma persona. ¿Es alto y un
poco entrecano, con ojos calientes y oscuros, y un aire colérico y medio enfadado y
una cicatriz con forma de media luna en la frente?
Muy confuso y más preocupado que nunca, Ambrosio admitió la veracidad de la
descripción. Dándose cuenta de que, de una manera desconocida, se había tropezado
con los antecedentes secretos del hechicero, le confió la historia de sus aventuras a
Moriamis, con la esperanza de que ella pudiese reciprocar con información adicional
acerca de Azédarac.
La mujer le escuchó con la actitud de alguien que está interesado pero no
sorprendido.
—Ahora comprendo —comentó cuando él hubo terminado—. A continuación,
aclararé todo lo que te confunde y preocupa. También creo conocer a este Jehan
Mauvaissoir; él ha sido largo tiempo el sirviente de Azédarac, aunque su nombre fue
Melchire en otros días. Estos dos siempre han sido los lacayos del mal, y han servido
a los Antiguos en maneras ya olvidadas, o nunca conocidas, por los druidas.
—En verdad, espero que puedas explicarme lo que ha sucedido. Es una cosa
temible y extraña y antinatural, beber un trago de vino en una taberna al caer la noche
y encontrarse a continuación en el corazón del bosque a la luz del mediodía, entre
demonios como esos de los que me rescataste.
—Sí —replicó Moriamis—, es todavía más extraño de lo que tú imaginas. Dime,
hermano Ambrosio, ¿en qué año fue en el que tu entraste en la posada de Bonne
Jouissance?
—¿Qué...? En el año del señor de 1.175, por supuesto. ¿En qué otro año podría
haber sido?
—Los druidas emplean una cronología distinta —replicó Moriamis—, y su

www.lectulandia.com - Página 15

calendario no significaría nada para ti. Pero, de acuerdo con el que los misioneros
cristianos están introduciendo ahora en Averoigne, el año actual es el 475. Has sido
enviado a no menos de setecientos años en lo que la gente de tu época consideraría el
pasado. El altar druídico en que te encontré tumbado está posiblemente colocado en
el futuro emplazamiento de la posada de Bonne Jouissance.
Ambrosio estaba más que estupefacto. Su mente era incapaz de captar el
significado completo de las palabras de Moriamis.
—Pero ¿cómo pueden ser tales cosas? —gritó él—. ¿Cómo puede un hombre
volver atrás en el tiempo, entre años y personas que son polvo hace largo tiempo?
—Ése, quizá, es un misterio que le corresponde a Azédarac resolver. Sin
embargo, el pasado y el futuro coexisten con lo que llamamos el presente, y son
simplemente dos segmentos del círculo del tiempo. Los vemos y les damos nombre
de acuerdo con nuestra posición en el círculo.
Ambrosio sintió que había ido a parar entre nigromancias de la clase más impía, y
que era víctima de brujerías ignoradas por los catálogos cristianos.
Guardando silencio al ser consciente de que todo comentario, toda protesta o
incluso la oración resultarían inadecuados ante esta situación, vio que una torre de
piedra con pequeñas ventanas en forma de rombo resultaba ahora visible sobre las
copas de los pinos a lo largo del camino que él y Moriamis recorrían.
—Éste es mi hogar —dijo Moriamis, al avanzar entre los árboles que clareaban
hasta los pies de una pequeña loma sobre la que estaba situada la torre—. Hermano
Ambrosio, debes ser mi huésped.
Ambrosio fue incapaz de rechazar la ofrecida hospitalidad, a pesar de su
sensación de que Moriamis era difícilmente la anfitriona más adecuada para un monje
casto y temeroso de Dios. Sin embargo, los escrúpulos piadosos que ella le inspiraba
no dejaban de estar mezclados con fascinación. Y además, como un niño perdido, se
agarraba a su única protección disponible en una tierra de temibles peligros y
sorprendentes misterios.
El interior de la torre era limpio, ordenado y acogedor, aunque el mobiliario
pertenecía a una clase más rústica que aquel al que Ambrosio estaba acostumbrado, y
los tapices de vivo colorido estaban toscamente tejidos.
Una sirvienta, tan alta como la propia Moriamis pero más morena, le trajo un
enorme cuenco de leche y pan de trigo, y el monje fue ahora capaz de calmar el
hambre que habría quedado sin satisfacer en la posada de Bonne Jouissance.
Mientras se sentaba ante su sencilla ración, se dio cuenta de que el Libro de Eibon
todavía le pesaba en la pechera de su túnica. Sacó el volumen y se lo entregó
delicadamente a Moriamis. Los ojos de ella se desorbitaron, pero no hizo comentario
alguno hasta que él hubo terminado su comida.
Entonces, ella dijo:

www.lectulandia.com - Página 16

—Este volumen es verdaderamente propiedad de Azédarac, quien fue
anteriormente vecino mío. Conocí al canalla bastante bien... De hecho, le conocí
demasiado bien —el pecho de ella tembló, a causa de una oscura emoción, mientras
hizo una pausa—. Él era el más sabio y el más poderoso de los hechiceros y, al
mismo tiempo, el más discreto; porque nadie conoce el momento ni la manera de su
llegada a Averoigne, o la forma en que se había procurado el inmemorial Libro de
Eibon, cuyos escritos rúnicos están más allá de la sabiduría de los otros brujos. Era el
maestro de todos los encantamientos, el amo de todos los demonios, y asimismo el
mezclador de poderosas pócimas. Entre éstas, había ciertos filtros, mezclados por
medio de potentes hechizos y poseedores de una virtud única, que enviarían a quien
los bebiese adelante o atrás en el tiempo. Uno de ellos, yo creo, te fue administrado
por Melchire, o Jehan Mauvaissoir; y el propio Azédarac, junto a su sirviente,
hicieron uso de otro, quizá no por primera vez, cuando avanzaron de esta época
actual de los druidas hasta esa época de autoridad cristiana a la que perteneces. Había
un frasquito rojo como la sangre para el pasado, y otro verde para el futuro. ¡Mira!
Tengo uno de cada clase aunque Azédarac ignoraba que yo conociese su existencia.
Ella abrió un pequeño cofre, que contenía varios hechizos y medicamentos, las
hierbas secadas por el sol y las esencias mezcladas bajo la luna que una hechicera
emplearía. De entre ellas, sacó dos frascos, uno de los cuales contenía un líquido de
color sanguinolento, y el otro un fluido de brillantez esmeralda.
—Los robé un día, impulsada por mi curiosidad femenina, de su almacén
escondido de filtros, elixires y fórmulas magistrales —continuó Moriamis—. Podría
haber seguido al sinvergüenza cuando desapareció en el futuro, si hubiese querido;
pero estoy bastante satisfecha con mi propia época, y además no soy la clase de mujer
que persigue a un amante agotado y reacio...
—Entonces —dijo Ambrosio, más asombrado que nunca, pero esperanzado—, si
bebiese el contenido del frasco verde, volvería a mi propia época.
—Precisamente. Y estoy segura, por lo que me has dicho, de que tu regreso sería
una fuente de muchas molestias para Azédarac. Es propio del sujeto haberse
establecido en una jugosa prelatura. Siempre fue el amo de las circunstancias, con el
ojo puesto en su propia comodidad y confort. Poco le iba a gustar. Estoy segura, si
llegases a alcanzar al arzobispo... Yo no soy vengativa por naturaleza..., pero, por otra
parte...
—Es difícil comprender cómo alguien puede cansarse de ti —dijo Ambrosio
galantemente, al empezar a comprender la situación.
Moriamis sonrío.
—Eso estuvo bien dicho. Y tú eres en verdad un joven encantador, a pesar de esa
túnica de aspecto patético. Estoy contenta de haberte rescatado de los druidas,
quienes te habrían arrancado el corazón y se lo habrían ofrecido a su demonio,

www.lectulandia.com - Página 17

Taranit.
—¿Y ahora me enviarás de vuelta?
Moriamis frunció un poco el ceño y luego adoptó su aspecto más seductor.
—¿Tienes tanta prisa en abandonar a tu anfitriona? Ahora que estás viviendo en
un siglo diferente al tuyo, un día, una semana o un mes no representarán diferencia
alguna en la fecha de tu regreso. También he conservado las fórmulas de Azédarac; y
sé cómo regular la poción si fuese necesario. El período habitual de viaje en el tiempo
es de setecientos años; pero el filtro puede ser reforzado o debilitado un poco.
El sol se había puesto detrás de los pinos, y un suave crepúsculo comenzaba a
invadir la torre. La sirvienta había abandonado el cuarto. Moriamis se acercó y se
sentó junto a Ambrosio en el rústico banco que éste ocupaba. Todavía sonriente, fijó
sus ojos de ámbar en él, con una lánguida llama brillando en su interior... Una llama
que parecía hacerse más fuerte conforme el crepúsculo se hacía más profundo. Sin
hablar, ella comenzó lentamente a deshacer la trenza que sujetaba su tupida cabellera,
de la cual emanaba un perfume tan sutil y delicioso como el de las flores del viñedo.
Ambrosio se sentía avergonzado ante esta deliciosa proximidad.
—No estoy seguro, después de todo, de que me quede. ¿Qué pensaría el
arzobispo?
—Mi querido niño, el arzobispo no nacerá por lo menos en seiscientos cincuenta
años. Y todavía falta más para que tú nazcas. Y, cuando vuelvas, cualquier cosa que
hayas hecho durante tu estancia aquí conmigo habrá sucedido no menos de siete
siglos antes..., lo que debería ser tiempo suficiente para obtener la remisión de
cualquier pecado sin importar la frecuencia con que se haya repetido.
Como un hombre que ha caído en las redes de un extraño sueño, y descubre que
el sueño no es del todo desagradable, Ambrosio cedió ante este razonamiento,
femenino e irrefutable. Apenas tenía idea de lo que sucedería después; pero, bajo las
extraordinarias circunstancias puntualizadas por Moriamis, los rigores de la disciplina
monástica bien podían relajarse hasta cualquier extremo concebible, sin que eso
representase la perdición espiritual o una seria ruptura de los votos.

www.lectulandia.com - Página 18

4
Un mes más tarde, Moriamis y Ambrosio estaban de pie junto al altar druida.
Estaba bien avanzada la tarde; una luna ligeramente gibosa se había puesto sobre el
claro desierto y cubría las copas de los árboles con una trama de plata. El cálido
aliento de la noche de verano era tan delicado como el suspiro de una mujer dormida.
—¿Tienes de verdad que irte, después de todo? —dijo Moriamis, con una voz que
expresaba ruego y arrepentimiento.
—Es mi deber. Debo regresar a Clemente con el Libro de Eibon y las otras
pruebas que he reunido contra Azédarac —las palabras sonaban un poco irreales a
Ambrosio mientras las pronunciaba, y se esforzó mucho, pero en vano, para
convencerse de la congruencia y validez de sus argumentos. Lo idílico de su estancia
con Moriamis, a quien era extrañamente incapaz de vincular al pecado con verdadera
convicción, había conferido a todo lo que le había precedido un aire de triste
insustancialidad. Libre de toda responsabilidad o control, en medio del puro olvido de
los sueños, había vivido la vida de un pagano feliz; y ahora debía regresar a la
lóbrega vida de un monje medieval impulsado por un oscuro sentido del deber.
—No intentaré retenerte —suspiró Moriamis—, pero te echaré de menos y te
recordaré como un amante digno y un agradable compañero de juegos. Aquí está el
filtro.
La esencia verde estaba fría y casi sin color a la luz de la luna, mientras Moriamis
la vertía en una pequeña copa y se la entregaba a Ambrosio.
—¿Estás segura de su precisa eficacia? —inquirió el monje—. ¿Estás segura de
que volveré a la posada de Bonne Jouissance, en un tiempo no muy tardío de mi
partida de allí?
—Sí —dijo Moriamis—, porque la poción es infalible. Pero espera, también he
traído el otro frasco..., el frasco del pasado. Llévatelo contigo... porque, ¡quien sabe!,
puedes desear volver en algún momento a visitarme de nuevo.
Ambrosio tomó el frasco rojo y lo colocó en su túnica, junto al antiguo manual de
magia hiperbórea. Entonces, después de una adecuada despedida de Moriamis, vació
con repentina resolución el contenido de la copa.
El claro a la luz de la luna, el altar gris y Moriamis, todo desapareció en un
remolino de llamas y sombra. Le pareció a Ambrosio que estaba flotando sin fin a
través de golfos fantasmagóricos, a través del movimiento sin fin y el derretirse de
cosas inestables, el formarse momentáneo y el desvanecerse de mundos irresolubles.
Al final, se encontró de nuevo sentado en la posada de Bonne Jouissance, en lo
que supuso que era la misma mesa ante la cual se había sentado con el señor de
Émaux. Era pleno día y el cuarto estaba lleno de gente, entre la cual buscó en vano el
rostro rubicundo del posadero, o de los sirvientes y el resto de los huéspedes que
www.lectulandia.com - Página 19

había visto previamente. Todos le resultaban desconocidos; y el mobiliario estaba
extrañamente gastado y más sucio de como lo recordaba.
Notando la presencia de Ambrosio, la gente empezó a mirarle con franca
curiosidad y asombro. Un hombre alto, con ojos doloridos y mandíbula cuadrada,
avanzó apresuradamente con aire medio servil pero lleno de impertinencia
inquisitiva.
—¿Qué es lo que desea? —preguntó.
—¿Es ésta la posada de Bonne Jouissance?
El posadero se le quedó mirando fijamente.
—No, ésta es la posada de Haute Espérance, de la cual he sido el tabernero
durante estos últimos treinta años. ¿No podía haber leído el cartel? Fue llamada la
posada de Bonne Jouissance en tiempos de mi padre, pero el nombre fue cambiado
después de su muerte.
A Ambrosio le invadió el terror.
—¡Pero si la posada tenía un nombre diferente y era llevada por un hombre
diferente cuando la visité, no hace mucho! —gritó asombrado—. El posadero era un
hombre gordo y alegre que no se te parecía en lo más mínimo.
—Eso se corresponde con la descripción de mi padre —dijo el tabernero mirando
a Ambrosio de arriba a abajo con más sospechas que nunca—. Lleva muerto estos
treinta años de los que hablo, y seguramente tu no habías ni nacido en el momento de
su muerte.
Ambrosio empezó a darse cuenta de lo que había sucedido. La poción esmeralda,
por algún error o exceso de potencia, ¡le había conducido mucho más allá de su
propio tiempo en el futuro!
—Debo continuar mi viaje a Vyones —dijo con una voz asombrada sin
comprender del todo las consecuencias de su situación—. Tengo un mensaje para el
arzobispo Clemente... y no puedo retrasarme más en entregarlo.
—¡Pero si Clemente lleva muerto más tiempo todavía que mi padre! —exclamó
el posadero—. ¿De dónde has salido, que ignoras esto? —resultaba evidente, por sus
modales, que había empezado a dudar de la cordura de Ambrosio. Otros, espiando la
extraña discusión, empezaban a amontonarse alrededor y asaeteaban al monje con
preguntas jocosas y, a veces, obscenas.
—¿Y qué hay de Azédarac, el obispo de Ximes? ¿Está él también muerto? —
preguntó Ambrosio, desesperadamente.
—Te refieres, sin duda, a San Azédarac. Vivió más que Clemente, pero, sin
embargo, lleva muerto y canonizado debidamente treinta y dos años. Algunos dicen
que no murió, sino que fue transportado al cielo en vida, y que su cuerpo nunca fue
enterrado en el gran mausoleo preparado para él en Ximes. Pero esto es sin duda una
simple leyenda.

www.lectulandia.com - Página 20

Ambrosio fue dominado por una tristeza indescriptible y por la confusión.
Mientras tanto, la multitud a su alrededor había aumentado, y a pesar de sus hábitos,
estaba siendo objeto de comentarios groseros y burlas.
—¡El buen hermano ha perdido el seso! —gritaban algunos.
—¡Los vinos de Averoigne son demasiado fuertes para él! —gritaban otros.
—¿En qué año estamos? —exigió, en su desesperación, Ambrosio.
—En el año de nuestro Señor de 1.230 —replicó el tabernero, rompiendo a reír
burlonamente—. ¿Y en qué año creías que estábamos?
—Fue en el año 1.175 cuando visité por última vez la posada de Bonne
Jouissance —admitió Ambrosio. Su afirmación fue recibida con gritos y burlas.
—Vaya, joven señor, en esa fecha no habías sido ni concebido —dijo el tabernero.
Entonces, recordando algo, adquirió un tono más reflexivo—. Cuando yo era un niño,
mi padre me habló de un monje joven, más o menos de tu edad, que llegó a la posada
de Bonne Jouissance una tarde de verano del 1.175 y que desapareció
inexplicablemente después de tomar un trago de vino tinto. Creo que su nombre era
Ambrosio. Quizá tú eres ese Ambrosio y acabas de regresar de una visita a ninguna
parte —hizo un gesto burlón, y el nuevo chiste corrió de boca en boca de los
habituales de la taberna.
Ambrosio estaba intentando medir la gravedad de su problema. Su misión era
ahora inútil a causa de la muerte o desaparición de Azédarac; y no quedaba nadie en
Averoigne que le reconociese o creyese su historia. Notó con desesperación que era
un extraño en ese tiempo y entre gentes desconocidas. Repentinamente, recordó el
frasco rojo que le había sido entregado por Moriamis al despedirse. La poción, como
el filtro verde, podría resultar incierta en su efecto; pero estaba dominado por un
deseo que le consumía por escapar de la extraña vergüenza y el asombro de su actual
situación. Además, deseaba a Moriamis como un niño perdido añora a su madre, y
también el encanto de su visita al pasado pesaba sobre él como un hechizo
irresistible. Ignorando las caras burlonas y las voces a su alrededor, sacó el frasco de
su pechera, lo abrió y se tragó su contenido...

www.lectulandia.com - Página 21

5
Estaba de vuelta en el prado del bosque, junto al altar gigantesco. Moriamis se
hallaba de nuevo junto a él, hermosa y cálida y en carne y hueso, mientras la luna se
ponía sobre las copas de los pinos. Parecía que apenas había transcurrido un
momento desde que se despidió de su querida hechicera.
—Pensé que quizá volvieses —dijo Moriamis—, y decidí esperar un ratito.
Ambrosio le habló de la singular desgracia que le había acontecido en su viaje en
el tiempo.
Moriamis inclinó la cabeza gravemente.
—El filtro verde era más poderoso de lo que había supuesto —comentó—. Es
afortunado, sin embargo, que el filtro rojo fuese igualmente fuerte, y pudiese
devolverte a mí a través de todos esos años añadidos. Tendrás que quedarte conmigo
ahora, porque sólo poseía aquellos dos frascos. Espero que no lo lamentes.
Ambrosio comenzó a demostrar, de una manera algo inadecuada para un monje,
que la esperanza de ella estaba completamente justificada.
Ni entonces, ni en ningún otro momento, le dijo Moriamis que ella misma había
reforzado ligeramente, y por igual, los dos filtros por medio de la fórmula privada
que ella también le había robado a Azédarac.

www.lectulandia.com - Página 22

EL COLOSO DE YLOURGNE
La fuga del nigromante
El tres veces infame Nathaire, alquimista, astrólogo y nigromante, con sus diez
discípulos que le había dado el diablo, se había marchado muy repentinamente en
circunstancias de estricto secreto de la ciudad de Vyones. La opinión común, entre la
gente del vecindario, era que su marcha se había visto empujada por un saludable
miedo a las empulgueras y a las hogueras eclesiásticas. Otros brujos, menos famosos
que él, ya habían sido conducidos a la estaca durante un año de inusual celo por parte
de los inquisidores; y era bien sabido que Nathaire había incurrido en la
desaprobación de la Iglesia. Pocas personas, por tanto, consideraban un misterio las
razones de su marcha, pero los medios de transporte que había empleado, así como el
destino del hechicero y sus discípulos, eran considerados más que problemáticos.
Corrían un millar de rumores, oscuros y supersticiosos; y los transeúntes hacían la
señal de la cruz cuando pasaban cerca de la elevada y siniestra casa que Nathaire
había construido a una proximidad blasfema de la gran catedral y que había llenado
con muebles de un lujo y una rareza satánicos. Dos ladrones valientes, que habían
penetrado en la mansión cuando el hecho de que estaba abandonada se confirmó,
informaron que muchos de sus muebles, así como los libros y el resto de las
propiedades de Nathaire, habían partido aparentemente con su dueño, sin duda hacia
la misma frontera. Esto sirvió para aumentar el terrible misterio, porque era
evidentemente imposible que Nathaire, con sus diez aprendices, con varios carros
llenos de mobiliario, pudiese haber atravesado las puertas de la ciudad, siempre
vigiladas, de ninguna manera legítima sin el conocimiento de sus guardianes. Y,
según decían los más religiosos y devotos, el archidemonio, con una legión de
asistentes alados como murciélagos, se los había llevado en una medianoche sin luna.
Había clérigos, y también respetables ciudadanos, que decían haber visto el vuelo de
oscuras formas, parecidas a hombres, contra las borrosas estrellas junto a otras que no
eran hombres, y haber escuchado los gritos quejosos del grupo, destinado al Infierno,
mientras desaparecían en medio de una nube maléfica a través de las murallas y los
tejados de la ciudad.
Otros pensaban que los hechiceros se habían marchado de Vyones utilizando sus
propias artes diabólicas, y se habían retirado a algún desierto poco frecuentado donde
Nathaire, quien había tenido mala salud desde hacía largo tiempo, pudiese morir en
medio de la paz y serenidad de que puede disfrutar alguien que se encuentra entre las
llamas de un auto de fe y las de Abaddon. Se decía que había hecho su horóscopo,
por primera vez en sus cincuenta y pico años, y había leído allí la inmediata
conjunción de planetas desastrosos que significaban una muerte temprana.
www.lectulandia.com - Página 23

Todavía otros, entre los que se encontraban ciertos astrólogos rivales y
hechiceros, decían que Nathaire se había retirado de la vista del público simplemente
para poder comunicarse sin interrupción con varios demonios ayudantes, y así poder
tejer, sin ser molestado, los negros hechizos de una malicia suprema y licantrópica.
Estos hechizos serían a su debido tiempo sentidos sobre Vyones, daban a entender, y
quizá sobre la región de Averoigne entera; y sin duda tomarían la forma de una peste
terrible, una invasión de buitres, o una incursión por todo el reino de íncubos y
súcubos.
Entre el palpitar de extraños rumores, fueron recordadas muchas historias medio
olvidadas, y nuevas leyendas fueron creadas de la noche a la mañana. Se sacó mucho
partido del oscuro nacimiento de Nathaire y de su sospechoso vagabundeo antes de
establecerse, seis años atrás, en Vyones. La gente dijo que había sido engendrado por
un demonio, como el afamado Merlín, siendo su padre nada menos que un personaje
como Alastor, el demonio de la venganza, y su madre una bruja deforme y enana. Del
primero había recibido su mezquindad y maldad; de la segunda, su físico rechoncho y
ridículo.
Había viajado por tierras orientales y aprendido de maestros egipcios o sarracenos
el arte maldito de la nigromancia, en cuya práctica no tenía rival. Había negros
susurros respecto al uso que había dado a cuerpos largo tiempo muertos, a huesos sin
carne, y los servicios que había conseguido de hombres muertos a quienes tan sólo el
séptimo ángel podía despertar legítimamente. Nunca había sido popular, aunque
muchos habían buscado sus consejos y ayuda para el progreso de sus propios asuntos,
más o menos turbios. Una vez, al tercer año de su llegada a Vyones, había sido
apedreado en público a causa de sus aborrecidas nigromancias, y quedó cojo para
siempre gracias a un pedrusco bien apuntado. Esta afrenta, se pensó, él nunca la había
perdonado; y se decía que respondía al antagonismo de los clérigos con el odio fiero
de un Anticristo.
Aparte de las brujerías maléficas y los abusos que por lo general se sospechaban
de él, se le había considerado desde hacía tiempo como a un corruptor de la juventud.
Pese a su mínima estatura, su deformidad y su fealdad, poseía un poder digno de ser
tenido en cuenta, una capacidad de persuasión mesmeriana, y sus discípulos, a
quienes se decía que él había arrojado a un sinfín de perversiones necrófilas, eran
hombres jóvenes que ofrecían las más brillantes promesas. En conjunto, su marcha
fue considerada como una oportuna liberación del mal.
Entre la gente de la ciudad hubo un hombre que no participó en los siniestros
rumores ni en las espeluznantes especulaciones. Este hombre era Gaspard de Nord, él
mismo un estudiante de las ciencias prohibidas, quien había estado durante un año
entre los discípulos de Nathaire, pero había elegido retirarse tranquilamente del hogar
del maestro después de descubrir las barbaridades que acompañarían una iniciación
www.lectulandia.com - Página 24

más avanzada. Él, sin embargo, se había llevado consigo muchos conocimientos raros
y singulares, junto con una cierta comprensión de los temibles poderes y los motivos,
oscuros como la noche, del nigromante.
A causa de sus conocimientos y de su comprensión, Gaspard prefirió guardar
silencio cuando conoció la marcha del nigromante. Además, no le parecía bien revivir
el recuerdo de su pasado pupilaje. Solo con sus libros, en un ático austeramente
amueblado, fruncía el ceño sobre un espejo pequeño y oblongo, enmarcado con un
arabesco de víboras doradas que había sido anteriormente propiedad de Nathaire.
No era el reflejo de su rostro agraciado y juvenil, aunque sutilmente arrugado, lo
que le hacía fruncir el ceño. En verdad, el espejo era de un tipo distinto del que refleja
las facciones de quien se mira. En sus profundidades, durante unos instantes, había
contemplado una escena extraña y ominosa, cuyos participantes le resultaban
conocidos, pero cuya situación no conseguía reconocer ni localizar. Antes de que
pudiese estudiarla con detalle, el espejo se había nublado como si se alzasen vapores
de un experimento de alquimia, y él no había visto nada más.
Este nublar, reflexionó, sólo podía significar una cosa: Nathaire se había sabido
vigilado y había lanzado un contrahechizo que había dejado inútil el espejo vidente.
Fue el darse cuenta de este hecho, junto con el breve y siniestro vistazo a las
actividades actuales de Nathaire, lo que preocupaba a Gaspard y provocaba que un
horror frío se acumulase lentamente en su mente: un horror que todavía no había
encontrado una forma palpable o un nombre.

www.lectulandia.com - Página 25

La reunión de los muertos
La marcha de Nathaire y sus discípulos ocurrió a finales de la primavera de 1.281,
durante la oscuridad entre las puestas de luna. Después, una luna nueva creció sobre
los campos floridos y los bosques de brillante hojarasca, y menguó con un fantasmal
color plateado. Con su mengua, la gente comenzó a hablar de otros magos y de
misterios más recientes.
Entonces, durante las noches sin luna de principios del verano, llegaron una serie
de desapariciones más antinaturales e inexplicables que la del malvado mago enano.
Un día se descubrió, por enterradores que habían acudido temprano a su tarea en
un cementerio fuera de las murallas de Vyones, que no menos de seis tumbas
recientemente ocupadas habían sido abiertas, y los cuerpos, que eran de ciudadanos
respetables, robados. Al ser examinadas de cerca, resultó más que evidente que esta
sustracción no había sido cometida por ladrones. Los ataúdes, que yacían inclinados o
levantados verticalmente de la tumba, ofrecían todas las apariencias de haber sido
hechos pedazos desde dentro mediante la utilización de una fuerza sobrehumana; y la
tierra fresca estaba revuelta, como si los hombres muertos, a consecuencia de una
terrible resurrección fuera de tiempo, se hubiesen abierto camino cavando hasta la
superficie.
Los cadáveres habían desaparecido sin dejar rastro, como si el Infierno se los
hubiese tragado, y, hasta el punto que podía saberse, no había testigos de su destino.
En aquella época, plagada de demonios, sólo una explicación de lo sucedido parecía
creíble: los demonios habían entrado en las tumbas y, tomando posesión corporal de
los muertos, les habían hecho levantarse y partir. Para la consternación y el horror de
todo Averoigne, la extraña desaparición fue seguida con rapidez enfermiza por
muchas otras de una clase parecida. Era como si una invocación oculta, irresistible,
hubiera sido pronunciada para los muertos. Cada noche, durante un período de dos
semanas, los cementerios de Vyones y también los de otras ciudades, pueblos y
aldeas, entregaban su horrible cuota de inquilinos. Desde tumbas con aldabas de
bronce, desde fosas comunes, desde agujeros superficiales sin consagrar, desde las
bóvedas con puerta de mármol de iglesias y catedrales, el extraño éxodo seguía sin
cesar.
Peor que esto, si tal cosa fuese posible, los cadáveres recién conducidos al
cementerio saltaban de sus tumbas o catafalcos, y, haciendo caso omiso de los
horrorizados espectadores, se adentraban con grandes saltos de frenesí automático en
la noche, para no volver a ser vistos nunca más por aquellos que los lamentaban.
En todos los casos, los cuerpos pertenecían a hombres jóvenes y fuertes que
habían muerto recientemente a causa de la violencia o de un accidente antes que de
una enfermedad consuntiva. Algunos eran criminales que habían pagado el precio por
www.lectulandia.com - Página 26

sus fechorías; otros eran guardias o condestables muertos en el cumplimiento de su
misión. Entre ellos se contaban caballeros que muchos eran las víctimas de las
cuadrillas de bandidos que infestaban Averoigne en aquel entonces. Había monjes
mercaderes, nobles, vasallos, pajes y sacerdotes; pero nadie, en ningún caso, que
hubiese dejado atrás la flor de la vida. Los viejos y los débiles estaban a salvo de los
demonios animadores.
La situación era considerada por los más supersticiosos como una verdadera señal
del próximo fin del mundo. Satán iba a la guerra, junto a sus cohortes, y conducía los
cuerpos de los santos muertos a una cautividad en el Infierno La consternación
aumentó cien veces cuando quedó claro que ni siquiera la más generosa salpicadura
de agua bendita o la realización de los exorcismos más terribles y pertinentes
resultaban eficaces como protección ante esta violación demoníaca. La Iglesia se
reconoció incapaz de hacer frente a este extraño mal; y las fuerzas de la ley secular
no podían hacer nada para frenar o castigar la agencia intangible.
A causa del miedo universal que prevalecía, no se hizo esfuerzo alguno para
seguir los cadáveres desaparecidos. Historias repugnantes, sin embargo, fueron
contadas por caminantes retrasados que se habían encontrado con estos seres,
recorriendo solos o en compañía las carreteras de Averoigne. Daban la impresión de
estar sordos, atontados, completamente privados de cualquier inteligencia, y de
apresurarse con una velocidad y una seguridad horribles hacia algún objetivo remoto,
predestinado. La dirección general de su huida, pareció, era hacia el este; pero sólo al
final del éxodo, que había contado con varios cientos de personas, empezó alguien a
sospechar cuál era el destino concreto de los muertos.
El destino, de alguna manera, se rumoreaba, era el ruinoso castillo de Ylourgne,
más allá de los bosques plagados de hombres lobos, en las colinas exteriores, casi
montañosas, de Averoigne.
Ylourgne, una gran pila escarpada que había sido construida por una dinastía de
malvados barones ladrones, era un lugar que hasta los pastores de cabras preferían
evitar. Se decía que los espectros coléricos de sus sangrientos señores paseaban
turbulentamente por sus ruinosos salones, y los residentes de este castillo eran los
muertos vivientes. Nadie quería vivir a la sombra de sus muros, construidos sobre un
abismo, y la morada más próxima de hombres vivientes era un monasterio de monjes
cistercienses a más de una milla en la cuesta opuesta del valle.
Los monjes de esta austera hermandad mantenían escaso comercio con el mundo
exterior más allá de las colinas, y pocos eran los visitantes que buscaban ser
admitidos por sus portales de altos arcos. Pero, durante aquel terrible verano, una
extraña e inquietante historia salió del monasterio para recorrer toda Averoigne,
siguiendo a las desapariciones de los muertos.
Comenzando el final de la primavera, los monjes cistercienses se vieron

www.lectulandia.com - Página 27

obligados a tomar nota de variados fenómenos extraños, visibles desde sus ventanas,
en las viejas ruinas, largo tiempo abandonadas, de Ylourgne. Habían contemplado
luces que llameaban donde ninguna luz debía brillar; llamas de un misterioso azul y
escarlata que temblaban detrás de las murallas rotas cubiertas de musgo, o se alzaban
hacia el este sobre las almenas irregulares. Sonidos espantosos habían salido de las
ruinas durante la noche, junto con las llamas, y los monjes habían escuchado un
estrépito como de yunques y martillos infernales, el resonar de gigantescas mazas y
armaduras, y habían considerado que Ylourgne se había convertido en un lugar de
reunión de los demonios. Olores mefíticos, como el del azufre y el de la carne
quemada, habían flotado a través del valle, e incluso durante el día, cuando los ruidos
guardaban silencio y las luces ya no llameaban, una delgada capa de vapor de un azul
infernal flotaba sobre los bastiones.
Estaba claro, pensaban los monjes, que el lugar había sido tomado desde abajo
por seres subterrestres; pero nadie había sido visto aproximándose a través de las
desnudas y abiertas pendientes y riscos. Observando estos signos de la actividad del
Archienemigo en la vecindad, se persignaban con nuevo fervor y frecuencia, y decían
sus Paters y sus Aves más interminablemente que antes. Sus tareas y su austeridad
también redoblaron. De todos modos, dado que el viejo castillo era un lugar
abandonado por los hombres, no hicieron caso de la supuesta ocupación,
considerando buena idea encargarse de sus propios asuntos, a no ser que hubiese una
abierta hostilidad satánica.
Mantuvieron una vigilancia cuidadosa, pero durante varias semanas no vieron a
nadie que entrase en Ylourgne o saliese de allí. Excepto por las luces nocturnas y los
ruidos, y el vapor flotante durante el día, no había prueba de ocupación humana o
diabólica.
Entonces, una mañana, en el valle debajo de los jardines escalonados de los
monjes, dos hermanos, que arrancaban malas hierbas en un huerto de zanahorias,
contemplaron el tránsito de una singular procesión de gente que venía del gran
bosque de Averoigne y se dirigía hacia arriba, trepando la empinada y agrietada
cuesta hacia Ylourgne.
Esta gente, observaron los monjes, avanzaban a grandes zancadas con gran prisa,
con pasos rígidos pero rápidos, y todos eran de facciones extrañamente pálidas y
ataviados con las galas de la tumba. Los sudarios de algunos estaban arrugados y
desgarrados; todos estaban polvorientos a consecuencia del trayecto o mugrientos a
causa del entierro. Esta gente alcanzaba el número de la docena o más, y, detrás de
ellos, a intervalos, venían varios rezagados vestidos como el resto. Con una velocidad
y agilidad maravillosas, subieron por la colina y desaparecieron entre las murallas
caídas de Ylourgne.
Por aquel entonces, ningún rumor de las tumbas y ataúdes violados había

www.lectulandia.com - Página 28

alcanzado a los cistercienses. La historia les llegó más tarde, después de que hubiesen
contemplado, en muchas mañanas sucesivas, el paso de distintos grupos, grandes y
pequeños, en dirección al castillo ocupado por el demonio. Centenares de estos seres,
juraron, habían desfilado debajo del monasterio y, sin duda, muchos otros habían
pasado sin ser descubiertos en la oscuridad. A ninguno, sin embargo, se le había visto
salir de Ylourgne, que se los había tragado como una fosa que no los vomitaba.
Aunque gravemente asustados y seriamente escandalizados, los hermanos todavía
consideraron correcto abstenerse de actuar. Algunos, los más fuertes, irritados frente
a estos signos de flagrante mal, habían deseado visitar las ruinas con agua bendita y
crucifijo levantados. Pero su abad, en su sabiduría, les indicó que esperasen. Mientras
tanto, las llamas nocturnas se volvieron más brillantes y los ruidos más fuertes.
También, en el curso de esta espera, mientras incesantes plegarias partían del
pequeño monasterio, algo espantoso sucedió. Uno de los hermanos, un hombre
fornido llamado Théophile, violando la rigurosa disciplina, había hecho visitas
demasiado frecuentes a las bodegas donde se guardaba el vino. Sin duda había
intentado ahogar su horror piadoso ante estos acontecimientos embarazosos. En
cualquier caso, después de sus libaciones, él había tenido la mala suerte de
vagabundear entre los precipicios y partirse el cuello.
Lamentando su muerte y su abandono, los hermanos colocaron a Théophile en la
capilla y cantaron sus misas por el descanso de su alma. Estas misas, durante las
horas oscuras de la madrugada, fueron interrumpidas por la inoportuna resurrección
del monje muerto, quien, con su cabeza colgándole horriblemente de su roto cuello,
partió como lleno de demonios de la capilla y corrió, colina abajo, hacia los
demoníacos fogonazos y clamores de Ylourgne.

www.lectulandia.com - Página 29

El testimonio de los monjes
Siguiendo el suceso anteriormente mencionado, dos de los hermanos que
previamente habían deseado visitar el castillo maldito pidieron de nuevo su permiso
al abad, diciendo que Dios seguramente les ayudaría a vengar el secuestro del cuerpo
de Théophile además de los de tantos otros de suelo consagrado. Maravillado ante la
temeridad de estos fogosos monjes, quienes se proponían tirar de la barba al
Archienemigo en su propio cubil, el abad les permitió partir equipados con hisopos y
frascos de agua bendita, y llevando grandes cruces de carpe, tales que habrían servido
para abrirle la cabeza a un caballero con armadura.
Los monjes, cuyos nombres eran Bernard y Stéphane, partieron valientemente a
media tarde para asaltar la fortaleza del mal. Era una ascensión ardua, entre peñascos
colgantes y grietas resbaladizas, pero ambos eran fuertes y ágiles, y, lo que es más,
acostumbrados a ese tipo de ascensiones. Puesto que el día era caluroso y sin viento,
sus túnicas blancas pronto estuvieron manchadas de sudor; pero, parando tan sólo
para una breve plegaria, continuaron; y enseguida llegaron al castillo sobre cuyos
grises bastiones, erosionados por el paso del tiempo, todavía no podían discernir
prueba de ocupación o actividad.
El profundo foso que una vez había rodeado el castillo estaba ahora seco, y había
sido rellenado parcialmente con tierra desmenuzada y detritus de las murallas. El
puente levadizo se había podrido, pero las piedras de la tronera, al desplomarse en el
foso, habían creado una especie de tosca acera a través de la cual era posible
atravesarlo. No sin inquietud, y levantando sus crucifijos igual que los guerreros
levantan sus armas al asaltar una fortaleza enemiga, los hermanos treparon sobre las
ruinas de la tronera adentrándose en el patio.
Éste, al igual que las murallas, estaba aparentemente desierto. Ortigas
exuberantes, malas hierbas y arbustos habían echado raíces entre las piedras del
pavimento. Los elevados calabozos, de proporciones masivas, la capilla y esa parte de
la estructura del castillo que contenía el gran salón habían conservado sus principales
perfiles después de siglos de abandono. A la izquierda de la gran cárcel, una puerta
bostezaba como la boca de una oscura caverna en la escabrosa masa del edificio del
salón, y de esta puerta salía un delgado vapor de color azulado, retorciéndose en
tentáculos fantasmales hacia los cielos descubiertos.
Aproximándose a aquella entrada, los hermanos contemplaron un brillo de rojos
fuegos en el interior, como ojos de dragones parpadeando a través de una oscuridad
infernal. Se sintieron seguros de que aquel lugar era una avanzadilla de Erebus, una
antecámara del Abismo, pero, de todos modos, entraron valientemente, recitando en
voz alta sus exorcismos y blandiendo sus fuertes cruces de carpe.
Atravesando la entrada cavernosa, podían ver en la oscuridad pero sin distinguir
www.lectulandia.com - Página 30

los detalles, estando hasta cierto punto cegados por el sol de verano que habían
dejado atrás. Entonces, con el gradual aclaramiento de su visión, una escena
monstruosa se presentó ante ellos, con grotescos detalles de horror cada vez más
apiñados. Algunos de esos detalles eran oscuros y misteriosamente aterrorizantes;
otros, demasiado claros, se marcaron como por una llamarada de fuego infernal
imborrable en las mentes de los monjes.
Estaban de pie a la entrada de una cámara de proporciones colosales, que parecía
haber sido edificada echando abajo el piso superior y las particiones interiores
adyacentes al gran salón del castillo, por sí mismo un cuarto de una extensión
enorme. La cámara parecía retroceder a través de sombras interminables, con rayos
de luz solar cayendo por las desgarraduras de las ruinas: una luz solar que era
impotente para disipar la oscuridad y el misterio infernales.
Los monjes contaron más tarde que habían visto a mucha gente moviéndose por
el lugar, en compañía de diferentes demonios, algunos de los cuales eran fantasmales
y gigantescos, mientras que a otros apenas se les podía distinguir de los hombres.
Esta gente, además de sus familiares, estaban ocupados en la atención de hornos de
reverbero e inmensos frascos con forma de pera y de piña como los que se emplean
en la alquimia. Algunos, además, estaban parados ante grandes calderos humeantes,
como brujos ocupados mezclando alguna droga terrible. Contra la pared opuesta,
estaban apoyadas dos enormes cubas, construidas con piedra y mortero, cuyos lados
circulares se alzaban más elevados que la cabeza de un hombre; así que Bernard y
Stéphane fueron incapaces de determinar su contenido. Una de las cubas despedía un
brillo blanquecino; la otra, una luminosidad rojiza.
Cerca de las cubas, y sobre todas ellas, se levantaba una especie de cama baja o
litera, hecha con tejidos lujosos, decorados con figuras extrañas, como las que
fabrican los sarracenos. Encima de ella, los monjes discernieron a un enano, pálido y
arrugado, con ojos de helada llama que brillaban como maléficos berilios a través de
la oscuridad. El enano, quien en conjunto tenía el aspecto de un débil moribundo,
estaba supervisando las tareas de los hombres y sus demonios familiares.
Los ojos asombrados de los hermanos empezaron a comprender otros detalles.
Vieron otros cadáveres, entre los cuales reconocieron el de Théophile, tumbados en
medio del suelo, junto a un gran montón de huesos humanos que habían sido
cercenados de las articulaciones, y grandes montones de carne apilados como los que
arrancan los carniceros. Uno de los hombres estaba cogiendo los huesos y
arrojándolos en el caldero debajo del cual brillaba un fuego de color rubí; y otro
estaba arrojando los montones de carne a una bañera llena de algún líquido incoloro
que despedía un silbido como el de un millar de malvadas serpientes.
Otros habían arrancado los sudarios de los cadáveres, y estaban comenzando a
atacarlos con largos cuchillos. Algunos estaban montando toscas escaleras de piedra

www.lectulandia.com - Página 31

junto a las paredes de las inmensas urnas, portando recipientes de sustancias
semilíquidas que vaciaban sobre sus altos bordes.
Asqueados ante esa visión de maldad humana y satánica, y sintiendo una más que
justificada indignación, los monjes reemprendieron su canto de sonoros exorcismos y
continuaron avanzando. Su entrada, por lo que pareció, no fue notada por el grupo
siniestramente ocupado de hechiceros y demonios.
Bernard y Stéphane, llenos del ardor de la cólera divina, estaban a punto de
arrojarse contra los carniceros que habían empezado a atacar el cuerpo muerto. El
cadáver lo reconocieron como el de un notorio forajido, llamado Jacques Le
Loupgarou, quien había sido muerto hacía unos días en combate con los oficiales del
estado. Le Loupgarou, famoso por su fuerza, astucia y ferocidad, había aterrorizado
durante largo tiempo los bosques y caminos de Averoigne. Su gran cuerpo había
perdido la mitad de sus vísceras a causa de las espadas de los alguaciles, y su barba
estaba rígida y escarlata como consecuencia de una herida que había partido su cara
por la mitad de la frente a la boca. Había muerto sin confesión, pero aun así los
monjes eran reacios a dejar que su cadáver indefenso fuese empleado en algún uso
maldito más allá de la comprensión de los cristianos.
El enano pálido de aspecto maligno había notado la presencia de los hermanos.
Le escucharon gritar en un tono chillón, autoritario, que se levantó por encima del
silbido siniestro de los calderos y el ronco murmullo de los hombres y de los
demonios.
No entendieron sus palabras, que eran en alguna lengua extranjera, y sonaban
como un hechizo. Instantáneamente, como respondiendo a una orden, dos de los
hombres abandonaron su química maldita y, levantando recipientes de cobre llenos de
algún licor fétido y desconocido, arrojaron su contenido a los rostros de Bernard y
Stéphane.
Los hermanos fueron cegados por el fluido pungente, que aguijoneó su carne
como por muchos dientes de serpiente, y fueron vencidos por los vapores apestosos;
así que las grandes cruces cayeron de sus manos al desplomarse ambos inconscientes
sobre el suelo del castillo.
Recobrando al rato su vista y sus otros sentidos, escucharon la voz del malvado
enano, ordenándoles que se levantasen. Obedecieron, aunque torpemente y con
dificultad, habiéndoseles negado el ayudarse con las manos. Bernard, que todavía
estaba mareado por los vapores venenosos que había inhalado, se cayó dos veces
antes de conseguir ponerse en pie, y su incomodidad fue recibida con un vendaval de
risa asquerosa y obscena por la asamblea de hechiceros.
Ahora, cuando estaban de pie, el hechicero se burló de los hermanos y los
despreció, con blasfemias impresionantes tales como sólo podían ser pronunciadas
por un vasallo de Satán. Por último, de acuerdo con su testimonio, les dijo:

www.lectulandia.com - Página 32

—Volved a vuestra perrera, vosotros, cachorros de Ialdabaoth, y llevaos este
mensaje: “Ellos que vinieron aquí como muchos partirán como uno solo”.
Entonces, como obedeciendo una fórmula terrible pronunciada por el enano, dos
de los demonios familiares, que tenían la forma de enormes bestias con el perfil
envuelto en sombras, se aproximaron a los cuerpos de Le Loupgarou y del hermano
Théophile. Uno de los asquerosos demonios, como un vapor que se hunde en un
pantano, entró por las ensangrentadas fosas nasales de Le Loupgarou, desapareciendo
milímetro a milímetro, hasta que su cornuda cabeza de animal quedó fuera de la vista.
El otro, de una manera semejante, entró por las pituitarias del hermano Théophile,
cuya cabeza descansaba apoyada sobre su hombro, desde su cuello roto.
Entonces, cuando los demonios hubieron completado su posesión, los cuerpos, de
una manera horrible de contemplar, se levantaron del suelo del castillo, el uno con las
entrañas colgándole de sus amplias heridas, el otro con la cabeza que le colgaba
suelta hacia adelante sobre su pecho. Entonces, animados por los demonios, los
cadáveres recogieron las cruces de carpe que habían sido dejadas caer por Bernard y
Stéphane, y, utilizándolas como bastones, obligaron a los monjes a huir de una
manera ignominiosa del castillo, entre grandes risas infernales y tempestuosas del
enano y su nigromántica compañía. Y el cadáver desnudo de Le Loupgarou y el de
Théophile, vestido con una túnica, les persiguieron a través de una gran distancia, por
las cuestas llenas de precipicio bajo Ylourgne, dándoles grandes golpes con las
cruces, así que las espaldas de los dos cistercienses eran una masa de cardenales
sangrientos.
Después de una derrota tan señalada y aplastante, ninguno de los monjes se
atrevió a dirigirse contra Ylourgne. A partir de entonces, el monasterio entero dio
triples muestras de austeridad, cuadruplicó sus devociones; y, esperando la oscura
voluntad de Dios, y las igualmente oscuras artimañas del demonio, mantuvo una fe
piadosa que estaba algo mezclada con la inquietud.
Al cabo del tiempo, a través de pastores que visitaban a los monjes, la historia de
Stéphane y Bernard se extendió por todo el Averoigne, añadiéndose a la triste alarma
que se había producido a causa de la desaparición generalizada de los muertos. Nadie
sabía realmente lo que sucedía en el castillo maldito o qué era lo que se había hecho
con los centenares de cadáveres, porque la luz que arrojaba en su destino la historia
de los monjes, aunque vívida y temible, era demasiado inconcluyente, y el mensaje
enviado por el enano era algo cabalístico.
Todo el mundo sentía que alguna amenaza gigantesca, algún negro hechizo
infernal, estaba siendo destilado dentro de esos ruinosos muros. El malvado enano
moribundo fue identificado con toda facilidad por el hechicero desaparecido
Nathaire, y sus lacayos, estaba claro, eran los pupilos de Nathaire.

www.lectulandia.com - Página 33

La partida de Gaspard de Nord
Solo en su habitación del ático, Gaspard de Nord, estudiante de la alquimia y de
la magia y, otrora, pupilo de Nathaire, intentó repetidamente, pero siempre en vano,
consultar el espejo rodeado de vapores. El cristal permaneció oscuro y nublado, como
por los vapores que se levantan de un satánico alambique o de un siniestro brasero
nigromántico. Delgado y agotado por las largas noches de vigilia, Gaspard era
consciente de que Nathaire estaba aún más en guardia que él.
Leyendo con ansioso cuidado la configuración general de las estrellas, descubrió
el aviso de una gran catástrofe que estaba a punto de caer sobre Averoigne. Pero la
naturaleza del mal no resultaba evidente.
Mientras tanto, la asquerosa resurrección y emigración de los muertos estaba
teniendo lugar. Todo Averoigne temblaba ante la repetida barbaridad. Como la noche
sin tiempo de la plaga de Menfis, el terror se aposentaba por todas partes, y la gente
comentaba cada nueva atrocidad en susurros apagados, sin atreverse a contar en voz
alta la execrable historia. A Gaspard, lo mismo que al resto, le llegaron los susurros, y
de igual manera, cuando el horror parecía que había cesado a principios del mes de
junio, le llegó la espantosa historia de los monjes cistercienses.
Ahora, por fin, el vigilante, largo tiempo confuso, tuvo una intuición de lo que
buscaba. El escondite del nigromante fugitivo y de sus discípulos, por fin, había sido
descubierto, y los muertos que desaparecían habían sido encontrados en donde habían
sido conducidos. Pero todavía, incluso para el perceptivo Gaspard, quedaba un
enigma por resolver: la naturaleza exacta de la abominable mezcla, la magia oscura
como el Infierno que Nathaire estaba cocinando en su remoto cubil. Gaspard estaba
seguro tan sólo de una cosa: el esplénico enano agonizante, sabiendo que el tiempo
que le quedaba era poco y odiando a la gente de Averoigne con un rencor sin fondo,
prepararía una enorme magia maléfica sin paralelo.
Incluso con sus conocimientos de las propensiones de Nathaire y de su ciencia
arcana prácticamente inagotable, reservas de brujería abismal poseídas por el enano,
él podría formar tan sólo una conjetura vaga y terrorífica del mal que se incubaba.
Pero, con el paso del tiempo, sintió un peso que iba en continuo aumento, el presagio
de una amenaza monstruosa arrastrándose desde el borde oscuro del mundo. No
podía apartar esta inquietud, y finalmente decidió, a pesar de los evidentes peligros de
esa excursión, hacer una visita secreta a los alrededores de Ylourgne.
Gaspard, aunque procedía de una familia acomodada, se encontraba en ese
momento en circunstancias difíciles, porque su devoción a una ciencia de dudosa
reputación era, hasta cierto punto, desaprobada por su progenitor. Su único ingreso
consistía en una misérrima cantidad, que le era entregada secretamente al joven por
su hermana y su madre. Ésta era suficiente para su escasa comida, el alquiler de su
www.lectulandia.com - Página 34

cuarto y la adquisición de algunos libros, instrumentos y productos químicos, pero no
le permitiría la compra de un caballo, o incluso de una humilde mula, para el
planeado viaje de más de cuarenta millas.
Sin dejarse abatir, se puso en marcha a pie, portando sólo una daga y una alforja
con vituallas. Planeó su viaje de forma que llegase a Ylourgne al caer la noche al
ponerse la luna llena. Una gran parte del trayecto pasaba por medio del gran bosque
amenazador que se aproximaba a los propios muros de Ylourgne por el este y que
trazaba un siniestro arco a través de Averoigne hasta la boca del valle rocoso debajo
de Ylourgne. Después de unas pocas millas salió del gran bosque de pinos, robles y
alerces; y a partir de entonces, durante el primer día, siguió el río Isoile a lo largo de
una llanura abierta, bastante habitada. La cálida noche de verano la pasó debajo de un
haya, en los alrededores de una pequeña aldea, sin atreverse a dormir en los bosques
solitarios donde lobos y bandidos, y criaturas de reputación más perniciosa, se
suponía que habitaban.
Por la tarde del segundo día, después de atravesar las partes más antiguas y más
montaraces del inmemorialmente vetusto bosque, llegó a un valle empinado y
pedregoso que le conducía a su destino. Este valle era la fuente del río Isoile, que
había disminuido hasta un simple arroyo. En el crepúsculo ocre, entre la puesta del
sol y la salida de la luna, vio las luces del monasterio cisterciense, y, opuesta en los
temibles acantilados amontonados, la siniestra y áspera masa de la fortaleza en ruinas
de Ylourgne, con pálidos fuegos mágicos parpadeando tras sus altas troneras. Aparte
de estas hogueras, no había signo de que el castillo estuviese ocupado; y no escuchó
en momento alguno los siniestros sonidos denunciados por los monjes.
Gaspard esperó a que la oronda luna, gualda como el orbe de una inmensa ave
nocturna, comenzase a espiar sobre el valle que se oscurecía. Entonces, con muchas
cautelas, dado que los alrededores eran desconocidos para él, comenzó a abrirse
camino hacia el lóbrego y melancólico castillo.
Incluso para alguien bastante acostumbrado a semejantes ascensiones, la escalada
ofrecía bastante peligro y dificultad a la luz de la luna. Varias veces, encontrándose al
borde de un repentino precipicio, se vio obligado a desandar lo que tanto esfuerzo
había recorrido; y a menudo se salvó de tropezar tan sólo gracias a los atrofiados
matojos y zarzas que habían echado raíz en el mezquino suelo. Desfallecido, con la
ropa desgarrada, con las manos heridas y sangrantes, alcanzó al fin la cúspide de la
escarpada cota, debajo de las murallas.
Aquí hizo una pausa para recobrar el aliento y recuperar sus escasas fuerzas.
Podía ver, desde su posición ventajosa, un pálido reflejo como de llamas ocultas que
golpeaban hacia arriba desde el muro interior de la elevada cárcel.
Escuchó el bajo murmullo de sonidos confusos, sintiéndose confundido sobre la
distancia y dirección en que venían. A veces parecían flotar bajando desde las oscuras

www.lectulandia.com - Página 35

murallas, a veces parecían surgir de alguna profundidad subterránea lejos en la
colina.
Aparte de este remoto, ambiguo zumbido, la noche estaba encerrada en un
silencio mortal. Los propios vientos parecían evitar la vecindad del temido castillo.
Una nube inadvertida, pegajosa y de paralizadora maldad colgaba sobre todas las
cosas, y la pálida e hinchada luna, la patrona de las brujas y hechiceros, destilaba su
verde veneno sobre las torres que se derrumbaban en medio de un silencio más
antiguo que el tiempo.
Gaspard notó el peso, que se le pegaba de una manera obscena, de algo más
pesado que su propia fatiga, cuando reemprendió su progreso hacia la barbacana;
redes invisibles del mal que esperaba, aumentando continuamente, parecían frenarle.
El lento, intangible batir de invisibles alas golpeaba con fuerza su rostro. Parecía
respirar un viento que surgía de bóvedas insondables y cavernas de corrupción.
Aullidos inaudibles, burlones o amenazadores, se amontonaban en sus oídos, y
asquerosas manos parecían empujarle atrás. Pero, inclinando la cabeza como contra
una tormenta que se levantaba, continuó y trepó por la ruina del terraplén de la
barbacana hasta el patio lleno de hierbas.
El lugar estaba desierto según todas las apariencias, y buena parte de él todavía
estaba profundamente cubierta por las sombras de las torretas y murallas. Cerca, en el
negro edificio grande y macizo, con almenas de plata, vio abierta la entrada
cavernosa descrita por los monjes. Estaba iluminada desde el interior por un vívido
brillo, pálido y extraño como un luego fatuo. El zumbido, ahora audible como un
murmullo de voces, salía de esa puerta, y Gaspard pensó que podía ver oscuras
figuras manchadas de hollín moviéndose rápidamente por el interior iluminado.
Continuando en las sombras, siguió avanzando a lo largo del patio dando la vuelta
a las ruinas. No se atrevía a aproximarse a la entrada abierta por miedo a ser visto,
aunque, por lo que podía ver, el lugar carecía de vigilancia.
Llegó a la cárcel, sobre cuya muralla superior la pálida luz parpadeaba
oblicuamente a través de una especie de desgarrón en el largo edificio adyacente. Esta
abertura estaba a alguna distancia del suelo, y Gaspard vio que había sido
anteriormente la apertura a un balcón de piedra. Un tramo de escaleras rotas
conducía, subiendo por la pared, al resto medio deshecho de ese balcón, y se le
ocurrió al joven que podía subir por esas escaleras y espiar, sin ser visto, el interior de
Ylourgne.
Faltaban algunos de los tramos de las escaleras, y el resto estaba cubierto por
profundas sombras. Gaspard encontró precariamente su camino hasta el balcón,
parándose una vez con considerable miedo cuando un fragmento de la gastada piedra,
aflojado por su pisada, cayó haciendo un gran ruido contra las piedras del patio de
abajo. Aparentemente, no fue escuchado por los ocupantes del interior del castillo, y

www.lectulandia.com - Página 36

al cabo de un rato reinició su ascenso. Cautelosamente, se aproximó a la larga e
irregular abertura desde la cual la luz salía hacia arriba.
Agazapándose en una estrecha cornisa, que era todo lo que quedaba del balcón,
espió un espectáculo de lo más sorprendente y aterrador, cuyos detalles le produjeron
tal perplejidad, que tardó muchos minutos en comprenderlos.
Estaba claro que la historia contada por los monjes, teniendo en cuenta sus
prejuicios religiosos, había estado lejos de ser exagerada. Casi todo el interior del
gran edificio medio derrumbado había sido demolido y desmantelado para
proporcionar espacio a las actividades de Nathaire. Esta demolición era por sí misma
una tarea sobrehumana para cuya ejecución el hechicero debía haber empleado una
legión de demonios familiares, además de sus diez discípulos.
La vasta cámara estaba irregularmente iluminada por el brillo de atanores y
braseros, y, por encima de todo, por el extraño centelleo de las enormes cubas de
piedra. Incluso desde su ventajosamente elevado punto de observación, el observador
no podía ver el contenido de esas cubas, pero una luminosidad blanca se derramaba
hacia arriba desde el borde de una de ellas, y una fosforescencia de color carne desde
el otro.
Gaspard había visto alguno de los experimentos y llamamientos de Nathaire, y
estaba más que familiarizado con los utensilios de las artes oscuras. Dentro de ciertos
límites, no era melindroso; tampoco era probable que se sintiese muy aterrorizado por
las formas brutales e indefinidas de los demonios que trabajaban al borde del abismo
junto a los pupilos, vestidos de negro, del hechicero, pero un horror frío sobrecogió
su corazón cuando vio la increíble cosa enorme que ocupaba el suelo central: un
colosal esqueleto humano de más de cien pies de largo, extendiéndose más allá de la
longitud del viejo salón del castillo; el grupo de hombres y demonios, según todas las
apariencias, ¡estaba ocupándose de vestir con carne humana el huesudo pie derecho
del esqueleto!
El prodigioso y macabro armazón, completo en cada parte, con costillas como
arcos de una nave satánica, brillaba como si todavía estuviese calentado por los
fuegos de la infernal fusión. Parecía brillar y arder con una vida antinatural, temblar
con una inquietud maligna sobre el brillo infernal y la oscuridad. Los grandes huesos
de los dedos, curvándose como garras en el suelo, parecía como si estuviesen a punto
de cerrarse en torno a una presa indefensa. Los tremendos dientes estaban fijos en una
sonrisa sin fin de sardónica crueldad y malicia. Las vacías cuencas de los ojos,
profundas como los fosos del tártaro, parecían bullir con una minada de luces
engañosas, como los ojos de espíritus burlones que emergen de una sombra obscena.
Gaspard se quedó atontado por la sorprendente fantasmagoría fuera de lo normal
que se abría ante él como un Infierno habitado. Después, nunca estuvo por completo
seguro de ciertas cosas, podía recordar muy poco de la manera concreta en que el

www.lectulandia.com - Página 37

trabajo de los hombres y los asistentes era realizado. Oscuras y ambiguas criaturas,
similares a murciélagos, parecían estar revoloteando de un lado a otro, entre las cubas
de piedra y el grupo que trabajaba como escultores, cubriendo el pie huesudo con un
plasma rojizo que aplicaban y modelaban como si fuese barro. Gaspard pensó, pero
no estuvo seguro después, que este plasma, que brillaba como si fuese una mezcla de
sangre y fuego, estaba siendo traído de la cuba que despedía un brillo rosado en jarras
llevadas en las garras de las sombrías criaturas aladas. Ninguna de ellas, sin embargo,
se aproximaba a la otra cuba, cuya luz pálida estaba momentáneamente debilitada,
como si se estuviese apagando.
Buscó la mínima figura de Nathaire, a quien no podía distinguir entre la multitud
que ocupaba la escena. El nigromante enfermo, si es que no había sucumbido ya a la
poco conocida enfermedad que le había consumido por dentro como una llama,
estaba sin duda oculto de la vista por el colosal esqueleto, y quizá dirigiendo las
tareas de los hombres y de los demonios desde su cama.
Hechizado en la precaria terraza, el observador no consiguió escuchar los furtivos
pasos gatunos que ascendían detrás de él, por las escaleras en ruinas. Demasiado
tarde, oyó el ruido de un fragmento suelto cerca de sus talones y, volviéndose
sorprendido, se desplomó en el puro olvido como por el impacto de un golpe de
maza, y ni siquiera fue consciente de que el principio de su caída hacia el patio había
sido detenido por los brazos de su asaltante.

www.lectulandia.com - Página 38

El horror de Ylourgne
Gaspard, volviendo de su oscuro salto en una negrura como del Leteo, se
encontró a sí mismo mirando a los ojos de Nathaire: cuencas de noche líquida y de
ébano, en las cuales nadaban los helados fuegos de las estrellas que se habían
hundido en una perdición irremediable. Por algún tiempo, en la confusión de sus
sentidos, no podía ver otra cosa que los ojos, que parecían atraerle en su desmayo
como siniestros imanes. Aparentemente sin cuerpo, o situados sobre un rostro
demasiado vasto para la percepción humana, ardían en un fuego caótico. Entonces,
paulatinamente, fue viendo las otras facciones del hechicero, y los detalles de una
escena vívida, y fue consciente de su propia situación.
Intentando levantar las manos a su cabeza dolorida, encontró que estaban atadas
fuertemente por las muñecas. Estaba medio tumbado, medio apoyado, contra un
objeto de dura superficie y bordes que le lastimaban la espalda. El objeto, descubrió
que era una especie de horno alquímico, o atanor, parte de un montón de aparatos en
desuso que estaban de pie o tumbados por el suelo del castillo. Copelas, aludeles y
retortas de alambiques, como enormes calabazas y peceras globulares, estaban
mezcladas en extraña confusión, amontonadas junto a los libros con candados de
hierro, los sucios calderos y los braseros de una ciencia más siniestra.
Nathaire, apoyado contra almohadones de estilo sarraceno decorados con
arabescos de apagado oro y fulgurante escarlata, le estaba observando desde una
cama improvisada, hecha con fardos de alfombras orientales y tapicerías de Arrás,
ante cuyo lujo las rudas paredes del castillo, manchadas por el moho y moteadas de
secos hongos, ofrecían un grotesco contraste. Pálidas luces y sombras que oscilaban
siniestras parpadeaban sobre la escena, y Gaspard podía escuchar el gutural murmullo
de voces detrás de él. Torciendo un poco la cabeza, vio una de las cubas de piedra,
cuya luminosidad rosada estaba manchada y apagada por las alas de un vampiro que
se movían de un lado a otro.
—Bienvenido —dijo Nathaire al cabo de un intervalo durante el cual el estudiante
comenzó a percibir el fatal progreso de la enfermedad en las facciones, contraídas por
el dolor, que había ante él—. ¡Así que Gaspard de Nord ha venido a visitar a su
antiguo maestro! —la voz dura y autoritaria surgía sorprendentemente con un
volumen demoníaco de la mustia figura.
—He venido —dijo Gaspard en un lacónico eco—. Dígame, ¿cuál es la obra del
diablo en que le encuentro ocupado? ¿Y qué es lo que ha hecho con los cuerpos
muertos que fueron robados por sus detestables demonios familiares?
El frágil cuerpo agonizante de Nathaire, como poseído por algún demonio
sardónico, se acunó de un lado a otro de la lujosa cama en un largo y violento brote
de carcajadas, sin ninguna otra respuesta.
www.lectulandia.com - Página 39

—Si su aspecto es un testigo digno de confianza —dijo Gaspard cuando la
siniestra risa hubo cesado—, usted está mortalmente enfermo, y escaso es el tiempo
que le resta para expiar sus actos de maldad y hacer las paces con Dios, si en verdad
aún es posible que usted haga las paces. ¿Qué asquerosa y maligna pócima está usted
preparando para asegurar la definitiva perdición de su alma?
El enano fue de nuevo presa de un espasmo de risa demoníaca.
—Voto que no, de ningún modo, mi buen Gaspard —dijo finalmente—. Yo he
forjado otro vínculo que aquel con que vosotros, cobardes llorosos, queréis comprar
la buena voluntad y el perdón del Tirano Celestial. El Infierno me tomará al final, si
lo desea, pero el Infierno ha pagado, y aún ha de pagar, un precio amplio y generoso.
Pronto he de morir, es cierto, porque mi final está escrito en las estrellas, pero en la
muerte, por la gracia de Satanás, viviré de nuevo, y marcharé dotado con los
poderosos músculos de los muertos para cumplir mi venganza sobre la gente de
Averoigne, quien, desde hace largo tiempo, me ha odiado por mi nigromántica
sabiduría y me ha despreciado por mi estatura de enano.
—¿Qué locura es esa con la que vos soñáis? —preguntó el joven, aterrado ante la
maldad y locura sobrehumanas que parecían extenderse de la desgastada figura y
verterse como un torrente desde el brillo oscuro e infernal de sus ojos.
—No es locura, sino algo verdadero; un milagro, tal vez, si la vida en sí es un
milagro... De los cuerpos frescos de los muertos, que de otro modo se habrían
podrido en la asquerosidad del cementerio, mis pupilos y mis demonios familiares me
están fabricando, bajo mis instrucciones, el gigante cuyo esqueleto has contemplado.
Mi alma, a la muerte del actual cuerpo, pasará a esta colosal residencia a través del
funcionamiento de ciertos hechizos de transmigración en los cuales mis fieles
asistentes han sido cuidadosamente instruidos. Si conmigo hubieses permanecido,
Gaspard, y no te hubieses echado atrás, llevado por tus mezquinos remilgos de
meapilas, las maravillas y la profunda sabiduría te habría desvelado, y ahora sería
privilegio tuyo participar en la creación de este prodigio..., y, si hubieses venido antes
por tu presuntuosa curiosidad, podría haber hecho un uso peculiar de tus fuertes
huesos y músculos..., el mismo uso que he dado a otros hombres jóvenes, quienes han
muerto a causa de un accidente o de la violencia. Pero es demasiado tarde incluso
para eso, ya que la construcción de los huesos ha sido completada y sólo resta
investirlos de carne humana. Mi buen Gaspard, no hay nada en absoluto que hacer
contigo..., excepto apartarte del medio de una manera segura. Providencialmente,
para este propósito, hay un calabozo de prisión perpetua con entrada por el techo
debajo del castillo. Un lugar de residencia algo deprimente, sin duda, pero que fue
construido fuerte y profundo por los fieros señores de Ylourgne.
Gaspard fue incapaz de concebir réplica alguna para este siniestro y
extraordinario discurso. Buscando palabras en su mente, congelada por el horror, se

www.lectulandia.com - Página 40

notó sujetado por las manos de seres no vistos que se habían acercado por detrás,
contestando a algún gesto de Nathaire, una señal que el cautivo no había notado. Le
taparon los ojos con algún pesado tejido, polvoriento y lleno de moho como un
sudario, y fue conducido tropezando a través de la acumulación de extraños aparatos,
y bajado por una escalera que daba muchas vueltas a través de tramos estrechos y en
ruinas, de los cuales salía el repugnante aliento del agua estancada para recibirle,
mezclado con el aceitoso olor a almizcle de las serpientes.
Pareció descender una distancia que no admitiría regreso. Lentamente, el hedor se
volvió más fuerte, más insoportable; las escaleras acabaron; una puerta hizo un
reticente sonido metálico sobre goznes herrumbrosos, y Gaspard fue empujado
adelante a un suelo empapado, desigual, que parecía haber sido desgastado por una
miríada de pisadas.
Escuchó el chirriar de una pesada losa de piedra. Sus muñecas fueron liberadas, la
venda retirada de sus ojos, y vio a la luz de antorchas parpadeantes, un agujero
redondo a sus pies que bostezaba en el suelo rezumante de humedad.
Junto a éste, estaba la losa que había sido su tapa. Antes de que pudiese volverse
para ver a sus captores, para descubrir si eran hombres o diablos, fue agarrado con
brusquedad y arrojado al agujero que se abría. Cayó a través de una negrura como la
del submundo, por una oscuridad inmensa, antes de golpear el fondo. Tumbado,
medio atontado, en un charco fétido de poca profundidad, escuchó sobre él el seco
golpe funeral de la losa al deslizarse de nuevo.

www.lectulandia.com - Página 41

Los fosos de Ylourgne
Gaspard fue revivido, al cabo de un rato, por la frialdad del agua en que
descansaba. Sus ropas estaban medio empapadas, y el mefítico y poco profundo
charco se hallaba a una pulgada de su boca, como descubrió al primer movimiento.
Podía escuchar un goteo, continuo y monótono, en algún lugar de la noche sin luz del
calabozo. Se puso de pie tropezando, descubriendo que sus huesos estaban intactos, y
comenzó una exploración cautelosa. Gotas sucias caían sobre su cara levantada y su
cabello; sus pies resbalaban y salpicaban en el agua podrida; había silbidos furiosos y
vehementes, y anillos serpentinos se deslizaban fríamente por sus tobillos.
Pronto alcanzó una tosca pared de piedra, y, siguiendo la pared con la punta de
sus dedos, intentó determinar el tamaño del calabozo. Éste era más o menos circular,
sin esquinas, y no consiguió hacerse una idea justa de su perímetro. En algún lugar de
su vagabundeo, encontró un montón de escombros con forma de estantería; y aquí, a
causa de la relativa comodidad y sequedad, se instaló, después de expulsar a un cierto
número de reptiles indignados. Las criaturas, parecía, eran inofensivas, y
probablemente pertenecían a alguna especie de serpientes de agua, pero temblaba al
tocar sus escamas viscosas. Sentado en el montón de escombros, Gaspard repasó en
su mente los diversos horrores de una situación que era infinitamente lúgubre y
desesperada. Había descubierto el increíble secreto de Ylourgne, capaz de revolver el
alma, el proyecto inimaginablemente monstruoso y blasfemo de Nathaire; pero ahora,
encerrado en este apestoso agujero como en una tumba subterránea, en las
profundidades bajo ese castillo maldecido por los demonios, ni siquiera podía avisar
al mundo sobre la inminente amenaza.
La bolsa de comida, ahora casi vacía, con la cual había partido de Vyones, todavía
colgaba de su espalda, y se aseguró, investigándolo, de que sus captores no se habían
molestado en privarle de su daga. Mordisqueando un mendrugo de pan rancio en la
oscuridad y acariciando con la mano el pomo de su preciada arma, buscó alguna
brecha en la desesperación que le envolvía por todas partes. No tenía medios para
contar las horas negras que transcurrieron para él con la lentitud de un río cegado por
el barro, arrastrándose en ciego silencio por un mar subterráneo. El incesante goteo
del agua, probablemente procedente de pozos subterráneos formados por el deshielo
que habían aprovisionado al castillo en anteriores años, era lo único que rompía el
silencio. Pero el sonido se convirtió, con el paso del tiempo, y por su equívoca
igualdad de tono, en una risa que sugería la de duendes invisibles, una cadencia
perpetua y sin alegría para su mente delirante. Por fin, debido al puro y simple
agotamiento corporal, se sumió en un problemático sopor repleto de pesadillas.
No podría haber dicho si era de noche o de día en el mundo exterior cuando se
despertó, porque la misma oscuridad estancada, sin el alivio de un rayo o de un brillo,
www.lectulandia.com - Página 42

desbordaba en el calabozo. Temblando, se dio cuenta de que había una corriente de
aire que soplaba continuamente sobre él: un aire empapado, malsano, como el aliento
de sótanos en desuso que, durante su reposo, hubiesen despertado a una vida y a una
actividad misteriosas. No había notado la corriente hasta entonces, y su cerebro
adormilado se encontró con una repentina esperanza por este motivo. Evidentemente,
existía alguna brecha subterránea, o un canal, por donde entraba el aire; y esta brecha,
de alguna manera, podría proporcionar un punto de salida del calabozo.
Poniéndose de pie, tanteó inseguro hacia adelante en la dirección de la corriente.
Tropezó con algo, que crujió y se rompió bajo sus talones, y se frenó con dificultades
para no caer en el charco, lleno de barro e infestado de serpientes. Antes de que
pudiese investigar el obstáculo o reemprender sus ciegos tanteos, escuchó un ruido
brusco y chirriante por encima de él, y un tembloroso rayo de luz amarilla descendió
por la boca abierta del calabozo. Sorprendido, levantó la cabeza, y vio el agujero
redondo a unos diez o doce pies por encima de él; a través de éste, una mano oscura
había bajado una antorcha ardiente. Una pequeña cesta, conteniendo una hogaza de
pan áspero y una botella de vino, estaba siendo bajada al extremo de una cuerda.
Gaspard recogió el pan y el vino, y la cesta fue elevada. Antes de la retirada de la
antorcha y de que la losa volviese a ser colocada en su sitio, consiguió hacer un
precipitado estudio de su mazmorra.
El sitio era irregularmente circular, como había supuesto, y tenía quizá unos
quince pies de diámetro. La cosa con la que había tropezado era un esqueleto
humano, tumbado entre un montón de escombros y el agua sucia. Estaba marrón y
podrido por el paso del tiempo, y sus ropas hacía largo tiempo que se habían
deshecho en una mancha de moho líquido. Las paredes estaban acanaladas y con
arroyuelos por los siglos de humedad, y parecía que la propia piedra estuviese
pudriéndose lentamente. En el lado opuesto, al fondo, vio la abertura que había
imaginado: un agujero bajo, no mucho más grande que la guarida de un zorro, por el
cual fluía el agua sucia. Su corazón se angustió ante esa visión: el agua era más
profunda de lo que parecía, y el agujero era demasiado estrecho como para permitir el
paso del cuerpo de un hombre. En un estado de desesperación como de auténtico
ahogo, encontró su camino de regreso al montón de escombros cuando la luz fue
retirada.
La hogaza de pan y la botella de vino estaban todavía en sus manos.
Mecánicamente, desganado y embotado, mordisqueó y bebió. Después se sintió más
fuerte; y el amargo vino peleón que sirvió para calentarle le debió inspirar la idea que
concibió en ese momento.
Acabándose la botella, se abrió camino a través de la mazmorra hasta el agujero,
semejante a una madriguera. La corriente de aire que entraba se había hecho más
fuerte, y esto lo considero una señal favorable. Desenfundando su daga, empezó a

www.lectulandia.com - Página 43

excavar en la pared medio podrida y en descomposición, esforzándose para aumentar
la abertura. Se vio obligado a arrodillarse en un apestoso cieno, y, mientras trabajaba,
los anillos de las serpientes de agua avanzaban sobre él retorciéndose, mientras
emitían temibles silbidos. Evidentemente, el agujero era su medio de entrada y salida,
dentro y fuera del calabozo.
La piedra se deshacía con facilidad ante su daga, y Gaspard olvidó lo repugnante
y horrible de su situación ante la esperanza de la fuga. No tenía miedo de conocer la
anchura del muro, o la naturaleza y extensión del subterráneo que se extendía más
allá, pero se sentía seguro de que existía algún canal de conexión con el mundo
exterior.
Durante horas o días enteros, trabajó con su daga, cavando ciegamente en la
blanda pared, y arrancando el detritus que salpicaba en el agua a su alrededor.
Después de un rato, tumbado sobre su barriga, se arrastró por el agujero que había
ensanchado y, cavando como un topo, se fue abriendo camino pulgada a pulgada. Por
fin, para su enorme alivio, la punta de su daga se hundió en un espacio vacío. Rompió
con las manos la delgada barrera de piedra que quedaba como obstáculo, y entonces,
arrastrándose en la oscuridad, descubrió que podía ponerse de pie en una especie de
suelo cuadrangular.
Estirando sus entumecidos miembros, avanzó muy cautelosamente. Estaba en una
especie de bodega estrecha o en un túnel, cuyos lados podía tocar simultáneamente
con las yemas de los dedos extendidos. El suelo se inclinaba hacia abajo, y el agua se
volvía más profunda, subiendo hasta sus rodillas y luego basta su cintura.
Probablemente el lugar había sido utilizado una vez como salida subterránea del
castillo, y el suelo, al derrumbarse, había bloqueado el agua.
Muy desanimado, Gaspard comenzó a cuestionarse si había cambiado el sucio
calabozo, rondado por esqueletos, por una cosa incluso peor. La noche que le rodeaba
seguía intacta y sin ningún rayo de luz, y la corriente de aire, aunque fuerte, venía
cargada con una mohosidad y una humedad que sugerían subterráneos interminables.
Tocando los lados del túnel a intervalos, avanzó vacilante, adentrándose en el
agua cada vez más profunda; descubrió una curva brusca a su derecha, que conducía
a un espacio libre. El lugar resultó ser la entrada de un pasadizo que se
interseccionaba, cuyo suelo estaba inundado, y, por lo menos, era recto y no se
hundía más en la estancada porquería. Explorándolo, tropezó con el nacimiento de un
tramo de escaleras que subían. Ascendiéndolas a través del agua, cuya profundidad
disminuía, pronto se encontró de pie sobre suelo seco.
Los escalones, rotos, estrechos, irregulares y sin barandillas, parecían dar vueltas
en una eterna espiral que se enroscaba en la oscuridad de las entrañas de Ylourgne.
Resultaban tan cerradas y asfixiantes como una tumba, y no eran la causa de la
corriente de aire que Gaspard había comenzado a seguir. A dónde podrían conducirle,

www.lectulandia.com - Página 44

él lo ignoraba; no hubiera sido capaz de decir si eran las mismas escaleras por las
cuales había sido conducido al calabozo. Pero siguió adelante con constancia,
parándose tan sólo a largos intervalos para recuperar el aliento como buenamente
podía en ese aire estancado y maligno.
Al cabo de un rato, en la oscuridad compacta, desde arriba en la distancia,
comenzó a escuchar un sonido misterioso y amortiguado: un estrépito, apagado pero
repetido, de grandes bloques y masas de piedra que caían. El ruido resultaba
indescriptiblemente triste y siniestro, y parecía hacer retumbar las paredes invisibles
en torno a Gaspard, y estremecer los tramos de la escalera que pisaba con una
siniestra vibración.
Subió ahora con una precaución y un cuidado intensificados, parándose a cada
instante para escuchar. El ruido de caídas se volvió más alto, más siniestro, como si
se situase sobre él directamente, y, al oírlo, se quedó agazapado en las oscuras
escaleras por un tiempo que pudo ser de muchos minutos, sin atreverse a avanzar
más. Por fin, de una manera desconcertante por lo repentina, el sonido se detuvo,
dejando una tranquilidad tensa y llena de miedos.
Con muchas conjeturas siniestras, sin saber con qué nueva barbaridad iba a
encontrarse. Gaspard se aventuró a reemprender su ascenso. De nuevo, en la oscura y
compacta tranquilidad, fue recibido por un sonido: el de voces, apagadas y
resonantes, que cantaban, como en una misa satánica o en una liturgia con cadencias
de funeral convertidas en un himno, intolerablemente exultante, al triunfo del mal.
Mucho antes de que pudiese comprender las palabras, tembló ante el latido, fuerte y
maléfico, de un ritmo monótono, cuyas ascensiones y caídas parecían corresponderse
con los latidos de algún colosal demonio.
Las escaleras dieron un giro por centésima vez en su tortuosa espiral y, saliendo
de aquella larga medianoche, Gaspard parpadeó ante el pálido brillo que fluía hacia él
desde arriba. Las voces del coro le recibieron con una sonora explosión de cánticos
infernales, y él reconoció las palabras de un raro y poderoso hechizo, empleado por
los brujos para una finalidad supremamente detestable y maléfica. Con espanto,
mientras subía los últimos peldaños, descubrió lo que estaba teniendo lugar en las
ruinas de Ylourgne.
Levantando su cabeza con cuidado sobre el suelo del castillo, vio que los
peldaños terminaban en una esquina apartada del vasto cuarto en que había
contemplado la impensable creación de Nathaire. Toda la extensión del edificio,
desmantelado por dentro, se ofrecía a su vista, lleno por un extraño brillo en donde
los rayos de una luna gibosa se mezclaban con las rojizas llamas de los rescoldos de
los atanores y las lenguas multicolores que se enroscaban entre sí, surgiendo de los
braseros nigrománticos.
Gaspard, durante un instante, se quedó confundido por el brillo de la luz de la

www.lectulandia.com - Página 45

luna entre las ruinas. Entonces, vio que casi todo el muro interior del castillo, que
daba al patio, había sido demolido. Era el derribo de estos bloques de tamaño
prodigioso, sin duda a través de un trabajo de hechicería ajeno al género humano, lo
que había escuchado durante su ascensión subterránea desde los sótanos. Se le heló la
sangre en las venas, se le puso la carne de gallina, cuando se dio cuenta del fin para el
que la pared había sido echada abajo.
Era evidente que un día entero y parte de una noche habían transcurrido desde su
encierro, porque la luna se levantaba alta en un firmamento de pálido zafiro. Bañadas
por su helado brillo, las pétreas cubas ya no emitían su extraña y eléctrica
fosforescencia. La cama de tejidos sarracenos, en la cual Gaspard había contemplado
al enano agonizante, estaba ahora parcialmente oculta a la vista por las emanaciones
ascendentes de braseros y turíbulos, entre los cuales los diez discípulos del mago,
ataviados de negro y escarlata, estaban practicando el rito espantoso y repugnante en
una maléfica letanía.
Lleno de miedo, como alguien que afronta una aparición surgida de un Infierno
remoto, Gaspard contempló al coloso que yacía inerte, como sumido en un sueño
ciclópeo, sobre las losas del castillo. La figura ya no era un esqueleto: los miembros
habían sido redondeados en extremidades enormes y musculosas, como los miembros
de los gigantes de la Biblia; los costados eran una muralla insuperable; los deltoides
del poderoso pecho eran anchos como plataformas; las manos podrían haber
aplastado los cuerpos de los hombres como si fuesen piedras de molino... Pero el
rostro del asombroso monstruo, visto de perfil contra los desbordantes rayos de la
luna, ¡era el rostro del satánico enano Nathaire..., aumentado cien veces, pero
idéntico en su implacable maldad y malevolencia!
El vasto pecho parecía levantarse y caer, y, durante una pausa del ritual
nigromántico, Gaspard escuchó el sonido inconfundible de una poderosa respiración.
El ojo del perfil estaba cerrado; pero su párpado parecía temblar como un gran
cortinaje, como si el monstruo estuviese a punto de despertar; una mano extendida,
con dedos pálidos y azulados como filas de cadáveres, se retorcía inquieta sobre las
losas del castillo.
Un terror insuperable le apresó, pero ni siquiera ese terror podía inducirle a volver
a los apestosos sótanos que había dejado atrás. Con unas dudas y un miedo infinitos,
escapó de la esquina, manteniéndose dentro de la zona de sombras de ébano que
flanqueaban los muros del castillo. Al marchar, contempló por un momento, a través
de los engañosos velos de vapor, la cama en que la forma marchita de Nathaire estaba
tumbada, pálida y sin movimiento. Parecía como si el enano hubiese muerto, o
hubiese caído en el letargo que precede a la muerte. Entonces, las voces corales,
gritando su terrible encantamiento, se elevaron aún más en un triunfo satánico; los
vapores se desvanecieron como una nube nacida en el Infierno, revolviéndose en

www.lectulandia.com - Página 46

torno a los brujos con la forma de pitones, y ocultando de nuevo la oriental cama y a
su ocupante, quien parecía un cadáver.
El peso de un interminable infortunio oprimía el aire. Gaspard sintió que la
terrible transmigración, invocada e implorada con liturgias blasfemas en continuo
aumento, estaba a punto de suceder..., o quizá ya había sucedido. Pensó que el
gigante que respiraba se había revuelto, como alguien que tiene el sueño ligero.
Pronto, la masa tumbada, inmensa y enorme, se interpuso entre Gaspard y los
nigromantes que cantaban. No le habían visto, y ahora se atrevió a salir corriendo,
alcanzando el patio sin ser molestado ni perseguido. A partir de ahí, sin volver la
vista, escapó como alguien a quien persiguen los demonios, atravesando las
empinadas cuestas llenas de barrancos, debajo de Ylourgne.

www.lectulandia.com - Página 47

La llegada del coloso
Después del fin del éxodo de los zombies, un terror universal todavía prevalecía:
una extensa sombra de recelo infernal y funeral, que caía estancada sobre Averoigne.
Había extrañas señales de desastres en la apariencia de los cielos: meteoros de roja
estela habían sido vistos cayendo más allá de las colinas del este; un cometa, en el
lejano sur, había apagado las estrellas con su estela luminosa durante varias noches,
para después desvanecerse dejando entre los hombres la profecía de la ruina y la
pestilencia que habrían de venir. Durante el día, el aire era bochornoso y agobiante, y
el cielo azul estaba calentado como al rojo vivo. Nubes de tormenta, oscuras y
concentradas, agitaban sus lanzas fulgurantes en el horizonte lejano, como un ejército
invasor de titanes. Una melancolía, como la que los hechizos de los magos producen,
estaba extendida entre el ganado. Todos estos signos y prodigios eran un peso
añadido sobre los oprimidos espíritus de los hombres, quienes iban de un lado para
otro con un miedo diario de los preparativos y maquinaciones ocultas del Infierno.
Pero, hasta la salida propiamente dicha de la amenaza incubada, nadie, excepto
Gaspard de Nord, tenía el conocimiento de cuál era su verdadera forma. Y Gaspard,
escapando precipitadamente hacía Vyones, bajo la luna gibosa, y temeroso de
escuchar en cualquier momento las pisadas de un perseguidor de tamaño colosal
detrás de él, había pensado que era del todo inútil dar un aviso a los pueblos y aldeas
que quedaban en la dirección de su fuga. ¿Dónde, en verdad, incluso con un aviso,
podían los hombres tener la esperanza de esconderse de esa cosa temible, engendrada
por el Infierno de un osario violado, que saldría como un muerto viviente para
desencadenar su cólera estruendosa sobre un mundo pisoteado?
Así, durante esa noche y el día siguiente, Gaspard de Nord, con el barro seco del
calabozo sobre su indumentaria desgarrada por las espinas, avanzó como un loco por
los elevados bosques infestados de hombres lobos y bandidos. La luna, poniéndose
por el oeste, parpadeó ante sus ojos a través de los troncos de los árboles, lóbregos y
retorcidos, mientras corría; y el alba le alcanzó con sus pálidos rayos como flechas
penetrantes. La luna derramó sobre él su blanco bochorno, como metal calentado en
un horno sublimado en luz. Y la porquería coagulada que se pegaba a sus prendas se
convirtió de nuevo en barro por efecto de su propio sudor. Pero todavía continuó su
marcha de pesadilla, mientras que un vago plan, aparentemente sin esperanza, tomaba
forma en su mente.
En el intervalo, varios monjes de la hermandad cisterciense, vigilando las
murallas grises de Ylourgne, a primera hora de la mañana en su guardia habitual,
fueron los primeros, después de Gaspard, en mirar el monstruoso horror creado por
los nigromantes. Su informe podía estar algo teñido de exageraciones piadosas, pero
www.lectulandia.com - Página 48

juraron que el gigante se elevó abruptamente, levantando su cintura a la altura de las
ruinas de la tronera, entre un repentino restallar de fuegos de larga lengua y un
retorcerse de oscuros humos que salían en erupción de Ylourgne. La cabeza del
gigante estaba a la misma altura que el piso superior del calabozo, y su brazo
derecho, extendido, descansaba como una barrera de nubes tormentosas contra el sol
que acababa de salir.
Los monjes cayeron gimoteando de rodillas, creyendo que el Archienemigo en
persona había llegado, utilizando Ylourgne como pasaje desde el Abismo. Entonces,
a través del valle, que tenía millas de anchura, escucharon una carcajada de risa
monstruosa; y el gigante, saltando sobre el terraplén de la barbacana de un solo paso,
comenzó a descender por la desigual y escarpada colina.
Cuando se aproximó, saltando de loma en loma, sus rasgos eran, de una manera
manifiesta, los de algún gran demonio inflamado por la ira y la malicia contra los
hijos de Adán. Su pelo, en mechones enmarañados, le caía por detrás como un
amasijo de negras pitones; su piel desnuda estaba lívida y pálida y mortecina, como la
piel de los muertos; pero, debajo de ella, los portentosos músculos de un titán se
agitaban y movían. Los ojos, saltones y brillantes, resplandecían como calderos
descubiertos calentados por algún insondable abismo.
El rumor de su llegada se extendió como una tormenta de terror a través del
monasterio. Muchos de entre los hermanos, considerando la prudencia la parte más
positiva del fervor religioso, se ocultaron en las bodegas de piedra y en los sótanos.
Otros se agazaparon en sus celdas, murmurando y chillando plegarias incoherentes a
todos los santos. Todavía otros, los más valientes, se retiraron en grupo a una capilla
y se arrodillaron, en oración solemne, ante el gran crucifijo de madera.
Sólo Bernard y Stéphane, ahora algo recobrados de su terrible paliza, se
atrevieron a vigilar el avance del gigante. Su horror aumentó de forma inenarrable
cuando descubrieron en las colosales facciones un extraordinario parecido con los
rasgos del malvado enano que había presidido las oscuras actividades malditas de
Ylourgne; y la risa del coloso, mientras descendía valle abajo, era como un eco traído
por la tormenta de las infames risotadas que les habían perseguido durante su
ignominiosa fuga de la fortaleza maldita. A Bernard y Stéphane, sin embargo, les
pareció que el enano, quien era en realidad un demonio, había elegido manifestarse
con su verdadera forma.
Parándose en el fondo del valle, el gigante miró al monasterio con sus ojos
ardientes a la altura de la ventana desde la cual Stéphane y Bernard espiaban. Se rió
de nuevo: una risa terrible como un terremoto subterráneo, e inclinándose, tomó un
montón de pedrejones como si fuesen guijarros, y procedió a apedrear el monasterio.
Los pedruscos chocaron contra los muros, como si hubiesen sido arrojados por una
poderosa catapulta, pero el sólido edificio aguantó aunque fuese terriblemente

www.lectulandia.com - Página 49

agitado.
Entonces, con las dos manos, el coloso arrancó una inmensa roca que estaba
profundamente hundida en el suelo de la colina, y, levantándola, la arrojó contra los
inquebrantables muros. La tremenda masa rompió una pared entera de la capilla, y
aquellos que se habían agrupado ahí fueron encontrados más tarde machacados en
una pulpa sanguinolenta, entre las astillas de su Cristo tallado.
Después de eso, como desdeñando divertirse más con una presa tan insignificante,
el coloso dio la espalda al pequeño monasterio y, como un Goliat engendrado por
demonios, fue rugiendo valle abajo adentrándose en Averoigne.
Mientras se marchaba, Bernard y Stéphane, que aún vigilaban desde su ventana,
vieron algo en lo que no habían reparado antes: una enorme cesta, hecha de tablazón,
que colgaba, suspendida con sogas, entre los hombros del gigante. En la cesta, diez
hombres: los pupilos y ayudantes de Nathaire, estaban siendo transportados como si
fuesen muñecos o marionetas a la espalda de un buhonero.
En torno a los vagabundeos subsiguientes y a las depredaciones del coloso, se
contaron cien leyendas durante mucho tiempo a lo largo de Averoigne. Cuentos de un
horror que no tiene igual, unos caprichos diabólicos sin paralelo en toda la historia de
aquella tierra infestada de demonios.
Los cabreros de las colinas debajo de Ylourgne le vieron acercarse, y escaparon
junto con sus ágiles rebaños a los riscos más altos. A ésos les dedicó poca atención,
limitándose a pisotearles como escarabajos cuando no conseguían apartarse de su
camino. Siguiendo el arroyo de montaña que era la fuente del gran río Isoile, llegó al
borde del gran bosque, y allí arrancó un pino recio y antiguo con sus propias manos,
y, dándole forma de porra, lo llevó a partir de entonces.
Con esta cachiporra, más pesada que un ariete, machacó, hasta convertirla en
ruinas amorfas, una ermita que estaba junto al camino en el bosque. Un villorrio se
cruzó en su camino, y pasó a través de él, hundiendo sus techos, derribando las
paredes y aplastando a los habitantes bajo sus pies.
De acá para allá, en un loco paroxismo de destrucción, como un cíclope borracho
de muerte, vagabundeó durante todo el día. Hasta las bestias salvajes del bosque
escapaban de él presas del miedo. Los lobos, en mitad de su cacería, abandonaban la
presa y se escondían, aullando lastimeramente a causa del terror, en sus rocosos
cubiles. Los salvajes perros negros de caza del bosque no estaban dispuestos a
hacerle frente, y se escondían gimoteando en las perreras.
Los hombres escucharon su poderosa carcajada, sus gritos como de tormenta; le
vieron acercarse a una distancia de muchas leguas, y escaparon o se escondieron tan
bien como fueron capaces. Los señores de los castillos con foso llamaron a sus
soldados, levantaron sus puentes levadizos y se prepararon como para el asedio de un
ejército. Los campesinos se escondieron en las cavernas, en las bodegas, en pozos
www.lectulandia.com - Página 50

viejos, incluso debajo de montones de paja, con la esperanza de que pasara de largo
sin fijarse. Las iglesias estaban repletas de refugiados que buscaban la protección de
la cruz, considerando que Satanás en persona, o alguno de sus lugartenientes más
destacados, se había alzado para asolar la región y convertirla en un desierto.
Con una voz como un trueno de verano, locas maldiciones, obscenidades y
blasfemias impensables eran pronunciadas sin cesar por el gigante mientras se dirigía
de un lado para otro. La gente le escuchó dirigirse a la camada de figuras vestidas de
negro que portaba en sus espaldas en tonos de reproche o explicación como los de un
maestro que se dirige a sus alumnos. Quienes habían conocido a Nathaire
reconocieron el increíble parecido de las facciones hinchadas con las suyas. Un rumor
corrió de que el brujo enano, gracias a su despreciable lazo con el Adversario, había
conseguido transmitir su alma odiosa a esa forma titánica; y, llevando a sus discípulos
con él, había regresado para desencadenar una ira insaciable, un rencor sin fondo
contra el mundo que se había burlado de él por su pequeño tamaño y le había
despreciado por su brujería. También se rumoreaba la génesis en el osario del
monstruoso avatar; y lo cierto es que se decía que el coloso había proclamado
abiertamente su identidad.
Resultaría aburrido hacer mención explícita de todas las barbaridades, de todas
las atrocidades que fueron atribuidas al gigante merodeador. Hubo personas; se dice
que principalmente mujeres y sacerdotes, a quienes atrapó mientras escapaban, y
descuartizó miembro a miembro como un niño haría con un insecto... Y hubo cosas
peores que no serán mencionadas en esta crónica.
Muchos testigos oculares vieron cómo dio caza a Pierre, el señor de La Frênaie,
quien había salido con sus hombres y su jauría para dar caza a un noble ciervo en un
bosque cercano. Alcanzando a caballo y jinete, los levantó con una sola mano y,
llevándolos por alto mientras andaba por encima de la copa de los árboles, los arrojó
contra las murallas del castillo de La Frênaie mientras pasaba. Entonces, alcanzando
al ciervo rojo que Pierre había cazado, lo arrojó detrás de ellos, y las enormes
manchas de sangre producidas por el impacto de los cuerpos permanecieron largo
tiempo sobre las piedras del castillo, y nunca fueron lavadas del todo por las lluvias
del otoño y las nieves del invierno.
Se contaron también historias innumerables de actos de sacrilegio y profanación
cometidos por el coloso: la virgen de madera que arrojó al Isoile, cerca de Ximes,
atada con las entrañas humanas al cuerpo en descomposición, y vestido con cota de
malla, de un famoso forajido; los cadáveres llenos de gusanos que sacó con las manos
de tumbas sin consagrar y arrojó al patio de la abadía benedictina de Périgon; enterró
la iglesia de Santa Zenobia, junto con sus sacerdotes y congregación, bajo una
montaña de abono conseguida con todos los estercoleros de las granjas vecinas.

www.lectulandia.com - Página 51

El derribo del coloso
Adelante y atrás, siguiendo un curso irregular de borracho, en zigzag, el gigante
anduvo sin pausa de un confín a otro del reino asolado, como un energúmeno poseído
por un demonio implacable de maldad y muerte, dejando detrás de él, como un
segador con su guadaña una extensión de eterna ruina, rapiña y carnicería. Y cuando
el sol, ennegrecido por el humo de las aldeas en llamas, se hubo puesto rojizo más
allá del bosque, los hombres todavía le veían moviéndose en el crepúsculo, y
escuchaban el temblor portentoso de su risa loca y tormentosa.
Aproximándose a las puertas de Vyones al ponerse el sol, Gaspard de Nord vio
detrás de él, a través de claros en el antiguo bosque, los lejanos hombros y cabeza del
temible coloso, quien se movía a lo largo del río Isoile, deteniéndose a ratos
entretenido en algún acto horrible.
Aunque insensible a causa de la debilidad y el cansancio, Gaspard aumentó el
paso. No creía, sin embargo, que el monstruo intentara invadir Vyones, el objetivo
principal del odio y la malicia de Nathaire, antes del día siguiente. El alma malvada
del hechicero enano, exultante en su total capacidad para el daño y la destrucción,
retrasaría el acto que coronaría su venganza, y continuaría aterrorizando durante la
noche las aldeas vecinas y los distritos rurales.
A pesar de sus harapos y de su suciedad, que le volvían prácticamente
irreconocible y le daban un aspecto sospechoso, Gaspard fue admitido sin preguntas
por los guardias en la puerta de la ciudad. Vyones ya estaba abarrotada con gente que
había escapado al santuario de sus sólidas murallas desde el campo adyacente, y a
nadie, ni siquiera a los personajes de peor catadura, se le denegaba la entrada. Sobre
las murallas había filas de arqueros y alabarderos agrupados y listos para impedir la
entrada al gigante. Había hombres armados con ballestas situados sobre las puertas, y
catapultas colocadas a cortos intervalos a lo largo de todo el circuito de las murallas.
La ciudad bullía y zumbaba como una colmena agitada.
La histeria y el pandemónium prevalecían en las calles. Caras pálidas y presas del
pánico remolineaban por todas partes en una corriente sin destino. Antorchas que
corrían llameaban dolorosamente en un crepúsculo que se volvía más profundo como
alas de sombras inminentes surgidas del Averno. En la oscuridad se coagulaba un
miedo intangible, con redes de una opresión asfixiante. En medio de todo este revuelo
de desorden salvaje y de locura, Gaspard, como un nadador agotado pero que se
niega a rendirse braceando sobre una ola de eterna pesadilla visceral, se abrió camino
lentamente hasta sus alojamientos del ático.
Después, apenas podía recordar haber comido y bebido. Agotado más allá de los
límites del aguante físico y espiritual, se arrojó sobre su lecho sin quitarse sus
vestiduras rígidas de barro, y durmió empapado hasta una hora a medio camino entre
www.lectulandia.com - Página 52

la medianoche y el amanecer.
Se despertó cuando los rayos de la gibosa luna, pálidos como la muerte, brillaron
sobre él desde su ventana, y, levantándose, empleó el resto de la noche en ciertos
preparativos ocultos que, según él, ofrecían la única posibilidad de hacer frente al
monstruo demoníaco que había sido creado y animado por Nathaire.
Trabajando febrilmente a la luz de la luna del oeste y una única débil vela,
Gaspard reunió varios ingredientes de uso alquímico común que él poseía, e hizo de
éstos un compuesto, a través de un proceso largo y cabalístico, un polvo gris oscuro
que había visto emplear a Nathaire en numerosas ocasiones. Él había razonado que el
coloso, habiendo sido formado con la carne y la sangre de hombres muertos
indebidamente levantados de sus tumbas, y dotado de energía solamente por el alma
del hechicero muerto, estaría sujeto a la influencia de este polvo, que Nathaire había
utilizado para hacer caer a los muertos resucitados. El polvo, si era arrojado en las
fosas nasales de semejantes cadáveres, les hacía volver pacíficamente a sus tumbas y
tumbarse de nuevo en el renovado reposo de la muerte.
Gaspard hizo una cantidad considerable de esta mezcla, porque un simple pellizco
no sería suficiente para dormir a la gigantesca monstruosidad del cementerio. Su vela,
que goteaba cera, fue apagada por la blanca alba cuando él terminaba la fórmula
latina de temibles invocaciones de la cual extraería mucha de su eficacia. Él utilizó el
hechizo con desgana, porque pedía la colaboración de Alastor y otros espíritus
malignos. Pero sabía que no existía otra alternativa: la brujería había que afrontarla
con brujería.
La mañana llegó con nuevos terrores a Vyones. Gaspard sintió, por medio de una
especie de intuición, que el coloso vengativo, que se decía había vagabundeado con
un vigor inhumano y una diabólica energía durante toda la noche a través de
Averoigne, se acercaría a la odiada ciudad temprano en ese día. Su pensamiento
resultó confirmado; porque apenas había terminado sus labores ocultas cuando
escuchó un griterío creciente en las calles y, sobre el triste y agudo clamor de las
voces asustadas, el lejano rugido del gigante.
Gaspard supo que no tenía tiempo que perder, si iba a apostarse en un sitio desde
donde arrojar con ventaja su polvo a las fosas nasales del gigante de cien pies. Ni los
muros de la ciudad ni la mayoría de los campanarios de las iglesias eran lo
suficientemente elevados para su propósito; y una breve reflexión le indicó que la
gran catedral, levantándose en el corazón de Vyones, era el único lugar desde cuyo
techo podía hacer frente al invasor con éxito. Estaba seguro de que los soldados en
las murallas poco podrían hacer para impedir al monstruo la entrada y el ejercicio de
su malévola voluntad. Ningún arma terrenal podría dañar a un ser de ese volumen y
naturaleza; porque incluso un cadáver de tamaño normal, levantado de esta manera,
podía ser cosido a flechazos o atravesado por media docena de picas sin frenar su

www.lectulandia.com - Página 53

progreso.
Apresuradamente, llenó un enorme saco de cuero con el polvo y, llevándolo a la
cintura, se unió al agitado revoltijo de gente en la calle. Muchos estaban escapando a
la catedral, buscando el refugio en su augusta santidad, y sólo tuvo que dejarse llevar
por aquella corriente empujada por el miedo.
La catedral estaba repleta de fieles, y misas solemnes estaban siendo dichas por
sacerdotes cuyas voces temblaban a veces por pánico interior. Sin que le prestase
atención la multitud, lívida y desesperada, Gaspard encontró un tramo de escaleras
que conducían, tortuosamente, al techo de la alta torre vigilada por las gárgolas.
Aquí se apostó, agazapado detrás de la figura de piedra de un hipogrifo con
cabeza de gato. Desde su posición ventajosa podía ver más allá de los campanarios y
techos atestados, al gigante que se aproximaba, cuya cabeza y torso se levantaban
sobre las murallas de la ciudad. Una nube de flechas, visible hasta a esa distancia, se
levantó para recibir al monstruo, quien aparentemente ni siquiera se paró para
arrancárselas del costado.
Grandes peñascos, arrojados por catapultas, eran como una llovizna de arenisca, y
los pesados dardos de las ballestas, hundidos en su carne, no eran más que simples
astillas.
Nada podía frenar su avance. Las diminutas figuras de una compañía de
alabarderos, que le hacían frente sacando sus armas, fueron barridas de la puerta del
este con un solo movimiento lateral del pino de setenta pies que usaba como bastón.
Entonces, habiendo vaciado la muralla, el coloso trepó sobre ella entrando en Vyones.
Rugiendo, carcajeándose y riendo como un cíclope maníaco, recorrió calles
estrechas entre casas que sólo alcanzaban su cintura, pisoteando sin misericordia a
quienes no podían escapar a tiempo, y hundiendo los techos con terribles golpes de su
bastón. Con un golpe de su mano izquierda, rompió los tejados que sobresalían y
volcó los campanarios de las iglesias con sus campanas repicando en dolorosa alarma
mientras caían. Un chillido lleno de pena y las lamentaciones de voces llenas de
histeria acompañaban su paso.
Fue directo hacia la catedral, tal y como Gaspard había calculado, sintiendo que el
elevado edificio sería el objetivo especial de su maldad.
Las calles estaban ahora vacías de gente, pero, como para cazarlos y aplastarlos
en sus escondites, el gigante metió su bastón como un ariete a través de techos y
ventanas al pasar. La ruina y el caos que dejaba eran indescriptibles.
Pronto, se irguió frente a la torre de la catedral en la cual Gaspard esperaba
agazapado detrás de la gárgola. Su cabeza estaba a la misma altura que la torre, y sus
ojos ardían como pozos de azufre ardiente mientras se acercaba. Sus labios estaban
separados sobre dientes como estalactitas en un gruñido odioso, y gritó con una voz
que era como el retumbar de un trueno articulado en palabras:

www.lectulandia.com - Página 54

—¡Eh! ¡Sacerdotes lloricas y devotos de un Dios impotente! ¡Adelantaos y haced
reverencias ante Nathaire el maestro, antes de que él os barra al limbo!
Fue entonces cuando Gaspard, con un valor sin comparación, se levantó de su
escondite y se plantó a la vista del colérico gigante.
—Acercaos, Nathaire, si sois vos en verdad, vil ladrón de tumbas y de osarios —
se burló—. Acercaos, pues con vos querría platicar.
Un gesto de monstruosa sorpresa apagó la cólera diabólica de las facciones
colosales. Mirando fijamente a Gaspard, como presa de la duda o de la incredulidad,
el gigante bajó su bastón levantado y se acercó a la torre, hasta que su rostro estuvo
sólo a unos pies del intrépido estudiante. Entonces, cuando aparentemente se había
convencido de la identidad de Gaspard, la expresión de cólera maníaca volvió,
inundando sus ojos con un fuego tartáreo y retorciendo sus facciones en una máscara
de malignidad. Su brazo izquierdo se levantó en un arco prodigioso, con dedos que se
retorcían colocados horriblemente por encima de la cabeza del joven, proyectando
una sombra negra como un buitre contra el sol del mediodía. Gaspard vio las caras
blancas, sorprendidas, mirando por encima de su hombro desde la cesta de madera.
—¿Eres tú, Gaspard, mi discípulo rebelde? —rugió el coloso tormentosamente—.
Pensé que estabas pudriéndote en el calabozo debajo de Ylourgne... ¡Y ahora te
encuentro colgado en la cima de esta maldita catedral que estoy a punto de
demoler!... Hubieras sido más sabio quedándote donde yo te dejé, mi buen Gaspard.
Mientras hablaba, su aliento era como un vendaval que se cernía sobre el
estudiante. Sus vastos dedos, con uñas negras como palas, revoloteaban sobre él con
una amenaza de ogro. Gaspard había aflojado furtivamente la bolsa de cuero que
llevaba a la cintura, y había abierto su cuello. Ahora, mientras los dedos que se
retorcían descendían hacia él, vació el contenido de la bolsa en el rostro del gigante, y
el fino polvo, formando una nube gris, oscureció de su vista los labios burlones y las
narices palpitantes.
Ansioso, vigiló el efecto, temiendo que el polvo fuese inútil, después de todo,
contra las artes superiores y los recursos satánicos de Nathaire. Pero, milagrosamente,
el brillo maligno murió en los ojos profundos como el abismo, mientras el monstruo
inhaló la nube flotante. Su mano levantada, no acertando en su movimiento al joven
agazapado, cayó sin vida en su costado. La cólera fue borrada de la poderosa máscara
retorcida, como del rostro de un hombre muerto; el gran bastón cayó sobre la calle
vacía con un crujido, y entonces, con pasos desiguales y adormilados, y con los
brazos colgando descuidados, el gigante dio la espalda a la catedral y volvió sobre sus
pasos a través de la ciudad devastada.
Hablaba solo, con un tono somnoliento, mientras andaba, y la gente que le
escuchó juraba que el tono ya no era la voz terrible de Nathaire, inflada por el trueno,
sino los tonos y acentos de una multitud de hombres, entre los cuales las voces de

www.lectulandia.com - Página 55

algunos de los muertos violados eran reconocibles.
Y la voz de Nathaire en persona, sin más volumen del que tuvo en vida, era a
intervalos escuchada, a través de los múltiples murmullos, como protestando rabiosa.
Trepando sobre las murallas del este, como había entrado, el coloso fue de acá
para allá durante muchas horas, no para dar salida a una cólera y un rencor infernales,
sino buscando, como la gente pensó, las distintas tumbas para los centenares de
personas que lo componían y que habían sido tan asquerosamente arrancadas de ellas.
De osario en osario, de cementerio en cementerio, recorrió toda la región, pero no
había tumba en lugar alguno en que el coloso pudiese descansar.
Entonces, hacia el atardecer, los hombres le vieron en la distancia recortándose
contra el borde rojizo del cielo, cavando con sus manos en las blandas tierras
arcillosas junto al río Isoile. Allí, en una tumba monstruosa que él mismo se fabricó,
el coloso se tumbó y no volvió a levantarse. Los diez discípulos de Nathaire, se
pensó, al no ser capaces de descender de su cesta, fueron aplastados bajo el enorme
cuerpo, porque ninguno de ellos volvió a ser visto después.
Durante muchos días, nadie se atrevió a aproximarse al lugar donde el cadáver
descansaba en la tumba sin cubrir que él mismo se había cavado. Y así, el monstruo
se pudrió de una manera prodigiosa bajo el sol del verano, produciendo un fuerte
hedor que trajo la peste a una parte de Averoigne. Y quienes se atrevieron a acercarse,
el siguiente otoño, cuando el hedor hubo desaparecido, juraron que la voz de
Nathaire, todavía protestando colérica, fue escuchada por ellos saliendo de la enorme
masa infestada de cornejas.
De Gaspard de Nord, quien había sido el salvador de la provincia, fue contado
que vivió con muchos honores hasta una edad madura, siendo el único hechicero de
la región que nunca incurrió en la desaprobación de la Iglesia.

www.lectulandia.com - Página 56

EL FINAL DE LA HISTORIA
La siguiente narración fue encontrada entre los papeles de Cristóbal Morand, un
joven estudiante de derecho de Tours, después de su inexplicable desaparición
durante una visita a la casa de su padre cerca de Moulins, en noviembre de
1.789:
Un siniestro crepúsculo otoñal marrón purpúreo, prematuro por la inminencia de
una tormenta eléctrica, había llenado el bosque de Averoigne. Los árboles a los lados
de mi carretera ya se habían desdibujado en masas de color ébano, y el propio
camino, pálido y espectral por la oscuridad cada vez más densa, parecía temblar y
oscilar ligeramente, como con el temblor de un misterioso terremoto. Espoleé mi
caballo, que estaba terriblemente agotado por el viaje que había comenzado con el
alba, y había caído horas antes en un trote disconforme y renuente, y galopamos a lo
largo de la carretera que se oscurecía, entre enormes robles que parecían inclinarse
hacia nosotros, con ramas como dedos que tratasen de agarrarnos mientras
pasábamos.
Con temible rapidez, la noche se nos echó encima, y la negrura se convirtió en un
velo tangible que se nos pegaba; una desesperación y una confusión de pesadilla me
impulsaron a espolear de nuevo mi montura con un rigor más cruel, y, mientras
marchábamos, los rumores de la tormenta se mezclaron con el resonar de las
herraduras de mi caballo, y los brillos de los relámpagos iluminaron nuestro camino,
que, para mi sorpresa, me había creído sobre la carretera principal que atraviesa
Averoigne, se había encogido inexplicablemente en un sendero frecuentemente
transitado. Estaba seguro de que me había perdido, pero no estaba dispuesto a volver
sobre mis pasos hacia la boca de la oscuridad y las elevadas nubes de tormenta; me
apresure con la esperanza, que parecía razonable, de que un sendero que estaba tan
claramente gastado conduciría seguramente a alguna casa o posada donde podría
encontrar refugio para la noche. Mi deseo estaba justificado, porque a los pocos
minutos divisé un brillo entre las ramas del bosque, y llegué repentinamente a un
prado abierto, donde, sobre una suave elevación, se levantaba un gran edificio, con
varias ventanas iluminadas en el piso inferior, y una planta superior que resultaba
prácticamente imposible de distinguir entre la masa de nubes empujadas por el
viento.
“Sin duda se trata de un monasterio”, pensé mientras sujetaba las riendas y
descendía de mi exhausta montura. Levanté la pesada aldaba de bronce con forma de
cabeza de perro y la dejé caer contra la puerta de roble. El sonido fue intenso y
retumbante, con un eco casi sepulcral, y temblé involuntariamente, con un
sentimiento de sorpresa y de tristeza no deseada. Éste se disipó un momento más

www.lectulandia.com - Página 57

tarde, cuando la puerta se abrió del todo y un monje alto y de facciones rubicundas se
plantó ante mí bajo el brillo alegre de los faroles que iluminaban el amplio zaguán.
—Os doy la bienvenida a la abadía de Périgon —dijo él, en un murmullo suave,
y, mientras hablaba, otra figura con túnica y capucha apareció y se hizo cargo de mi
caballo. Al tiempo que murmuraba dando las gracias, la tormenta estalló y tremendas
ráfagas de lluvia, acompañadas del estrépito cada vez más próximo de los truenos, se
estrellaban con furia demoníaca contra la puerta que se había cerrado detrás de mí.
—Resulta afortunado que nos encontrase cuando lo hizo —comentó mi anfitrión
—. Mala cosa sería, para hombre o para bestia, andar a la intemperie en semejante
temporal del demonio.
Adivinando, sin mediar pregunta, que me encontraba hambriento además de
agotado, me condujo al refectorio, donde puso ante mí una generosa cena de carne de
cordero, pan negro, lentejas y un fuerte vino tinto de la mejor calidad.
Se sentó ante mí en la mesa del refectorio mientras comía, y, con mi hambre un
tanto saciada, tuve ocasión de examinarle con más detalle. Era alto y de recia
constitución a un tiempo, y sus rasgos, donde las cejas no eran menos anchas que la
poderosa mandíbula, denotaban una inteligencia afilada no menor que un amor por la
buena vida. Una cierta delicadeza y refinamiento, un aspecto de erudición, buen gusto
y buena educación emanaban de él. Y pensé para mis adentros: “Este fraile es
probablemente tan buen conocedor de los libros como de los vinos”. Sin duda, mi
expresión delató el aumento de mi curiosidad, porque dijo como contestando:
—Soy Hilarión, el abad de Périgon. Pertenecemos a la orden benedictina, vivimos
en amistad con Dios y con todos los hombres, y no mantenemos que el espíritu se
enriquezca con las mortificaciones y la miseria de la carne. Tenemos en nuestras
despensas sanas provisiones en abundancia, en nuestras bodegas los mejores y más
añejos cavas del distrito de Averoigne. Y, si estas cosas os interesan, y puede que lo
hagan, una biblioteca que ésta aprovisionada con tomos raros, con preciosos
manuscritos, con las mejores obras de paganos y cristianos, e incluso con ciertos
escritos únicos que sobrevivieron al holocausto de Alejandría.
—Agradezco vuestra hospitalidad —dije haciendo una reverencia—. Soy
Cristóbal Morand, estudiante de derecho, de camino desde Tours hacia la finca de mi
padre cercana a Moulins. También yo soy un bibliófilo, y nada me agradaría más que
inspeccionar una biblioteca tan rica y curiosa como ésta de la que habláis.
En adelante, mientras yo terminaba de cenar, nos dedicamos a discutir sobre los
clásicos, y a intercambiar citas y pasajes de autores latinos, griegos y cristianos. Mi
anfitrión, como enseguida descubrí, era un estudioso de méritos poco comunes, con
una erudición, una soltura con la literatura tanto antigua como moderna, que hacía
parecer la mía la del más sencillo principiante por comparación. Él, por su parte, fue
tan amable como para alabar mi latín, que distaba bastante de ser perfecto, y, para

www.lectulandia.com - Página 58

cuando hube terminado mi botella de vino tinto, estábamos charlando como viejos
amigos. Todo mi cansancio se había evaporado para ser sustituido por una rara
sensación de bienestar y regalo físico, combinado con una sensación de alerta y
agudeza mentales. Así que, cuando el abad sugirió que hiciésemos una visita a la
biblioteca, asentí con entusiasmo.
Me condujo a través de un largo pasillo, a cuyos lados había celdas que
pertenecían a los hermanos de la orden, y abrió, con una gran llave de bronce colgada
de su cintura, la puerta de un amplio cuarto con elevado techo y varias profundas
ventanas. En verdad, no había exagerado los recursos de la biblioteca, porque los
estantes estaban sobrecargados de libros, y muchos volúmenes se hallaban apilados
sobre las mesas o almacenados en una esquina. Había rollos de papiro, vitela y
pergamino; extrañas biblias bizantinas o coptas; viejos manuscritos árabes o persas
con portadas decoradas con flores o joyas; montones de incunables procedentes de las
primeras imprentas; innumerables copias de autores antiguos realizadas por monjes,
encuadernadas en madera o marfil, con ricas ilustraciones y caligrafía que era a
menudo una obra de arte por sí misma.
Con un cuidado que resultaba, a un tiempo, cariñoso y escrupuloso, el abad
Hilarión colocó ante mí volumen tras volumen para que los inspeccionase. Muchos
de ellos no los había visto nunca antes, y algunos me resultaban desconocidos hasta
de oídas. Mi excitado interés y mi genuino entusiasmo le agradaban sin duda, pues al
final oprimió un resorte oculto en una de las mesas de la biblioteca y extrajo un largo
cajón, en el cual, me dijo, estaban guardados ciertos tesoros que él prefería no sacar a
la luz para la educación o el recreo de muchos, y cuya propia existencia no era ni
siquiera imaginada por los frailes.
—Aquí —continuó— verás tres odas de Cátulo que no encontrarás en ninguna
edición de sus obras. Además, hay una copia de un manuscrito original de Safo..., una
versión completa de un poema que, de otra forma, es conocido sólo en breves
fragmentos; aquí hay dos de las historias perdidas de Mileto, una carta de Pericles a
Aspasia, un diálogo desconocido de Platón, una vieja obra árabe de astronomía, de
autor desconocido, que se anticipa a las teorías de Copérnico. Y, por último, la
Histoire d’Amour, por Bernard de Vaillantcoeur, que tiene un poco de mala fama; fue
destruida inmediatamente después de publicada y sólo se conoce que exista otra
copia.
Mientras contemplaba, con una mezcla de temor y curiosidad, los inauditos y
únicos tesoros que me mostraba, vi, en una esquina del cajón, lo que parecía ser un
delgado volumen con una encuadernación sin adornos ni título en cuero oscuro. Me
atreví a cogerlo y vi que contenía unas pocas hojas manuscritas, de caligrafía
apretada, en francés antiguo.
—¿Y esto? —pregunté volviéndome para mirar a Hilarión, cuyo rostro, para mi

www.lectulandia.com - Página 59

asombro, había adquirido repentinamente una expresión melancólica y preocupada.
—Es mejor no preguntarlo, hijo mío —se persignó mientras hablaba, y su voz no
era ya jovial, sino dura, agitada y llena de una triste inquietud—. Hay una maldición
sobre esas páginas que sostienes entre tus manos: un embrujo maligno, un poder del
mal está unido a ellas, y aquel que se aventura a leerlas está en adelante en grave
peligro tanto de cuerpo como de alma —me quitó el pequeño volumen mientras
hablábamos, y lo devolvió al cajón, persignándose de nuevo cuidadosamente
mientras lo hacía.
—Pero, padre —me atreví a decir—, ¿cómo pueden ser tales cosas posibles?
¿Cómo puede existir un peligro en unas pocas hojas de pergamino?
—Cristóbal, existen cosas que quedan más allá de tu capacidad de comprender,
cosas que no es bueno para ti que sepas. La fuerza de Satanás se manifiesta de
diversos modos, de maneras engañosas; existen otras tentaciones además de las del
mundo y la carne, hay maldades que no son menos sutiles que irresistibles, y herejías
y nigromancias que no son las practicadas por los brujos.
—¿De que tratan entonces estas páginas, qué tal peligro oculto, qué semejante
poder maldito se esconde en ellas?
—Te prohíbo preguntar —su tono era muy riguroso y expresaba una
determinación que me disuadió de realizar nuevas preguntas.
—Para ti, hijo mío —continuó diciendo—, el peligro será doblemente grande,
porque eres joven, ardiente, lleno de deseos y curiosidades. Créeme, es mejor que te
olvides hasta de que has visto este manuscrito —cerró el cajón oculto, y, mientras lo
hacía, el aspecto de melancólica preocupación fue sustituido por el anterior de
bondad—. Ahora —dijo mientras se volvía a una de las estanterías—, te mostraré la
copia de Ovidio que fue propiedad del poeta Petrarca —era de nuevo el erudito
maduro, el anfitrión amable y jovial, y resultaba evidente que no se debía mencionar
de nuevo el manuscrito prohibido. Pero su extraña inquietud, las oscuras y temibles
pistas que había dejado caer, los vagamente terroríficos términos de su prohibición,
todo ello había servido para despertar mi curiosidad más exacerbada, y, aunque
consciente de que la obsesión era irracional, fui incapaz de pensar en ningún otro
tema durante el resto de la noche.
Todo tipo de especulaciones fantásticas, absurdas, escandalosas, ridículas y
terribles desfilaron por mi cerebro mientras admiraba debidamente los incunables que
Hilarión tomaba de los estantes, con tanta delicadeza, para mi entretenimiento.
Por último, hacia la medianoche, me condujo a mi cuarto, un lugar especialmente
reservado para los visitantes, con mayores comodidades y verdadero lujo en sus
cortinas, alfombras y cama mullidamente acolchada, de lo que resultaría admisible en
las celdas de los frailes o del propio abad. Incluso cuando Hilarión se hubo retirado, y
había comprobado a mi satisfacción lo mullido del lecho que me había sido asignado,

www.lectulandia.com - Página 60

las preguntas relativas al manuscrito prohibido todavía hacían que me diese vueltas la
cabeza. Aunque la tormenta ahora había cesado, tardé bastante en conciliar el sueño,
pero el reposo, cuando finalmente llegó, fue profundo y sin sueños.
Cuando me desperté, un río de rayos de sol, claros como el oro derretido, se
vertían a través de la ventana. La tormenta había desaparecido del todo, y ni el menor
atisbo de nubes resultaba visible en ninguna parte del cielo de octubre azul cerúleo.
Corrí a la ventana y contemplé un mundo que era todo bosques otoñales y campos
que brillaban con los diamantes de la lluvia. Era hermoso, resultaba idílico hasta un
extremo que sólo podía ser apreciado por alguien que, como yo, hubiese vivido
durante mucho tiempo dentro de las murallas de una ciudad, con edificios como
torres en vez de árboles y pavimento empedrado donde debería haber habido hierba.
Pero, siendo como era encantador, la escena retuvo mi atención tan sólo unos
momentos, porque, más allá de la cima de los árboles, divisé una colina, que no
estaría a más de un kilómetro y medio de distancia, sobre cuya cumbre se alzaban las
ruinas de un viejo castillo, resultando claramente visible que sus murallas estaban
rotas y derrumbándose. Atraía mi mirada de una manera irresistible, con una
sensación subyugante de fascinación romántica que, de alguna manera, me parecía
tan natural, tan inevitable, que no me paré a pensar en analizarla o en sorprenderme,
y, habiéndolo visto, no podía apartar la mirada, sino que permanecí ante la ventana
durante no sé cuánto tiempo, sometiendo a un escrutinio tan minucioso como fui
capaz, los detalles de cada torre agitada por el tiempo y cada bastión. Alguna
fascinación indefinible era inherente a la forma, a la extensión, a la manera en que el
gran edificio estaba dispuesto..., alguna fascinación que no era diferente de la ejercida
por un compás de música, por una mágica combinación de palabras y acordes, por las
facciones de un rostro amado. Mirando, me perdí en ensueños que no fui capaz de
recordar después, pero que dejaron detrás de ellos la misma tentadora sensación de
delicias innombrables que los sueños olvidados de la noche a veces dejan.
Fui llamado a las realidades de la vida por un amable golpe en mi puerta, y me di
cuenta de que se me había olvidado vestirme. Era el abad, quien venía a preguntar
qué tal había pasado la noche, y para decirme que el desayuno estaría listo cuando me
apeteciese levantarme.
Por alguna razón, me sentí algo molesto, y hasta avergonzado, por haber sido
sorprendido soñando despierto, y, aunque esto resultaba sin duda superfluo, me
disculpé por mi tardanza. Hilarión, creí, me lanzó una mirada afilada e inquisitiva que
fue rápidamente ocultada cuando, con la delicada cortesía de un buen anfitrión, me
aseguró que no había nada de lo que tuviese que disculparme en absoluto.
Cuando hube desayunado, dije a Hilarión, con muchas muestras de gratitud por su
hospitalidad, que había llegado el momento en que debía reanudar mi viaje. Pero su
tristeza ante el anuncio de mi partida era tan genuina, su invitación a quedarme por lo
www.lectulandia.com - Página 61

menos otra noche era tan de corazón, que acepté quedarme. En verdad, no fueron
necesarios muchos ruegos, porque, además de la auténtica estimación que sentía
hacia Hilarión, el misterio del manuscrito prohibido había esclavizado por completo
mi imaginación, y era reacio a partir sin haber descubierto nada más concerniente a
éste. Por otra parte, para un joven con inclinaciones eruditas, la facilidad con la que
se me ofrecía la biblioteca del abad era un raro privilegio, una oportunidad preciosa
que no debía pasarse por alto.
—Me gustaría —le dije— realizar ciertos estudios mientras me encuentre aquí,
con la ayuda de vuestra incomparable biblioteca.
—Hijo mío, eres más que bienvenido a quedarte durante cualquier período de
tiempo, y puedes tener acceso a mis libros cuando convenga a tus necesidades o a tus
inclinaciones —diciendo esto, Hilarión se quitó la llave de la biblioteca de su
cinturón y me la entregó—. Existen deberes —continuó— que me tienen apartado del
monasterio durante unas pocas horas al día, y, sin duda, tú desearás estudiar durante
mi ausencia.
Un poco más tarde, se excusó y se marchó. Felicitándome para mis adentros de
que la oportunidad deseada hubiese caído tan fácilmente en mis manos, me apresuré
en dirección a la biblioteca, sin ningún otro pensamiento que mirar el manuscrito
prohibido. Sin echar apenas un vistazo a las estanterías repletas de libros, busqué la
mesa con el cajón secreto, y tanteé buscando el resorte. Tras un rato de retraso
angustioso, pulse el punto adecuado y saqué el cajón en un impulso que se había
convertido en una auténtica obsesión, una fiebre de curiosidad que bordeaba en
auténtica locura, y, si la seguridad de mi alma hubiese en verdad dependido de ello,
no podría haberme negado a satisfacer el deseo que me obligaba a tomar del
compartimento el delgado volumen con encuadernación lisa y sin título.
Sentándome en una silla próxima a una de las ventanas, comencé a leer sus
páginas, que eran solo seis. La caligrafía era peculiar, con unos caracteres cuya forma
era de una fantasía que nunca antes había encontrado, y el idioma francés era no sólo
antiguo, sino prácticamente barbárico a causa de su excéntrica singularidad. A pesar
de la dificultad con que las descifré, una excitación loca, inexplicable, corrió por mi
ser con las primeras palabras, y continué leyendo sintiéndome como un hombre que
ha sido hechizado o ha bebido un filtro de potencia sorprendente.
No había título, no había fecha, y el escrito era una narración que comenzaba casi
tan abruptamente como terminaba. Trataba de un tal Gerardo, conde de Venteillon,
quien, en la víspera de su boda con la bella y renombrada señorita Eleanor de Lys, se
había encontrado en el bosque, cerca de su castillo, una extraña criatura medio
humana, con pezuñas y cuernos. Ahora bien, como la narración explicaba, Gerardo
era un joven caballero de valor probado, al mismo tiempo que un buen cristiano; así
que, en el nombre de nuestro Salvador, Jesucristo, ordenó a la criatura que se

www.lectulandia.com - Página 62

detuviese y explicase lo que era.
Riéndose estruendosamente en el crepúsculo, el extraño ser hizo cabriolas frente a
él y gritó:
—Un sátiro soy, y tu Cristo es menos para mí que las malas hierbas que en el
patio de tu cocina crecen.
Asqueado ante semejante blasfemia, Gerardo habría desenvainado su espada y
dado muerte a la criatura, pero ésta gritó de nuevo diciendo:
—Conténte, Gerardo de Venteillon, y un secreto te contaré que, conociéndolo,
olvidarás la adoración de Cristo y a tu hermosa novia de mañana, y al mundo la
espalda darás y al propio sol sin dudas ni arrepentimientos.
Ahora, aunque fuese a medias contra su voluntad, Gerardo prestó oído al sátiro, y
éste se acercó y le habló en susurros. Y lo que le susurró no se sabe, pero, antes de
desaparecer de nuevo entre las sombras del bosque que se oscurecían, habló de nuevo
en voz alta y dijo:
—El poder de Cristo ha prevalecido como una negra escarcha sobre todos los
bosques, los campos, los ríos y las montañas donde habitaron en su felicidad las
alegres diosas inmortales y las ninfas del ayer. Pero aún, en las cavernas de la tierra
semejantes a criptas, en parajes lejanos de las profundidades, semejantes a ese
Infierno de las fábulas de tus sacerdotes, allí habita la hermosura pagana, allí gritan
los paganos éxtasis —y, con estas últimas palabras, la criatura se carcajeó de nuevo
con su risa salvaje e inhumana, y desapareció entre el ramaje cada vez más oscuro del
bosque.
A partir de ese momento, a Gerardo de Venteillon le sobrevino un cambio.
Volvió a su castillo con el rostro triste, sin decirles a sus lacayos palabras alegres
y amables, como era su costumbre, sino que se quedaba sentado o daba paseos en
silencio, sin hacer caso de las viandas que colocaban ante él. Tampoco fue a visitar a
su novia al caer la tarde, como había prometido, sino que, alrededor de la
medianoche, cuando una luna menguante se había puesto roja como levantándose de
un baño de sangre, salió clandestinamente por la puerta trasera del castillo, y,
siguiendo un sendero viejo, medio borrado, a través de los bosques, se abrió camino
hasta las ruinas del Château de Faussesflammes, que se levanta en la colina frente a la
abadía benedictina de Périgon.
Ahora bien, estas ruinas, como decía el manuscrito, son asaz antiguas y han sido
evitadas por las gentes del distrito, porque leyendas sobre un mal inmemorial están
asociadas con ellas, y se dice que son la morada de espíritus impuros, el lugar de
reunión de brujos y súcubos.
Pero Gerardo, como si ignorase su mala fama o no la temiese, avanzó como
alguien conducido por los demonios adentrándose en las sombras de los muros
ruinosos, y se dirigió, con los cuidadosos tanteos de alguien que sigue las

www.lectulandia.com - Página 63

instrucciones que ha recibido, al extremo norte del patio. Allí, directamente entre las
dos ventanas centrales y debajo de ellas, desde las cuales debieron mirar olvidadas
dueñas del castillo, apretó con su pie derecho en una piedra del patio, que se
distinguía de las otras por ser de forma triangular. Y la piedra se movió y giró bajo
sus pies, revelando un tramo de escaleras de granito que descendían en la tierra.
Entonces, prendiendo una antorcha que había traído consigo, Gerardo bajó por las
escaleras, y la losa triangular se colocó en su sitio detrás de él.
Por la mañana, su prometida, Eleanor de Lys, junto a todo su cortejo nupcial,
esperó en vano por él en la catedral de Vyones, la principal ciudad de Averoigne,
donde la boda debería haberse celebrado. Y, desde ese día, su rostro no volvió a ser
visto por hombre alguno, y ni el más vago rumor de Gerardo de Venteillon o del
destino que le aconteció ha circulado entre los vivientes...
Tal era lo esencial del manuscrito prohibido, y así terminaba. Como he dicho
antes, no tenía fecha; tampoco había nada que indicase por quién había sido escrito ni
cómo el conocimiento de los sucesos que relataba había llegado a manos del autor.
Sin embargo, lo más extraño es que no se me ocurrió dudar ni un momento de su
veracidad, y la curiosidad que había sentido por el contenido del manuscrito fue
ahora reemplazada por un ardiente deseo, mil veces más poderoso, más obsesivo, de
conocer cuál fue el final de la historia, y descubrir qué era lo que Gerardo de
Venteillon había encontrado cuando descendió por las escaleras ocultas.
Al leer la historia se me había ocurrido que las ruinas del Château de
Faussesflammes descritas en ella eran las mismas que había visto esa mañana por la
ventana de mi cuarto, y, sopesando esto, una fiebre loca me consumió cada vez más,
una inquietud insensata y blasfema. Devolviendo el manuscrito al cajón oculto,
abandoné la biblioteca y vagabundeé durante un rato, sin rumbo fijo, por los pasillos
del monasterio. Al encontrarme por casualidad al mismo monje que, la noche
anterior, se había ocupado de mi caballo, me aventuré a interrogarle, tan
discretamente y de la manera más casual que pude, en relación a las ruinas que eran
visibles desde las ventanas de la abadía.
Hizo la señal de la cruz, y una expresión asustada apareció en su ancho y plácido
rostro ante mi pregunta.
—Las ruinas son las del Château de Faussesflammes —replicó—. Durante años
sin cuento, según dicen los hombres, ha sido la morada de espíritus impuros, brujas y
demonios, y ceremoniales que no deben ser descritos, y ni siquiera mencionados, se
han celebrado dentro de estos muros. Ningún arma conocida por el hombre, ningún
exorcismo ni agua bendita han conseguido nunca prevalecer sobre estos demonios;
muchos valientes caballeros y monjes han desaparecido entre las sombras de
Faussesflammes para nunca volver, y una vez, se cuenta, un abad de Périgon marchó
allí para hacer la guerra contra las fuerzas del mal, pero lo que le sucedió a manos de
www.lectulandia.com - Página 64

los súcubos ni se sabe ni se conjetura siquiera. Algunos dicen que los demonios son
brujas asquerosas cuyos cuerpos terminan en anillos de serpiente; otros, que son
mujeres de una belleza superior a la de las mortales, cuyos besos son una diabólica
delicia que consume la carne de los hombres con la fiereza de un fuego del Infierno...
En lo que a mí respecta, yo no sé si estas historias son ciertas, pero no me atrevería a
adentrarme en Faussesflammes.
Antes de que hubiese terminado de hablar, una decisión se había formado por
completo en mi interior: debería dirigirme al Château de Faussesflammes, y descubrir
por mí mismo, sí era posible, todo lo que pudiese ser encontrado. El impulso era
inmediato, subyugante, inexcusable, e, incluso si lo hubiese deseado, tan incapaz era
de enfrentarme a él como si hubiese sido víctima del hechizo de algún brujo. La
prohibición del abad Hilarión, la extraña historia sin terminar en el viejo manuscrito,
las leyendas del mal sobre las que el monje había dado pistas..., todo esto debería
haber servido para asustarme y frenarme de semejante empeño, pero, por el contrario,
debido a una extraña inversión del pensamiento, parecían ocultar algún delicioso
misterio, indicar un mundo oculto de cosas inefables, y vagos placeres no soñados
que hacían arder mi cerebro y palpitar con delirio mi pulso. No sabía, no era capaz de
concebir, en qué consistían estos placeres, pero, de una manera mística, estaba tan
seguro de su realidad concreta como el abad Hilarión estaba seguro del Paraíso.
Decidí ir esa misma tarde, durante la ausencia de Hilarión, quien, sentí
instintivamente, recelaría ante semejante decisión y se mostraría poco amigo de su
cumplimiento.
Mis preparativos fueron sencillos: guardé en el bolsillo una pequeña vela de mi
cuarto y parte de una hogaza de pan del refectorio, y, asegurándome de que una
pequeña daga que siempre llevaba conmigo estaba en su funda, partí del monasterio
inmediatamente. Encontrándome con dos de los hermanos en el patio, les dije que iba
a dar un breve paseo por los bosques vecinos. Me dieron un jovial “pax vobiscum” y
siguieron su camino según el espíritu de esas palabras.
Dirigiéndome tan directamente como me fue posible hacia Faussesflammes,
cuyos torreones a menudo se perdían de vista tras las altas ramas entrelazadas, entré
en el bosque. No había senderos, y a menudo me vi obligado a dar breves rodeos y
vagabundear por lo denso del bosque. En mi prisa febril por alcanzar las ruinas, me
pareció que pasaban horas antes de que llegase al promontorio que coronaba
Faussesflammes, pero probablemente tardé poco más de treinta minutos. Trepando el
último declive de la cuesta llena de peñascos, llegué repentinamente a la vista del
château. Estaba muy próximo, en el Centro de la meseta que formaba la cima. Los
árboles habían echado raíces en sus rotos muros, y el ruinoso portal que conducía al
patio estaba medio bloqueado por los arbustos, zarzas y cardos. Abriéndome paso, no
sin dificultad, y vistiendo ropajes que habían sufrido a manos de las espinas de las

www.lectulandia.com - Página 65

zarzas, me dirigí, como Gerardo de Venteillon en el viejo manuscrito, al extremo
norte del patio. Malas hierbas enormes y de aspecto siniestro habían echado raíces
entre las losas, levantando sus hojas densas y carnosas, que se habían vuelto de un
tenebroso marrón y púrpura con la llegada del otoño. Pero pronto encontré la losa
triangular mencionada en el cuento, y, sin la menor duda o retraso, presioné sobre ella
con mi pie derecho.
Un loco temblor, un estremecimiento de triunfo aventurero que estaba mezclado
con algo de azoramiento, paso a través mío cuando la gran losa giró fácilmente bajo
mis pies, descubriendo, como en la historia, oscuros escalones de granito.
En ese momento, los horrores de las leyendas clericales, vagamente aludidos, se
convirtieron en inminentemente reales en mi imaginación, y me paré ante la negra
apertura que estaba a punto de tragarme, preguntándome si algún satánico hechizo no
me había conducido allí a peligros de una gravedad desconocida e inconcebible.
Sin embargo, tan sólo vacilé durante unos breves instantes. Entonces, la sensación
de peligro se desvaneció, los horrores monjiles se convirtieron en un sueño fantástico,
y el encanto de las cosas que no podían formularse, más próximas y fáciles de
alcanzar, se apretó en torno mío como un abrazo amoroso. Encendí mi vela, descendí
por las escaleras y, al igual que cuando bajó Gerardo de Venteillon, el bloque
triangular de piedra volvió a ocupar su lugar silenciosamente en el patio detrás de mí.
Sin duda, resultaba impulsado por algún mecanismo operado por el peso de un
hombre sobre uno de los escalones; pero no me paré para analizar su modus operandi,
o para preguntarme si existiría alguna manera para hacerlo funcionar desde abajo
para permitir mi retorno.
Había quizá una docena de escalones, terminando en una estrecha y triste cueva
de techo bajo, ocupada tan sólo por antiguas telarañas llenas de polvo. Al final, una
estrecha puerta me condujo a una segunda cueva que sólo se diferenciaba de la
primera en ser más grande y en estar aún más llena de suciedad. Atravesé varias
cuevas semejantes, y entonces me encontré en un largo pasadizo o túnel, medio
bloqueado en algunos lugares por las piedras y los montones de escombros que se
habían desprendido de los lados que se derrumbaban. Era muy húmedo, lleno del
apestoso olor de las aguas estancadas y del moho subterráneo. Mis pies chapotearon
en más de una ocasión sobre pequeños charcos, y sentía gotas por encima de mí,
fétidas y sucias, como si se filtrasen desde un cementerio. Más allá del círculo
tembloroso de luz que mantenía mi vela, me parecía que los anillos de oscuras y
fantasmales serpientes se retorcían a mi paso; pero no podía estar seguro de si en
realidad se trataba de ofidios o sólo de las preocupantes sombras que se desvanecían,
vistas por unos ojos que aún no se habían acostumbrado a la oscuridad de las criptas.
Dando la vuelta en un repentino recodo del pasaje, vi la última cosa que hubiera
soñado ver: el brillo de la luz solar, que se encontraba, aparentemente, al final del

www.lectulandia.com - Página 66

túnel. Apenas sabía qué era lo que esperaba hallar, pero semejante suceso era
totalmente imprevisto.
Me apresuré, algo confuso, y atravesé a tropezones la apertura para encontrarme
parpadeando bajo los rayos del sol de mediodía.
Incluso antes de que hubiese recuperado mi entendimiento y mi vista lo suficiente
como para examinar el paisaje frente a mí, me sorprendió una extraña circunstancia:
mi entrada en las cuevas había tenido lugar temprano por la tarde, y aunque mi paso a
través de ellas no podía haber sido cuestión de más de unos pocos minutos, el sol se
estaba acercando ahora al horizonte. Había también una diferencia en la luz, que era,
a un tiempo, más brillante y más cálida que el sol que yo había visto sobre Averoigne,
y el mismo cielo era intensamente azul sin atisbo alguno de palidez otoñal.
Entonces, con estupefacción creciente, mire a mi alrededor y no fui capaz de
descubrir nada que me resultase familiar, o siquiera digno de crédito, en la escena en
medio de la que había emergido. En contra de todas las expectativas razonables, no
había ningún parecido con la colina sobre la que se alzaba Faussesflammes, o con la
región vecina, sino que en torno mío había una tierra plácida de prados ondulados, a
través de la cual fluía un río de brillo dorado en dirección a un mar del más profundo
azul que era visible por encima de la copa de los árboles de laurel... Pero dichos
árboles no crecen en Averoigne, y el mar está a cientos de kilómetros de distancia;
juzgad, pues, mi completa confusión y aturdimiento.
Era una escena de una belleza como nunca antes había contemplado. La hierba de
los prados bajo mis pies era más suave y más lustrosa que el terciopelo esmeralda, y
estaba repleta de asfódelos de muchos olores y de violetas. El oscuro verde de los
acebos se reflejaba en el dorado río, y, lejos en la distancia, vi el pálido brillo de una
acrópolis de mármol, colocada sobre una suave elevación en la colina. Todo tenía el
aspecto de una suave y clemente primavera que se aproximaba a un verano opulento.
Me sentí como si hubiese entrado en el país del mito clásico y la leyenda griega, y,
por momentos, toda la sorpresa y todo el deseo de saber cómo había llegado allí
fueron ahogados en una sensación de éxtasis que no dejaba de crecer ante la absoluta
e inefable belleza del paisaje.
Cerca, en un paseo de laureles, un techo blanco brillaba con los tardíos rayos del
sol. Fui atraído hacia él con el mismo aliciente, sólo que más poderoso y apremiante,
que había sentido al ver las ruinas de Faussesflammes y el manuscrito prohibido.
Aquí, supe con esotérica seguridad, se encontraba la culminación de mi búsqueda, el
premio de toda mi loca, y quizá impía, curiosidad. Mientras entraba al jardín, escuché
risas entre los árboles, mezclándose armoniosamente con el suave murmullo de las
hojas bajo el suave viento cálido.
Pensé ver formas difusas que se desvanecerían entre los troncos de los árboles al
aproximarme; y, en cierta ocasión, una criatura peluda, parecida a una cabra pero con

www.lectulandia.com - Página 67

cabeza y cuerpo humanos, se cruzó en mi camino al perseguir a una ninfa fugitiva.
En el corazón del jardín, descubrí un palacio de mármol con un pórtico de
columnas dóricas. Al aproximarme, fui saludado por dos mujeres que llevaban el
ropaje de los antiguos esclavos, y, aunque mi griego es de lo más pobre, no encontré
dificultad en comprender su lenguaje, que era de una pureza ática.
—Nuestra señora, Nycea, te espera —me dijeron. Yo ya no era capaz de
asombrarme ante nada, sino que acepté mi situación sin preguntar ni hacer conjeturas,
como alguien que se resigna al despliegue de un sueño delicioso. Probablemente,
pensé, se trataba de un sueño, y me encontraba todavía tumbado en mi cama del
monasterio, pero nunca antes había sido favorecido por visiones nocturnas de una
belleza y claridad tan sobresalientes.
El interior del palacio estaba lleno de un lujo que rondaba lo barbárico, y que
evidentemente pertenecía a la época de la decadencia griega, con sus influencias
orientales mezcladas. Fui conducido a lo largo de un pasillo que brillaba por el ónix y
el pórfido pulido, hasta un dormitorio opulentamente decorado donde, sobre una
cama de preciosos tejidos, estaba reclinada una mujer de belleza semejante a la de
una diosa.
Al verla, temblé de pies a cabeza con la violencia de una emoción desconocida.
Había oído hablar de repentinos amores locos por los cuales los hombres son
atrapados al contemplar por primera vez un cierto rostro o una forma, pero nunca
antes había experimentado una pasión de semejante intensidad, un ardor que me
consumiese por completo como el que había concebido inmediatamente por esta
mujer. En verdad, me parecía como sí la hubiese amado durante largo tiempo, sin
saber que era a ella a quien amaba, y sin ser capaz de distinguir la naturaleza de mi
emoción o de orientar el sentimiento de ninguna manera.
Ella no era alta, pero estaba formada con una pureza de líneas y contornos que
resultaba exquisitamente voluptuosa. Sus ojos eran de un oscuro azul zafiro, con
profundidades derretidas en las cuales el alma tenía inclinación a sumergirse como en
los suaves abismos de un mar veraniego. La curva de sus labios resultaba enigmática,
un poco triste, y tan seriamente tiernos como los labios de una antigua Venus. Su
pelo, castaño más que rubio, caía sobre su nuca, su frente y sus orejas en deliciosos
rizos sujetos con una sencilla diadema de plata. En su expresión, se observaba una
mezcla de orgullo y sensualidad, de autoridad imperial y sumisión femenina. Sus
movimientos eran realizados con tan poco esfuerzo y tanta gracia como los de una
serpiente.
—Sabía que vendrías —murmuró en el mismo griego de suaves vocales que
había escuchado en los labios de sus sirvientas—; te he esperado durante mucho
tiempo, pero, cuando buscaste refugio de la tormenta en la abadía de Périgon y viste
el manuscrito en el cajón secreto, supe que tu llegada estaba próxima. ¡Ah! No te

www.lectulandia.com - Página 68

imaginabas que el hechizo que tan irresistiblemente te atraía, con una potencia tan
inexplicable, era el hechizo de mi belleza, ¡la mágica atracción de mi amor!
—¿Quién eres? —pregunté. Hablaba con fluidez el griego, lo que me habría
sorprendido grandemente una hora antes. Pero ahora estaba preparado para aceptar
cualquier cosa, sin importar lo fantástica o increíble que fuese, como parte de la
increíble aventura que me había sucedido.
—Soy Nycea —replicó ella, contestando a mi pregunta—. Te amo. Y la
hospitalidad de mi palacio y de mis brazos se encuentra a tu disposición. ¿Necesitas
saber algo más?
Los esclavos habían desaparecido. Me arrojé sobre la cama y besé la mano que
ella me ofreció, con un torrente de disculpas sin duda incoherentes, pero llenas de un
ardor que la hizo sonreír tiernamente.
Su mano resultaba fría a mis labios, pero su contacto disparó mi pasión. Me
aventuré a sentarme junto a ella en la cama, y no se opuso a esta confianza. Mientras
que un suave crepúsculo púrpura comenzaba a llenar las esquinas del cuarto,
conversamos felices, recitando una y otra vez las mismas dulces letanías, y todas las
felices fruslerías que acuden por instinto a los labios de los enamorados. Ella era
increíblemente suave entre mis brazos, y parecía casi que lo completo de su entrega
no estuviese frenado por la presencia de un esqueleto en el interior de su hermoso
cuerpo.
Los sirvientes entraron sin ruido, encendiendo ricas lámparas de oro
intrincadamente labrado, y colocando ante nosotros una cena de carnes con especias,
frutas desconocidas de gran sabor y fuertes vinos. Pero poco podía comer yo, y,
mientras bebía, sentía sed del vino más dulce, que era la boca de Nycea. Ignoro
cuándo nos rendimos al sueño, pero la noche se había fugado como un momento
encantado. Cargado de felicidad, me dejé llevar por una sedosa ola de somnolencia. Y
las lámparas doradas y el rostro de Nycea se desvanecieron en una niebla gozosa y no
volvieron a ser vistos.
Repentinamente, desde las profundidades de un reposo más allá de todo sueño,
me encontré conducido a la fuerza a la más completa vigilia. Durante un instante, ni
siquiera me di cuenta de dónde estaba y, todavía menos, de lo que me había
despertado. Entonces, escuché una pisada en la puerta abierta del cuarto y, mirando
más allá de la cabeza dormida de Nycea, vi la lámpara del abad Hilarión, quien se
había detenido en el umbral. Una expresión del más completo horror se había
adueñado de su cara y, al verme, comenzó a farfullar en latín, en cuyo tono se
mezclaba el miedo, el odio y la repugnancia fanática. Vi que llevaba entre sus manos
una gran botella y un hisopo. Estaba convencido de que la botella contenía agua
bendita, y, por supuesto, adiviné el uso al que estaba destinada.
Mirando a Nycea, vi que ella también estaba despierta, y supe que era consciente
www.lectulandia.com - Página 69

de la presencia del abad. Me ofreció una extraña sonrisa, en la que leí una pena
cariñosa mezclada con la confianza que una mujer ofrece a un niño asustado.
—No temas por mí —susurró ella.
—¡Asquerosa vampiresa! ¡Lamia maldita! ¡Serpiente del Infierno! —tronó el
abad repentinamente mientras atravesaba el umbral del cuarto, levantando el hisopo.
En el mismo momento, Nycea se deslizó de la cama con una increíble velocidad de
movimientos, y desapareció por una puerta trasera que daba al jardín de laureles. Su
voz resonó en mis oídos, pareciendo llegar de una distancia inmensa.
—Hasta luego, Cristóbal. Pero no temas, me encontrarás de nuevo si eres valiente
y tienes paciencia.
Al terminar estas palabras, el agua bendita del hisopo cayó sobre el suelo de la
cámara y la cama donde Nycea había yacido junto a mí. Hubo un crujido como el de
muchos truenos y las lámparas doradas se apagaron en una oscuridad que parecía
estar llena del polvo de una lluvia de fragmentos que caía. Perdí el conocimiento y,
cuando lo recobré, me encontré tumbado sobre un montón de escombros en una de
las cuevas que había atravesado antes ese día. Con una vela en la mano y una
expresión de infinita pena y gran solicitud sobre su rostro, Hilarión estaba inclinado
sobre mí. Junto a él descansaban la botella y el goteante hisopo.
—Doy gracias a Dios, hijo mío, de haberte encontrado tan a tiempo —dijo él—.
Cuando regresé a la abadía esta tarde y supe que te habías marchado, supuse todo lo
que había sucedido. Vi que habías leído el manuscrito maldito durante mi ausencia y
habías caído bajo su maléfico hechizo, como tanto otros, incluso cierto reverendo
abad, uno de mis predecesores. Todos ellos, ¡ay!, comenzando por Gerardo de
Venteillon, han caído víctimas de la lamia que mora en estas criptas.
—¿La lamia? —le pregunté, sin apenas comprender sus palabras.
—Sí, hijo mío, la hermosa Nycea que ha pasado la noche entre tus brazos es una
lamia, una antigua vampiresa que mantiene en estas apestosas criptas un palacio de
ilusiones beatíficas. El modo en que ella llegó a tomar Faussesflammes como morada
no lo sé, porque su llegada precede a la memoria de los hombres. Es tan vieja como el
paganismo; fue exorcizada por Apolonio de Tyana, y, si pudieses contemplarla como
realmente es, verías, en lugar de su voluptuoso cuerpo, los anillos de una inmunda y
monstruosa serpiente. Todos aquellos a quienes ama y admite a su hospitalidad,
termina al final por devorarlos, después de haberles robado la vida y la fuerza con la
diabólica delicia de sus besos. La llanura con el bosque de laurel que viste, el río
bordeado de acebos, el palacio de mármol y todos los lujos que contenía, no eran más
que ilusiones satánicas, una hermosa burbuja que se levantaba del polvo y la
corrupción de una muerte inmemorial y una corrupción antigua. Se hicieron polvo
ante el beso del agua bendita que traje conmigo cuando te seguí. Pero Nycea, ¡ay!, ha
escapado, y me temo que aún sobrevivirá, para construir de nuevo su palacio de

www.lectulandia.com - Página 70

encantamientos demoníacos, para cometer de nuevo la abominación indecible de sus
pecados.
Todavía bajo una especie de estupor ante la ruina de mi recién encontrada
felicidad, ante las singulares revelaciones efectuadas por el abad, le seguí obediente
mientras me conducía a través de las cuevas de Faussesflammes. Subió por las
escaleras a través de las cuales yo había descendido, y, cuando se acercaba a la
superficie y se vio obligado a inclinarse un poco, la gran losa se levantó hacia arriba,
dejando pasar un torrente de gélida luz de luna. Emergimos y le permití que me
condujese de regreso al monasterio. Mientras mi mente comenzaba a aclararse, y la
confusión a la que había sido arrojado se resolvía, una sensación de resentimiento
comenzó a crecer..., una fuerte cólera ante la intromisión de Hilarión. Sin hacer caso
de si me había rescatado o no de graves peligros físicos o espirituales, eché en falta el
hermoso sueño de que se me había privado. Los besos de Nycea ardían suavemente
en mi recuerdo, y supe que, sin importar lo que quiera que fuese, mujer o demonio o
serpiente, no había nadie en el mundo que pudiese despertar en mí el mismo amor y
el mismo placer. Tuve cuidado, sin embargo, de ocultarle mis sentimientos a Hilarión,
dándome cuenta de que traicionar semejantes emociones simplemente haría que me
considerase como un alma que estaba perdida más allá de la redención.
A la mañana, alegando la urgencia de mi regreso al hogar, me marché de Périgon.
Ahora, en la biblioteca de la casa de mi padre, cerca de Moulins, escribo este relato
de mis aventuras. El recuerdo de Nycea es mágicamente claro, inefablemente
querido, como si ella todavía estuviese a mi lado, y aún puedo ver los ricos tapices de
una habitación iluminada a medianoche por lámparas de oro curiosamente labrado, y
oír las palabras de su despedida:
“No temas. Volverás a encontrarme si eres valiente y tienes paciencia”.
Pronto volveré a visitar de nuevo las ruinas del Château de Faussesflammes, y
volveré a descender a las criptas debajo de la losa triangular. Pero, a pesar de lo
cercano de Périgon a Faussesflammes, a pesar de mi estima por el abad, mi gratitud
por su hospitalidad, mi admiración por su incomparable biblioteca, no creo que me
apetezca volver a ver a mi amigo Hilarión.

www.lectulandia.com - Página 71

UNA CITA EN AVEROIGNE
Gérard l´Automne meditaba pensando las rimas de una nueva balada en honor de
Fleurette, mientras seguía el sendero, tapizado de hojas, que desde Vyones atravesaba
los bosques de Averoigne. Teniendo en cuenta que estaba de camino para encontrarse
con Fleurette, quien había prometido reunirse con él entre los robles y las hayas como
cualquier chica campesina, Gérard avanzaba más deprisa que su balada. Su amor
había llegado a ese estado en que, incluso para un trovador profesional, era más causa
de distracción que de inspiración, y se encontraba de una manera recurrente en la
meditación sobre felicidades que no eran las del verbo.
La hierba y los árboles habían adquirido el fresco barniz de un mes de mayo
medieval; el suelo estaba decorado con pequeñas flores azules, blancas y amarillas,
como un repujado tapiz, y había un arroyo lleno de guijarros que murmuraba junto al
camino, y parecía como si las voces de las ondinas estuviesen hablando de una
manera deliciosa bajo sus aguas. El aire, acunado por el sol, estaba cargado con una
corriente de juventud y de aventura, y el anhelo que se desbordaba desde el corazón
de Gérard parecía mezclarse místicamente con los bálsamos del bosque.
Gérard era un trovador cuyos escasos años y muchos vagabundeos le habían
traído un cierto renombre. De acuerdo con la costumbre, había andado de corte en
corte, de château en château, y él era ahora el invitado del conde de La Frênaie, cuyo
elevado castillo dominaba la mitad del bosque circundante. Visitando un día la ciudad
catedralicia de Vyones, de exquisito arcaísmo, que queda tan cerca del antiguo
bosque de Averoigne, Gérard había visto a Fleurette, la hija de un próspero
comerciante llamado Guillermo Cochin, y había quedado más sinceramente prendado
de su rubia picardía de lo que podía esperarse de alguien que se había mostrado
impresionable con tanta frecuencia. Había conseguido hacer que ella conociese sus
sentimientos, y, tras un mes de notas amorosas, serenatas y entrevistas a escondidas
concertadas con la ayuda de una dueña complaciente, ella había concertado esta cita
de enamorados en medio de los bosques durante una ausencia de su padre de Vyones.
Acompañada por una doncella y un sirviente, ella partiría de la ciudad al caer la tarde
para reunirse con Gérard bajo cierta haya de tamaño y antigüedad enormes. Entonces
los sirvientes se retirarían discretamente, y los amantes, para todos los efectos e
intenciones, estarían solos. No era probable que fuesen vistos o interrumpidos;
porque el retorcido bosque, de antigüedad inmemorial, tenía mala reputación entre los
campesinos.
En algún lugar de estas forestas estaba el château maldito y funesto de
Faussesflammes; y además había una tumba doble, dentro de la cual el señor Hugh de
Malinbois y su castellana, quienes habían sido famosos por brujería en sus tiempos,
habían yacido sin consagrar durante más de doscientos años. Sobre éstos y sobre sus
www.lectulandia.com - Página 72

fantasmas, se contaban historias horribles, y había relatos de loup-garous y duendes,
sobre las hadas y los demonios y los vampiros que infestaban Averoigne. Pero Gérard
había prestado escasa atención a estos cuentos, considerando improbable que
criaturas semejantes se moviesen por el exterior bajo la plena luz del día. La alocada
Fleurette había declarado ser igualmente intrépida, pero fue necesario prometer a los
lacayos una sustanciosa pourboire, dado que compartían completamente las
supersticiones del lugar.
Gérard se había olvidado por completo de las leyendas de Averoigne, mientras se
apresuraba por el sendero salpicado de sol. Se estaba acercando al haya acordada, que
un recodo en el camino debería dejar al descubierto enseguida, y su pulso se aceleró y
se volvió tembloroso, al preguntarse si Fleurette ya habría llegado al lugar de la cita.
Él abandonó todos sus esfuerzos para continuar con su balada, que, en los cuatro
kilómetros y medio que había andado desde que salió de La Frênaie, no había
progresado más allá de la mitad de una primera estrofa de ensayo.
Sus pensamientos eran los que correspondían a un amante ardiente e impaciente.
De pronto, fueron interrumpidos por un agudo grito que se elevaba a un tono
insoportable de horror y miedo, surgiendo de la verde tranquilidad de los pinos a la
vera del camino. Sorprendido, miró a través del denso ramaje y, mientras el grito se
desvanecía hasta el silencio, escuchó el sonido de pisadas apagadas corriendo, y la
refriega como de varios cuerpos. De nuevo, el grito se levantó. Era claramente la voz
de una mujer en algún grave peligro. Aflojando su daga de su funda y agarrando con
más firmeza el largo bastón de carpe que había traído consigo como protección ante
las víboras que se decía que habitaban en Averoigne, se arrojó, sin planearlo ni
dudarlo, a través de los ramajes bajos desde los cuales la voz había parecido surgir.
En un pequeño claro más allá de los árboles, vio a una mujer que estaba
forcejeando contra tres rufianes de aspecto excepcionalmente malvado y brutal.
Incluso en medio de la prisa y vehemencia del momento, Gérard se dio cuenta de que
nunca había visto hombres o mujer semejantes. La mujer llevaba un vestido de color
verde esmeralda que hacía juego con sus ojos; su rostro tenía la palidez de las cosas
muertas junto a una belleza propia de un hada, y sus labios tenían el color escarlata de
la sangre que comenzaba a manar. Los hombres eran morenos como moros, y sus
ojos eran rojas ranuras de llamas bajo cejas oblicuas con pelo como de animal. Había
algo muy raro en la forma de sus pies, pero Gérard no se dio cuenta de la naturaleza
exacta de su rareza hasta mucho más tarde. Entonces recordó que todos ellos parecían
ser cojos, aunque eran capaces de moverse con una agilidad sorprendente. De alguna
manera, después nunca fue capaz de recordar cuál era la ropa que tenían puesta.
La mujer le dirigió a Gérard una mirada suplicante cuando él saltó de entre el
ramaje. Los hombres, sin embargo, no parecieron notar su llegada, aunque uno de
ellos sujetó en un abrazo peludo las manos que la mujer pretendía extender a su

www.lectulandia.com - Página 73

salvador.
Levantando el bastón, Gérard se arrojó contra los rufianes. Propinó un golpe
tremendo a la cabeza del más próximo..., un golpe que debería haberle arrojado por
los suelos al individuo. Pero el bastón descendió sobre aire que no ofrecía resistencia,
y Gérard se tambaleó y casi cayó de bruces intentando recuperar el equilibrio.
Atontado y sin comprender, notó que el grupo de figuras enfrentadas se había
desvanecido por completo. Al menos, los tres hombres se habían desvanecido,
porque, desde las ramas intermedias de un alto pino, más allá del claro, las facciones,
blancas como la muerte, de la mujer le sonrieron durante un momento con una astucia
tenue, inescrutable, mientras se derretían entre las agujas.
Gérard comprendió entonces y tuvo un escalofrío mientras se persignaba. Había
sido engañado por fantasmas o demonios, sin duda para ningún propósito bueno,
siendo el objeto de un hechizo sospechoso. Claramente, había algo detrás de las
leyendas que había escuchado después de todo, en el mal nombre del bosque de
Averoigne.
Retrocedió sobre sus pasos hasta el sendero que había estado siguiendo. Pero,
cuando pensó que alcanzaría de nuevo el punto desde el cual había escuchado ese
agudo grito ultraterrenal, noto que ya no existía un sendero, ni tampoco, en verdad,
rasgo alguno del bosque que pudiese reconocer o recordar. El follaje alrededor suyo
ya no mostraba un brillante verdor: era triste y funerario, y los propios árboles
parecían cipreses afectados por el otoño y la enfermedad. En lugar del arroyo
cantarín, había frente a él un lago pequeño con aguas tan apagadas y oscuras como
sangre que se coagula, y que no ofrecían reflejo alguno del ramaje marrón otoñal que
colgaba sobre éste como el pelo de los suicidas, o a modo de esqueletos en
descomposición que se retorcían allí arriba.
Entonces, más allá de toda duda, Gérard supo que era la víctima de un embrujo
malvado. Al contestar la engañosa llamada de socorro, él se había expuesto a sí
mismo a ese hechizo, y había sido atraído dentro de su círculo de poder. No podía
suponer qué fuerzas, mágicas o demoníacas, habían deseado atraerle de esta manera,
pero sabía que su situación estaba cargada de amenazas sobrenaturales. Sujetó más
firmemente entre sus manos el bastón de carpe, y rezó a todos los santos que pudo
recordar, mientras escudriñaba a su alrededor en busca de una presencia tangible del
peligro.
El paisaje era completamente desolado y sin vida, como un lugar donde los
cadáveres podrían tener una cita amorosa con demonios. Nada se movía, ni siquiera
una hoja seca, y no sonaba un susurro sobre las secas hojas, ni el follaje, ni el canto
de los pájaros ni el zumbido de las abejas, ni el suspiro ni la risa de las aguas. Los
cielos sobre él, grises como un cadáver, parecía que nunca hubiesen contenido un sol,
y la fría e inmutable luz no tenía ni fuente ni destino, ni rayos ni sombras.

www.lectulandia.com - Página 74

Gérard examinó su entorno con ojo cauteloso y, cuanto más lo miraba, menos le
gustaba, porque un nuevo detalle desagradable se hacía evidente cada vez que
miraba. Había luces moviéndose en el bosque que se desvanecían si las miraba
fijamente; rostros de ahogados en el lago que subían y bajaban como burbujas antes
de que pudiese distinguir sus facciones. Y, mirando a través del lago, se preguntó por
qué no se había fijado en el castillo de piedra tosca, con muchas torres, cuyas
murallas más próximas se asentaban en las aguas muertas. Era tan vasto, gris y
tranquilo, que parecía haberse levantado durante lustros entre el lago estancado y los
cielos igualmente estancados. Era más antiguo que el mundo, más viejo que la luz;
era coetáneo del miedo y la oscuridad, y en él habitaba un horror que se arrastraba,
invisible pero palpable, a lo largo de sus bastiones.
No había señal de vida en el castillo, y no ondeaban banderas sobre sus torreones
o sobre su alcázar principal. Pero Gérard, con tanta seguridad como si una voz
hubiese hablado en voz alta para advertirle, supo que ahí estaba la fuente de la
hechicería por medio de la cual había sido engañado. Un pánico creciente susurraba
en su cerebro, le parecía escuchar el roce de plumas malignas, el susurro de amenazas
y conspiraciones demoníacas. Se dio la vuelta y escapó entre los fúnebres árboles.
Entre su desesperación y su pasmo, incluso mientras huía, pensó en Fleurette y se
preguntó si le estaría esperando en el lugar de la cita, o si ella y sus acompañantes
habían sido atraídos y descarriados hasta este lugar de ilusiones malditas. Renovó sus
oraciones, e imploró a los santos por su seguridad, además de por la propia.
El bosque a través del que corría era un laberinto de confusión y extrañeza. No
había mojones, no había señales de animales o de hombres, y los apretados cipreses y
los tristes árboles otoñales se volvieron más densos, como si, obedeciendo a una
voluntad malvada, se estuviesen juntando para frenar su avance. Las ramas eran
como brazos implacables que pretendían frenarle; podría haber jurado que notaba
cómo se retorcían en torno a él con la fuerza y la flexibilidad de seres vivientes.
Luchó contra ellas, locamente, desesperadamente, y le pareció escuchar el crujido de
una risa infernal entre las ramas mientras luchaba. Por fin, con un suspiro de alivio,
se abrió paso hasta una especie de sendero. A lo largo de este sendero, con la
esperanza loca de una eventual fuga, corrió como alguien a quien persigue el diablo;
y, después de un breve intervalo, llegó de nuevo a las orillas del pequeño lago, cuyas
aguas inmóviles eran todavía dominadas por los altos y toscos torreones del castillo
olvidado por el tiempo. De nuevo, dio la vuelta y escapó, y, tras similares
vagabundeos y esfuerzos, volvió al inevitable lago.
Con el corazón pesadamente abatido, como en un definitivo pantano de
desesperación y terror, se resignó y no hizo nuevos intentos de escapar. Su misma
voluntad estaba atontada, aplastada como por la intervención de otra superior que no
estaba dispuesta a seguir tolerando su patética obstinación. Fue incapaz de resistir

www.lectulandia.com - Página 75

cuando una compulsión, fuerte y odiosa, condujo sus pasos a lo largo de los márgenes
del lago en dirección al descollante castillo. Cuando se acercó más, vio que el edificio
estaba rodeado por un foso cuyas aguas estaban tan estancadas como las del lago, y
cubiertas con la porquería iridiscente de la corrupción. El puente levadizo estaba
bajado y las puertas abiertas, como para recibir a un invitado inesperado. Pero todavía
no había signos de ocupación humana, y los muros del gran edificio gris estaban tan
silenciosos como los de un sepulcro. Y el cuadrado y elevado calabozo tenía todavía
más aspecto de tumba que el resto.
Impulsado por el mismo poder que le había conducido a través de los márgenes
del lago, Gérard atravesó el puente y cruzó bajo la ceñuda barbacana hasta el vacío
patio. Ventanas cerradas miraban abajo sin adornos, y, en el extremo opuesto del
patio, una puerta estaba misteriosamente abierta, mostrando un oscuro salón.
Mientras se acercaba al umbral, vio que un hombre estaba de pie en la entrada,
aunque un momento antes habría jurado que no estaba ocupado por forma visible
alguna.
Gérard había conservado su bastón de carpe, y, aunque su razón le indicaba que
un arma semejante era inútil ante un enemigo sobrenatural, algún oscuro instinto le
instaba a sujetarlo con valentía mientras se acercaba a la figura que le aguardaba en el
umbral de la puerta.
El hombre era desusadamente alto y de aspecto cadavérico, y estaba vestido con
prendas negras de una moda anticuada. Entre su barba azulada y la palidez mortuoria
de su rostro, sus labios eran extrañamente rojos, semejantes a los de la mujer que,
junto a sus asaltantes, había desaparecido de una manera tan sospechosa cuando
Gérard se había aproximado a ellos. Sus ojos eran pálidos y luminosos como luces de
pantano, y Gérard tembló ante su mirada y la fría e irónica sonrisa escarlata, que
parecía esconder un mundo de secretos, todos demasiado horribles y asquerosos
como para ser revelados.
—Soy el señor de Malinbois —anunció el hombre. Sus tonos eran, a un tiempo,
zalameros y huecos, y sirvieron para aumentar la repugnancia que sentía el joven
trovador. Y, cuando sus labios se abrieron, Gérard tuvo un vislumbre de dientes que
eran antinaturales por lo pequeños y afilados, como los de alguna fiera salvaje.
—La fortuna ha deseado que fueses mi huésped —continuó el hombre—. La
hospitalidad que puedo ofreceros es tosca e inadecuada, y puede ser que encontréis
mi morada un tanto triste. Pero, al menos, puedo aseguraros que os ofrezco una
bienvenida que no es menos dispuesta que sincera.
—Os agradezco vuestra amable oferta —dijo Gérard—. Pero tengo una cita con
una amiga, y parece que, de una manera inexplicable, he perdido mi camino. Os
quedaría profundamente agradecido si pudieseis orientarme hacia Vyones. Debería
haber un sendero no lejos de aquí, y he sido tan estúpido apartándome de él.

www.lectulandia.com - Página 76

Las palabras sonaron huecas y sin esperanza en sus propios oídos mientras las
pronunciaba, y el nombre que su extraño anfitrión había dado —el señor de
Malinbois— estaba resonando en su cabeza como los sonidos funerales de un toque
de difuntos, aunque no conseguía recordar en este momento cuáles eran las ideas
macabras y espectrales que ese nombre tendía a evocar.
—Desgraciadamente, no existen caminos desde mi château a Vyones —replicó el
desconocido—. Y, respecto a su cita, se cumplirá de otra manera, en otro lugar no
pactado. Debo, por tanto, insistir en que acepte mi hospitalidad. Entre, se lo ruego,
pero deje su bastón de carpe en la entrada. Ya no lo necesitará más.
Gérard pensó que hacía un mohín de disgusto y asco con sus labios
excesivamente rojos mientras pronunciaba las últimas frases, y que sus ojos se
demoraban en el bastón de carpe con un oscuro miedo. Y el extraño énfasis de sus
palabras y su conducta sirvió para despertar en la mente de Gérard pensamientos
macabros y fantasmales, aunque no pudo formularlos por completo hasta más tarde.
Y, de alguna manera, se sintió impulsado a conservar su arma, sin importarle lo inútil
que fuese frente a un enemigo de naturaleza demoníaca o espectral. Así que dijo:
—Debo rogar vuestra indulgencia si conservo el bastón. He hecho una promesa
de llevarlo conmigo, en mi mano derecha o nunca más allá del alcance de mi mano
hasta que haya dado muerte a dos víboras.
—Es una extraña promesa —replicó su anfitrión—. Sin embargo, tenedlo con vos
si os place. No es asunto mío si elegís embarazaros con un palo de madera.
Se dio la vuelta abruptamente, indicando a Gérard que le siguiese. A desgana, el
trovador le obedeció, con un vistazo a los cielos desiertos y el patio vacío a sus
espaldas. Vio, sin gran sorpresa, que una repentina y furtiva oscuridad había caído
sobre el château, sin luna ni estrellas, como si tan sólo hubiese estado esperando para
descender a que él entrase. Era tan densa como los pliegues de un sudario. Era tan
falta de ventilación y asfixiante como la oscuridad de una tumba que hubiese estado
cerrada durante siglos, y Gérard fue consciente de una verdadera opresión, una
dificultad corporal y mental para respirar, mientras cruzaba el umbral.
Vio ahora que las antorchas estaban ardiendo en el oscuro salón al que su
anfitrión le había conducido, aunque no había notado ni el momento ni el agente de
su encendido. La iluminación que proporcionaban era singularmente vaga e
indistinta, y las sombras que se amontonaban en el salón eran inexplicablemente
numerosas, y se movían con misteriosa intranquilidad, aunque las propias llamas
estaban tan inmóviles como los cirios que arden para los muertos en una cripta sin
viento.
Al final del pasaje, el señor de Malinbois abrió de golpe una pesada puerta de
madera oscura y sombría. Más allá, se encontraba claramente el comedor del château,
en el cual había varias personas sentadas junto a una larga mesa a la luz de unas

www.lectulandia.com - Página 77

antorchas no menos tristes y siniestras que las de la entrada.
Bajo el extraño, incierto brillo, sus rostros parecían señalados por una oscura
sospecha, por una vívida distorsión; y le pareció a Gérard que sombras que apenas se
podían distinguir de las figuras estaban agrupadas en torno a la mesa. Pero, sin
embargo, reconoció a la mujer vestida de verde esmeralda que había desaparecido de
manera sospechosa entre los pinos cuando Gérard había respondido a su llamada de
socorro. A un lado, con un aspecto muy pálido, desdichado y asustado, estaba
Fleurette Cochin. En la parte inferior, reservada para los sirvientes y criados, estaban
la doncella y el lacayo que habían acompañado a Fleurette a su cita con Gérard.
El señor de Malinbois se volvió hacía Gérard con una sonrisa que expresaba
sardónica diversión.
—Creo que has sido ya presentado a todos los que se sientan a esta mesa —
observó—. Pero no has sido formalmente presentado a mi esposa, Agathe, quien la
preside. Agathe, te traigo a Gérard de l´Automne, un joven trovador de mucha fama y
mérito.
La mujer inclinó la cabeza ligeramente, sin hablar, y señaló una silla enfrente de
Fleurette. Gérard se sentó, y el señor de Malinbois tomó, de acuerdo con la costumbre
feudal, asiento en la cabecera de la mesa al lado de su esposa. Por primera vez, había
sirvientes que entraban y salían del cuarto, colocando sobre la mesa distintos vinos y
viandas. Los servidores eran sobrenaturalmente veloces e insonoros, y de alguna
manera resultaba difícil darse cuenta de cuáles eran sus rasgos concretos o sus ropas.
Parecían andar en una sombra de un siniestro e indisoluble crepúsculo. Pero el
trovador se sentía molesto por la idea de que se parecían a los rufianes peludos que
habían desaparecido junto a la mujer de verde al acercarse a ellos.
La cena que siguió fue algo extraño y fúnebre. Una sensación de insuperable
sofoco, horror asfixiante y temible opresión, recaía sobre Gérard, y, aunque deseaba
hacer a Fleurette cien preguntas, y además exigir una explicación sobre varios puntos
a su anfitrión y anfitriona, fue totalmente incapaz de encontrar las palabras o de
pronunciarlas. Tan sólo podía mirar a Fleurette, y leer en sus ojos un reflejo de su
propio asombro impotente y una mansedumbre de pesadilla. Nada dijeron el señor de
Malinbois y su dama, quienes intercambiaron miradas de una siniestra y secreta
complicidad durante la cena, y la sirvienta y el lacayo de Fleurette estaban
evidentemente paralizados por el terror, como pájaros bajo la mirada hipnótica de dos
mortíferas serpientes.
Los platos eran ricos y de extraño sabor; y los vinos, de una fabulosa antigüedad,
parecían retener, en sus profundidades de topacio o violeta, un fuego de siglos que no
se había apagado. Pero Gérard y Fleurette apenas podían probarlos; y vieron cómo el
señor de Malinbois y su dama no comían ni bebían en absoluto. La oscuridad del
cuarto se hizo más profunda; los servidores se convirtieron en más furtivos y

www.lectulandia.com - Página 78

espectrales en sus movimientos; el aire asfixiante estaba cargado con una amenaza
informulable, constreñido por el embrujo de una negra y letal nigromancia. Sobre los
aromas de las raras comidas, los bouquets de los antiguos vinos, se arrastraba la
mohosidad sofocante de ocultas criptas y la corrupción embalsamada de siglos, junto
con la fantasmal especia de un extraño perfume que parecía emanar de la persona de
la chatelaine. Gérard recordaba muchas de las historias de entre las leyendas de
Averoigne, que había escuchado y de las que había hecho caso omiso; estaba
recordando la leyenda del señor de Malinbois y su dama, el último de su apellido y el
más malvado, quien había sido enterrado en algún lugar del bosque hacía cientos de
años y cuya tumba era evitada por los campesinos, ya que se decía que continuaba
con sus brujerías incluso después de la muerte. Se preguntó qué influencia había
atontado su memoria, para que no las hubiese recordado por completo cuando
escuchó el nombre por primera vez. Y estaba recordando otras cosas y otras historias,
todas las cuales confirmaban su creencia instintiva respecto a la naturaleza de la gente
en cuyas manos había caído. Además, recordó una superstición del folklore respecto
a uno de los usos que cabía dar a una estaca de madera; y se dio cuenta de por qué el
señor de Malinbois había mostrado un interés peculiar por el bastón de madera de
carpe. Gérard lo había colocado junto a su silla cuando se sentó, y se quedó aliviado
al comprobar que no había desaparecido. Muy discretamente y con tranquilidad,
colocó un pie sobre él.
La sorprendente cena llegó a su fin, y su anfitrión y la chatelaine se levantaron.
—Les conduciré ahora a sus cuartos —dijo el señor de Malinbois, incluyendo a
todos sus invitados bajo una oscura, inescrutable, mirada.
—Cada uno de ustedes puede disfrutar de una habitación separada, si así lo desea,
o Fleurette Cochin y su doncella Angélique pueden permanecer juntas, y el lacayo
Raoul puede dormir en el mismo cuarto con maese Gérard.
Una preferencia por el último arreglo fue expresada por Fleurette y el trovador.
La idea de una soledad sin compañía en ese castillo de innombrable misterio y
medianoche intemporal era repugnante en un grado insoportable.
Los cuatro fueron conducidos entonces a sus respectivas habitaciones, en los
lados opuestos de un salón cuya longitud era mostrada sólo indeterminadamente por
las débiles luces. Fleurette y Gérard se dieron el uno al otro unas tristes y desganadas
buenas noches, bajo la mirada de su anfitrión, que les coartaba. Su cita era
difícilmente aquella que habían deseado tener, y los dos estaban impresionados por la
situación sobrenatural, con cuyos sospechosos horrores e inevitables brujerías se
habían visto envueltos de alguna manera. Y, tan pronto como Gérard se hubo
apartado de Fleurette, comenzó a maldecirse a sí mismo como un pusilánime por no
haberse negado a separarse de ella, y se asombró ante el hechizo de involuntariedad,
semejante a una droga, que parecía haber adormecido todas sus facultades. Parecía

www.lectulandia.com - Página 79

que su mente no le perteneciese, sino que había sido empujada y aplastada por un
poder extraño.
El cuarto asignado a Gérard y a Raoul estaba amueblado con una cama de
cortinas anticuadas en su moda y en su tejido, e iluminado con velas que sugerían un
funeral por su forma, y que ardían apagadamente en un aire que estaba estancado con
la mohosidad de años muertos.
—Ojalá durmáis profundamente —dijo el señor de Malinbois. La sonrisa que
acompañó y siguió a estas palabras fue no menos desagradable que el tono, aceitoso y
sepulcral, en que fueron pronunciadas. El trovador y el sirviente fueron conscientes
de un profundo desahogo cuando se marchó, cerrando la puerta con un sonido
metálico de plomo. Y su alivio apenas se vio disminuido cuando escucharon el
chasquido de una llave en la cerradura.
Entonces, Gérard inspeccionó el cuarto, y se dirigió a una de las ventanas, a
través de cuyos pequeños y pro fundos paneles sólo podía ver la oscuridad
apremiante de la noche, que era verdaderamente sólida, como si todo el lugar
estuviese enterrado y rodeado por la tierra que se pegaba. Entonces, en un ataque de
cólera incontrolable ante su separación de Fleurette, corrió a la puerta y se arrojó
contra ella, la golpeó con sus puños cerrados, pero en vano. Dándose cuenta de su
tontería, y desistiendo al fin, se volvió a Raoul.
—Bien, Raoul —le dijo—. ¿Qué piensas de todo esto?
Raoul se santiguó antes de contestar, y su rostro tenía una expresión de miedo
mortal.
—Creo, maese —replicó por fin—, que todos hemos sido apartados de nuestro
camino por hechicería maléfica, y que usted, yo mismo, la señorita Fleurette y la
doncella Angélique, todos estamos en un peligro mortal de cuerpo y alma.
—Ésa es también mi opinión —dijo Gérard—. Y creo que estaría bien que tú y yo
durmiésemos sólo por turnos, y que quien mantenga la vigilia sujete entre sus manos
mi bastón de carpe, cuyo extremo afilaré ahora con mi daga. Estoy seguro de que
conoces la manera en que debe emplearse si hubiese intrusos, porque, si alguno
llegase, no habría duda sobre su naturaleza e intenciones. Estamos en un castillo que
no tiene existencia legítima, como invitados de personas que llevan muertas, o
supuestamente muertas, más de doscientos años. Y personas semejantes, cuando
salen al exterior, son propensas a costumbres que no necesito especificar.
—Sí, maese —Raoul tembló, pero miró el afilamiento del bastón con
considerable interés. Gérard talló la dura madera en una punta como de lanza, y
ocultó con cuidado las virutas. Incluso labró la silueta de una pequeña cruz cerca de
la mitad del bastón, pensando que esto podría aumentar su eficacia o protegerlo de
daño. Entonces, con el bastón en sus manos, se sentó sobre la cama, desde donde
podía vigilar el pequeño cuarto a través de las cortinas.

www.lectulandia.com - Página 80

—Puedes dormir primero, Raoul —dijo, indicando la cama que estaba cerca de la
puerta.
Los dos conversaron inciertos durante unos minutos. Después de escuchar la
historia de Raoul sobre cómo Fleurette, Angélique y él mismo habían sido desviados
de su camino por los lloros de una mujer entre los pinos y después habían sido
incapaces de volver sobre sus pasos, cambió de tema. Y a partir de entonces habló
plácidamente sobre asuntos que eran remotos de sus verdaderas preocupaciones, para
luchar con su preocupación por la seguridad de Fleurette, que le torturaba. De
repente, se dio cuenta de que Raoul había dejado de contestarle, y vio que el lacayo
se había quedado dormido sobre el sofá. En el mismo momento, una irresistible
somnolencia cayó sobre el propio Gérard, a pesar de toda su voluntad, a pesar de los
terrores sobrenaturales y los presentimientos que todavía murmuraban en su cerebro.
Escuchó, a través de su creciente sopor, el susurro de sombrías alas en los salones del
castillo, captó el silbido de voces ominosas, como las de demonios familiares que
respondiesen a la invocación de brujos, y le parecía escuchar, hasta en las criptas, las
torres y las cámaras remotas, la pisada de pies que se estaban apresurando para
cumplir secretos y malignos recados. Pero el olvido le rodeaba como las mallas de
una red de arena, y se cerró sin tregua sobre su mente inquieta, y ahogó las
preocupaciones de sus agitados sentidos.
Cuando Gérard se despertó al fin, las velas habían ardido hasta sus bases, y una
luz del día triste y sin sol se estaba filtrando a través de la ventana. El bastón estaba
todavía en su mano, y, aunque sus sentidos estaban aún torpes a causa del extraño
sopor que les había drogado, sintió que no había sufrido daño. Pero, mirando por las
cortinas, vio que Raoul estaba tumbado sobre el sofá mortalmente pálido y sin vida,
con el aire y la expresión de un moribundo exhausto.
Atravesó el cuarto y se inclinó sobre el lacayo. Había una pequeña herida roja en
el cuello de Raoul; su pulso era lento y débil, como los de alguien que hubiese
perdido una gran cantidad de sangre. Su mismo aspecto era marchito y se le
marcaban las venas. Y una especia fantasmal surgía del sofá..., un resto del perfume
que llevaba la chatelaine Agathe.
Gérard consiguió por fin levantar al hombre, pero Raoul estaba muy débil y
somnoliento. No podía recordar nada de lo que había sucedido durante la noche. Y su
horror fue patético de contemplar cuando se dio cuenta de la verdad.
—Usted será el próximo, maese —lloró—. Estos vampiros tienen la intención de
retenernos entre sus brujerías malditas hasta que nos hayan exprimido la última gota
de sangre. Sus hechizos son como la mandrágora o como los dulces del sueño de
Cathay; y ningún hombre puede permanecer despierto contra su voluntad.
Gérard estaba tanteando la puerta y, para su sorpresa, la encontró sin cerrar. El
vampiro, al marcharse, había sido descuidado a causa del letargo de su saciedad. El
www.lectulandia.com - Página 81

castillo estaba muy tranquilo; le pareció a Gérard que el espíritu del mal que lo
animaba estaba ahora tranquilo; que las alas sombrías de horror y malignidad, los
pies que corrían en siniestros encargos, los brujos invocantes, los demonios familiares
que contestaban, todos se habían adormecido en un temporal reposo.
Abrió la puerta, anduvo de puntillas a lo largo del salón desierto, y golpeó la
puerta de la cámara asignada a Fleurette y a su doncella. Fleurette, completamente
vestida, contestó a sus golpes inmediatamente, y la tomó entre sus brazos sin mediar
palabra, escudriñando su pálida cara con tierna ansiedad. Por encima del hombro,
podía ver a Angélique, la doncella, que estaba sentada rígida sobre la cama con una
marca sobre su pálido cuello parecida a la herida que había sido infligida a Raoul.
Supo, incluso antes de que Fleurette comenzase a hablar, que la experiencia nocturna
de la señorita y de su doncella había sido idéntica a la suya y del lacayo.
Mientras intentaba calmar a Fleurette y darle ánimos, sus pensamientos estaban
ocupados con un problema bastante curioso. Nadie estaba fuera en el castillo, y era
más que probable que el señor de Malinbois y su dama estuviesen ambos dormidos
después del festín nocturno del que sin duda habían disfrutado.
Gérard se imaginó el lugar y la manera de su reposo, y se volvió incluso más
reflexivo cuando se le ocurrieron ciertas posibilidades.
—Ten ánimo, corazón mío —le dijo a Fleurette—. Se me ocurre que pronto
escaparemos de esta abominable red de hechizos. Pero debo dejarte un rato y hablar
con Raoul, cuya ayuda necesitaré para cierto asunto.
Volvió a su propio cuarto. El sirviente estaba sentado en la cama, haciendo la
señal de la cruz débilmente y murmurando plegarias con una voz débil y hueca.
—Raoul —dijo el trovador con un poco de firmeza—, tenéis que reunir todas
vuestras fuerzas y acompañarme. Entre los tristes muros que nos rodean, los sombríos
salones, las altas torres y las pesadas murallas, sólo hay una cosa que tenga una
existencia verdadera, y todo el resto no es sino un tejido de ilusión. Debemos
encontrar esta realidad a la que me refiero, y tratar con ella como verdaderos y
valientes cristianos. Venid, ahora registraremos el castillo antes de que el señor y la
chatelaine despierten de su letargo de vampiros.
Se abrió camino a través de retorcidos corredores con una velocidad que indicaba
muchos planes anteriores. Él había reconstruido en su mente la tosca pila de bastiones
y torretas tal y como las había visto el día anterior, y pensaba que el gran calabozo,
siendo el centro y punto fuerte del edificio, podría ser el lugar que buscaba. Con el
bastón afilado en sus manos, y Raoul arrastrándose, desangrado, a sus talones,
atravesó las puertas de muchos cuartos secretos, la multitud de ventanas que daban al
patio desierto, y llegó por fin al piso inferior del calabozo-fortaleza.
Era un cuarto grande, sin mobiliario, construido por entero con piedra, e
iluminado tan sólo por delgadas hendiduras que estaban altas en la pared, diseñadas

www.lectulandia.com - Página 82

para ser utilizadas por arqueros. El lugar se hallaba muy oscuro, pero Gérard podía
ver los contornos fosforescentes de un objeto que, de ordinario, no buscaría en una
situación semejante, levantado en mitad del suelo. Era una tumba de mármol, y,
acercándose más, vio que estaba extrañamente desgastada por las inclemencias del
tiempo y manchada con líquenes grises y amarillos, como solamente florecen donde
da el sol. La losa que la cubría era de tamaño y anchura dobles, y haría falta la fuerza
completa de los dos hombres para levantarla.
Raoul se había quedado mirando estúpidamente la tumba.
—¿Ahora qué, maese? —preguntó.
—Tú y yo, Raoul, vamos a introducirnos en el dormitorio de nuestros anfitriones.
Siguiendo su orden, Raoul tomó uno de los extremos de la losa, y él mismo tomó
el otro. Con un gran esfuerzo que dejó sus huesos y músculos a punto de romperse,
intentaron moverla, pero la losa apenas se arrastraba. Por fin, sujetando la misma
esquina al unísono, fueron capaces de inclinar la losa, y ésta se deslizó al suelo y
cayó con un sonoro estrépito como de trueno. Dentro había dos ataúdes abiertos, uno
de los cuales contenía al señor Hugh de Malinbois, y el otro, a su dama Agathe.
Ambos parecían estar durmiendo pacíficamente igual que bebés; una mirada de
maldad tranquila, de malignidad pacificada, estaba marcada sobre sus facciones; y
sus labios estaban teñidos todavía más rojos que antes.
Sin vacilación o retraso, Gérard hundió el extremo de su bastón, parecido a una
lanza, en el seno del señor de Malinbois. El cuerpo se deshizo como si estuviese
hecho de cenizas amasadas y pintadas para darles una semblanza de humanidad, y un
leve olor, como de una corrupción antigua, se elevó hasta las fosas nasales de Gérard.
Entonces, el trovador atravesó de igual manera el seno de la chatelaine. Y,
simultáneamente con su disolución, las murallas y las paredes del calabozo
parecieron disolverse en un adusto vapor, y se apartaron a cada lado con un choque
como de un trueno no escuchado. Con una sensación de extraño vértigo y confusión,
Gérard y Raoul vieron que el château entero se había desvanecido como las torres y
las murallas de una tormenta que ha pasado, y el lago muerto y sus orillas en
putrefacción no ofrecían ya su maléfica ilusión a la vista. Estaban de pie en un claro
del bosque, a la plena luz sin sombras del sol del mediodía, y todo lo que quedaba del
lúgubre castillo era la tumba abierta, forrada de líquenes, que se encontraba junto a
ellos. Fleurette y su doncella estaban a una corta distancia, y Gérard corrió hacia la
hija del mercader y la tomó entre sus brazos. Ella estaba atontada por el asombro,
como alguien que emerge del laberinto que ha durado la noche de un mal sueño, y
descubre que todo está bien.
—Creo, corazón mío —dijo Gérard—, que nuestra próxima cita no se verá
interrumpida por el señor de Malinbois y su chatelaine.
Pero Fleurette estaba todavía confundida con el prodigio, y sólo pudo contestar a

www.lectulandia.com - Página 83

sus palabras con un beso.

www.lectulandia.com - Página 84

EL ÚLTIMO HECHIZO
Malygris el mago estaba sentado en el cuarto superior de su torre, construida
sobre una elevación cónica, en el corazón de Susran, capital de Poseidonis. Hecha
con una piedra oscura, extraída de las profundidades de la Tierra, tan perdurable y
dura como el fabuloso diamante, esta torre se erguía sobre todas las otras, y arrojaba
sus sombras sobre los tejados y cúpulas de la ciudad, como el siniestro poder de
Malygris había proyectado su oscuridad en la mente de los hombres.
Ahora, Malygris era viejo, y toda la lúgubre fuerza de sus encantamientos, todos
los temibles y curiosos demonios bajo su control, todo el miedo que había despertado
en los corazones de reyes y prelados, no eran ya bastante para calmar el negro
aburrimiento de sus días. En su trono, fabricado con el marfil de los mastodontes,
incrustado con terribles runas crípticas de rojas turmalinas y cristales azul marino,
miraba tristemente a través de la única ventana con forma de rombo, hecha de cristal
leonado. Sus blancas cejas estaban contraídas en una única línea debajo del
pergamino pardo de su frente, y, bajo ellas, sus ojos eran tan fríos y verdes como el
hielo de los antiguos icebergs; su barba, mitad blanca, mitad negra, con brillos verde
claro, le caía casi hasta las rodillas y ocultaba muchos de los caracteres inscritos en
seda bordada en el seno de su túnica violeta. Alrededor suyo estaban desparramados
los instrumentos de su arte: los cráneos de hombres y monstruos; frascos llenos de
líquidos negros o ámbar, cuyo uso sacrílego era desconocido para todos excepto para
él mismo; pequeños tambores de piel de buitre, y crótalos hechos con los dientes y
huesos de cocodrilos, usados como acompañamiento en ciertos encantamientos. El
suelo de mosaico estaba parcialmente cubierto con las pieles de simios negros y
plateados, y sobre la puerta colgaba la cabeza de un unicornio en la cual habitaba el
demonio familiar de Malygris, bajo la forma de un coralillo de tripa verde clara y
manchas de color ceniza. Había libros apilados por todas partes; volúmenes antiguos
encuadernados en piel de serpiente, con cerraduras corroídas por el moho, que
contenían la temible sabiduría de Atlantis, los pentágonos que tenían poder sobre los
demonios de la Tierra y la luna, los hechizos que transmutaban y desintegraban los
elementos, y runas de un lenguaje perdido de Hyperbórea, el cual, de pronunciarse en
voz alta, era más mortal que veneno alguno o más potente que cualquier filtro.
Pero, a pesar de estas cosas y del poder que contenían o simbolizaban, que eran el
terror de la gente y la envidia de los magos rivales, los pensamientos de Malygris
estaban oscurecidos por una melancolía que no podía mitigarse, y el cansancio
llenaba su corazón como las cenizas llenan una chimenea cuando un gran fuego se ha
apagado. Inmóvil se sentaba, implacable meditaba, mientras el sol de la tarde
declinaba sobre la ciudad y sobre el mar que estaba más allá de la ciudad, golpeaba
con rayos otoñales el cristal amarillo verdoso y tocaba sus marchitas manos con su
www.lectulandia.com - Página 85

oro fantasmal, y prendía los balajes de sus anillos hasta que ardían como ojos
demoníacos. Pero en sus meditaciones no había ni luz ni fuego; y, apartándose del
gris presente, de la oscuridad que parecía cerrarse de manera tan evidente sobre el
futuro, tanteaba entre las sombras del recuerdo, como un ciego que el sol ha perdido y
en vano lo busca por doquier. Y todos los paisajes del tiempo que se habían
presentado plenos de oro y de esplendor, los días de triunfo que tenían el color de una
llama que se remonta, el carmesí y el púrpura de los ricos años imperiales de la flor
de la edad, todos ellos estaban fríos y oscuros y extrañamente desdibujados, y el
recuerdo de ellos no era más que el revolver de cenizas. Entonces, Malygris tanteó
hacia los años de su juventud, los años remotos, increíbles, caliginosos, donde, como
una estrella extraña, una memoria aún ardía con un brillo infalible..., el recuerdo de la
muchacha Nylissa, a quien había amado en los días anteriores a que el deseo de
conocimientos no permitidos y poder nigromántico hubiese penetrado en su alma.
Prácticamente, la había olvidado durante décadas, entre la miríada de preocupaciones
de una vida tan grotescamente variada, tan repleta de acontecimientos sobrenaturales
y poderes, con sobrenaturales victorias y peligros; pero ahora, con el simple
pensamiento de esta niña, delgada e inocente, quien tanto le había amado cuando él
también era joven, delgado y sin maldad, y quien había muerto de una repentina y
misteriosa fiebre en la víspera del día de su boda. Como una momia, en el color pardo
de sus mejillas apareció un sonrojo fantasmal, y en las profundidades de sus gélidos
globos oculares había un reflejo como el brillo de cirios de velatorio. En sus sueños
se pusieron los soles irrecuperables de su juventud, y vio el valle de Meros al que
daban sombra los mirtos, y el arroyo de Zemander, por cuyos márgenes siempre
verdes había caminado a la caída de la tarde con Nylissa, viendo el nacimiento de las
estrellas de verano, el arroyo y los ojos de su amada.
Ahora, dirigiéndose a la víbora demoníaca que habitaba en la cabeza del
unicornio, Malygris habló, empleando la entonación baja y monótona de quien piensa
en voz alta.
—Víbora, en los años anteriores a que tú vinieses a vivir conmigo y establecieses
tu morada en la cabeza del unicornio, conocí a una muchacha que era hermosa y
frágil como las orquídeas de la selva, y quien, como las orquídeas mueren, murió...
Víbora, ¿acaso no soy yo Malygris, en quien se centra toda la sabiduría oculta, todos
los dominios prohibidos y los poderes sobre los espíritus de la tierra, el mar y el aire,
sobre los demonios solares y lunares, sobre los vivos y sobre los muertos? Y, si yo lo
deseo, ¿no puedo llamar a la muchacha Nylissa, en la auténtica semblanza de su
juventud y de su belleza, y traerla de las sombras inmutables de la secreta tumba, para
que se levante ante mí en esta cámara, bajo los rayos de este sol otoñal?
—Sí, amo —replicó la serpiente en un silbido bajo, pero singularmente
penetrante. Eres Malygris, y todos los poderes mágicos o nigrománticos son tuyos,

www.lectulandia.com - Página 86

todos los hechizos y todos los encantamientos y los pentágonos te son conocidos. Te
es posible, si lo deseas, invocar a la muchacha Nylissa de su morada entre los
muertos, y contemplarla de nuevo tal y como ella era antes de que su hermosura
hubiese conocido el destructor beso del gusano.
—Víbora, ¿está bien, resulta correcto, que la invoque de esta manera?... ¿No
habrá nada que perder, nada que lamentar?
La víbora pareció vacilar, y después añadió con un silbido más lento y medido:
—Es correcto que Malygris haga lo que le plazca. ¿Quién, salvo Malygris, puede
decidir si algo está bien o mal?
—En otras palabras, ¿no me aconsejarás? —la frase era tanto una afirmación
como una pregunta, y la víbora no otorgó ninguna nueva manifestación. Malygris
meditó durante un rato, con la barbilla apoyada en sus nudosas manos. Entonces, se
levantó con una celeridad en sus movimientos largo tiempo desusada y una seguridad
que desmentía sus arrugas, y reunió, de distintos rincones del cuarto, de estanterías de
ébano, de cofres con cerraduras de oro, bronce o electro, los variados aparatos que
eran necesarios para su magia. Trazó en el suelo los círculos requeridos, y de pie en el
centro encendió los incensarios que contenían el incienso prescrito, y leyó en voz
alta, de un pergamino alargado de vitela gris, las runas, púrpura y bermellón, del
ritual para convocar a aquellos que se han marchado. Los vapores de los incensarios,
azules, blancos y violetas, se levantaron en densas nubes y rápidamente llenaron el
cuarto con columnas intercambiables, que no dejaban de retorcerse, entre las cuales la
luz del sol desapareció para ser sustituida por un apagado brillo ultraterreno, pálido
como la luz de las lunas que se ponen sobre el Leteo. Con lentitud sobrenatural, con
sobrehumana solemnidad, la voz continuó con un cántico que era como de sacerdote,
hasta que el pergamino hubo concluido y los últimos ecos se apagaron y
desvanecieron en medio de huecas vibraciones sepulcrales. Entonces, los vapores
coloreados se aclararon, como si los pliegues de una cortina hubiesen sido retirados.
Pero aún el pálido brillo ultraterreno llenaba la cámara, y, entre Malygris y la puerta
sobre la que estaba colocada la cabeza del unicornio, se alzaba la aparición de
Nylissa, idéntica a como había sido durante los años perecidos, moviéndose un poco
como una flor inclinada por el viento, y sonriendo con la espontánea picardía de la
juventud. Frágil, pálida y sencillamente ataviada, con un capullo de anémona en sus
negros cabellos, con ojos que retenían el recién nacido azul de los cielos
primaverales, ella era todo lo que Malygris recordaba, y su torpe corazón se aceleró
con una vieja y deliciosa fiebre al mirarla.
—¿Eres tú, Nylissa? —preguntó—. ¿La Nylissa a quien amé en el valle de Meros
al que dan sombra los mirtos, en los días de corazón dorado que con todos los siglos
muertos han marchado a un golfo intemporal?
—Sí, yo soy Nylissa —su voz era la sencilla plata con ondulaciones que había

www.lectulandia.com - Página 87

producido ecos durante tanto tiempo en su memoria... Pero, de alguna manera,
mientras la miraba y escuchaba, apareció una pequeña duda..., una duda no menos
absurda que intolerable, pero insistente de todos modos; ¿era ésta por completo la
misma Nylissa que él había conocido? ¿No había acaso un cambio fugaz, demasiado
sutil como para darle nombre o definirlo?; ¿acaso no habían quitado algo el tiempo y
la tumba..., algo innominable que su magia no había restaurado del todo? ¿Eran los
ojos tan tiernos, el pelo negro tan lustroso, la silueta tan delgada y flexible como
aquellos de la chica que recordaba? No podía estar seguro, y la duda creciente fue
sustituida por una desesperación plomiza, por una gris depresión que ahogaba su
corazón como con cenizas. Su escrutinio se volvió exploratorio, exigente y cruel, y,
momentáneamente, el fantasma tuvo un parecido menos y menos perfecto a Nylissa:
por momentos, los labios y las cejas eran menos hermosos, menos sutiles en sus
curvas, la silueta estilizada se volvió delgada, las trenzas adquirieron un negro
normal, y el cuello, la normal palidez. El alma de Malygris enfermó de nuevo a causa
de la edad, la desesperación y la muerte de su evanescente esperanza. Ya no era capaz
de creer en el amor, en la juventud y en la belleza, e incluso el recuerdo de estas cosas
le pareció un espejismo sospechoso, una cosa que podría haber sido o no. No le
quedaba otra cosa sino sombras, envejecimiento y polvo, y un peso que le tiraba de
un cansancio insoportable y de una angustia intratable.
Con acentos débiles y temblorosos, como un fantasma de su anterior tono de voz,
pronunció los encantamientos que sirven para hacer marchar a los fantasmas que han
sido invocados. La forma de Nylissa se deshizo en el aire como humo, y el brillo
lunar que la rodeaba fue reemplazado por los últimos rayos del sol. Malygris se
volvió hacia la víbora y le habló con un tono de melancólico reproche.
—¿Por qué no me avisaste?
—¿Habría servido de algo el aviso? —fue la contrapregunta—. Todo el
conocimiento era tuyo, Malygris, excepto esta única cosa, y de ninguna otra manera
podrías haberlo aprendido.
—¿Qué cosa? —preguntó el mago—. Nada he aprendido, a no ser la vanidad que
es la sabiduría, la impotencia de la magia, la nulidad del amor y lo engañoso de la
memoria... Dime, ¿por qué no pude devolver la vida a la misma Nylissa a quien yo
conocía, o a quien creía conocer?
—Fue, en verdad, a Nylissa a quien invocaste y contemplaste —replicó la víbora
—. Tu nigromancia fue poderosa hasta ese punto, pero ningún hechizo nigromántico
puede recuperar para ti tu propia juventud perdida, o el corazón ferviente y sin
engaño con que amaste a Nylissa, o los ojos ardientes con los que la contemplaste.
Ésta, mi amo, era la cosa que tenías que aprender.

www.lectulandia.com - Página 88

LA MUERTE DE MALYGRIS
A la hora de la medianoche interlunar, cuando las lámparas ardían raramente o
lejos en Susran, y las perezosas nubes de otoño habían apagado las estrellas, el rey
Gadeiron envió a la ciudad dormida doce de sus vasallos de mayor confianza. Como
sombras deslizándose a través del olvido, desaparecieron en sus distintos caminos, y
cada uno de ellos, al regresar al rato al oscuro palacio, conducía con él una figura
amortajada no menos discreta y silenciosa que él mismo.
De esta manera, tanteando a lo largo de tortuosos callejones, por medio de
oscuras cavernas de cipreses en los jardines reales, y descendiendo por salones y
escaleras subterráneas, doce de los brujos más poderosos de Susran fueron reunidos
en una cripta de granito goteante, gris como la muerte, en las profundidades de los
cimientos del palacio.
La entrada a la cripta estaba vigilada por demonios de la tierra que obedecían al
archibrujo, Maranapión, quien era, desde hacía tiempo, el valido del rey. Estos
demonios habrían descuartizado, miembro a miembro, a cualquiera que se les
acercase a ofrecerles una libación de sangre fresca sin estar preparado. La cripta
estaba iluminada débilmente por una única lámpara, hecha de una sola almandina de
tamaño monstruoso, ahuecada y alimentada con aceite de víboras. Aquí, Gadeiron,
sin corona y vistiendo un cilicio teñido de sobrio púrpura, esperó a los brujos sobre
un asiento de piedra caliza tallado en forma de sarcófago. Maranapión se alzaba a su
diestra, inmóvil y vestido hasta el cuello con los atavíos de la sepultura. Ante él,
había un trípode de oricalco, alzándose a la altura del hombro; y sobre el trípode, en
una taza de plata, reposaba el enorme ojo azul de un cíclope muerto, en el cual se
decía que el archibrujo contemplaba extrañas visiones. En este ojo, brillando
siniestramente bajo la lámpara de la almandina, la vista de Maranapión estaba fijada
con una rigidez como la producida por la muerte.
Basados en estas circunstancias, los doce brujos supieron que el rey sólo les había
llamado por una cuestión secreta de suprema gravedad. La hora y el modo en que
habían sido llamados, el lugar de la reunión, los terribles guardianes elementales, la
arpillera vestida por Gadeiron..., todo era prueba de la necesidad de una discreción y
cautela sobrenaturales.
Durante un rato, reinó el silencio, y los doce, inclinándose respetuosamente,
esperaron la voluntad de Gadeiron. Entonces, con una voz que era poco más que un
ronco susurro, el rey habló:
—¿Qué sabéis vosotros de Malygris?
Al escuchar el nombre temido, los hechiceros palidecieron y temblaron
visiblemente, pero, uno por uno, como hablando de memoria, varios de los
principales contestaron la pregunta de Gadeiron.
www.lectulandia.com - Página 89

—Malygris habita en la torre negra sobre Susran —dijo el primero—. La noche
de su poder todavía descansa pesada sobre Poseidonis, y nosotros, los demás,
moviéndonos por esa noche, somos como sombras bajo una luna marchita. Él es
señor sobre todos los reyes y magos. Sí, en verdad, hasta las trirremes que zarpan a
Tartesos y las águilas del mar que lejos vuelan, no salen de su negra sombra.
—Los espíritus de los cinco elementos son sus demonios familiares —dijo el
segundo—; los toscos ojos de los hombres vulgares los han contemplado a menudo,
revoloteando como pájaros en torno a su torre, o arrastrándose como lagartos por sus
muros y pavimentos.
—Malygris se sienta en su salón de alto techo —exclamó el tercero—. A él,
tributo le es llevado de todas las ciudades de Poseidonis durante la luna llena, y toma
un diezmo de lo que desembarca cada galera. Reclama una parte de la plata y del
incienso, del oro y del ébano sagrados de los templos. Su opulencia está más allá de
la de los sumergidos reyes de Atlantis..., incluso de la de aquellos quienes fueron
vuestros antepasados, ¡oh!, Gadeiron...
—Malygris es tan viejo como la luna —murmuró el cuarto—. Vivirá para
siempre, armado contra la muerte por la oscura magia de la luna. La parca se ha
convertido en una esclava de su ciudadela; trabajando junto a sus otros esclavos,
ataca tan sólo a los enemigos de Malygris.
—Mucho de esto fue verdad anteriormente —dijo el rey, con un siniestro silbido
en el aliento—. Pero, ahora, cierta duda se ha levantado... porque podría ser que
Malygris haya muerto.
Un temblor común pareció recorrer la asamblea.
—No —dijo el brujo que había defendido la inmortalidad de Malygris—. Porque
¿cómo podría tal cosa haber sucedido? Las puertas de su torre estaban hoy abiertas al
ponerse el sol, y los sacerdotes del dios del océano, portando un regalo de perlas y
tintes púrpura, entraron ante Malygris, y le encontraron sobre su elevado sitial de
marfil de mastodonte. Los recibió despectivo, sin hablar, como es su costumbre, y sus
sirvientes, que son mitad simio mitad humano, entraron sin que se les llamase para
guardar su tributo.
—Esta misma noche —dijo otro— vi las fieles lámparas de la torre leonada
ardiendo sobre la ciudad, como los ojos de Taaran, dios del mal. Los demonios
familiares no se habían marchado de la torre, como hacen tales seres al morir un
brujo, porque, en este caso, los hombres habrían escuchado en la oscuridad sus
aullidos y lamentos.
—Sí —declaró Gadeiron—, los hombres han sido engañados antes de esto. Y
Malygris fue siempre maestro de los espectáculos ilusorios, las fintas y los engaños.
Pero hay uno entre nosotros que distingue la verdad. Maranapión, por medio del ojo
del cíclope, ha mirado cosas remotas y lugares ocultos. Incluso ahora espía a su

www.lectulandia.com - Página 90

antiguo enemigo, Malygris.
Maranapión, temblando un poco debajo de la prenda que parecía un sudario,
pareció regresar de su concentración de clarividente. Levantó del trípode sus ojos de
luminoso ámbar, cuyas pupilas eran tan negras e impenetrables como el azabache.
—He visto a Malygris —dijo volviéndose al cónclave—. Muchas veces le he
vigilado así, pensando en aprender algún secreto de su bien guardada magia. Le he
espiado al mediodía, al caer la tarde y durante la vigilia, temida y sin lámparas, de la
medianoche. Y le he contemplado en el alba cenicienta y en el amanecer de una llama
que prende. Pero siempre está sentado en su gran sillón de marfil, en el alto salón de
su torre, con el ceño fruncido como si meditase. Y sus manos siempre agarran los
brazos del sillón, tallados en forma de basilisco, y sus ojos están siempre vueltos, sin
cerrarse y sin moverse, hacia la ventana oriental y los cielos más allá, donde sólo las
elevadas estrellas y las nubes pasan. Así le he contemplado por el plazo de todo un
año y un mes. Y cada día he visto cómo sus monstruos traían ante él platos llenos de
exquisitas carnes y bebida, y más tarde se han llevado los platos sin que fuesen
tocados. Y nunca he discernido el menor movimiento de sus labios, ni ningún giro o
temblor en su cuerpo. Por esta razón, considero que Malygris ha muerto, pero, en
virtud de su supremacía en la maldad y en las artes mágicas, se sienta desafiando al
gusano, aún sin decaer ni corromperse. Y sus monstruos y sus demonios familiares
todavía le sirven, engañados por la apariencia mentirosa de vida, y su poder, aunque
ahora es algo vacío y un fraude, cae todavía, pesado y temible, sobre Poseidonis.
De nuevo, siguiendo las palabras lentamente medidas de Maranapión, reinó el
silencio en la cripta. Un triunfo, oscuro y furtivo, brillaba en el rostro de Gadeiron, en
quien el yugo de Malygris había caído pesadamente irritando su orgullo. Entre los
doce brujos, no había ninguno que le desease el bien a Malygris, ni ninguno que no le
temiese, y recibieron la noticia de su muerte con una alegría temible, mitad
incredulidad. Había algunos que lo dudaban, considerando que Maranapión estaba
equivocado, y en los rostros de todos, como en lúgubres espejos, el temor al maestro
aún se reflejaba.
Maranapión, quien había odiado a Malygris por encima de los demás, como al
único brujo cuyo arte y poder superaba al suyo, permaneció apartado e inescrutable
como un buitre agazapado.
Fue el rey Gadeiron quien rompió este grave silencio.
—No en vano os he llamado a esta cripta, ¡oh hechiceros de Susran!, porque una
tarea aún resta por hacer. En verdad, ¿nos va a tiranizar a todos el cadáver de un
nigromante muerto? Aquí hay un misterio, y una necesidad de moverse con cautela,
porque la duración de su nigromancia está aún por verificar, o por ser puesta a
prueba. Pero os he llamado con el fin de que los valientes de entre nosotros os reunáis
en consejo con Maranapión y le ayudéis en preparar una brujería tal, que exponga el

www.lectulandia.com - Página 91

fraude que es Malygris, y muestre su mortalidad a todos los hombres, así como a los
demonios que le siguen y a los monstruos que le cuidan.
Un griterío de discusión se levantó, y aquellos que tenían más dudas en este
asunto y temían trabajar contra Malygris de cualquier manera, rogaron el permiso de
Gadeiron para marcharse. Al final, quedaron siete de los doce... Rápidamente, por
oscuros y ocultos canales, en el día que siguió, la muerte de Malygris fue comentada
por toda la isla de Poseidonis. Muchos dudaron de la historia, porque la fuerza del
brujo era algo que se había marcado al rojo vivo en el alma de aquellos que habían
contemplado sus taumaturgias. Sin embargo, fue recordado que, durante el año
anterior, pocos le habían visto cara a cara, y siempre había parecido ignorarles, sin
hablarles, mirando fijamente por la ventana de la torre, como concentrado en cosas
distintas veladas a los demás. Durante ese tiempo, no había llamado a hombre alguno
ante su presencia, y no había enviado ningún mensaje, ningún oráculo ni decreto, y
aquellos que se habían presentado ante él, habían sido principalmente porteadores de
tributos que seguían costumbres largo tiempo establecidas.
Cuando estos asuntos fueron generalmente sabidos, hubo algunos que defendieren
que estaba sentado de esta manera en un largo desmayo de éxtasis o por la catalepsia,
y despertaría al final. Otros, sin embargo, mantuvieron que se había muerto, y que era
capaz de conservar este engañoso aspecto de vida por medio de un hechizo que había
continuado después de él. Ningún hombre se atrevió a entrar en la alta torre leonada,
y todavía su sombra caía inclinada sobre Susran como una malvada saeta moviéndose
por un desastroso reloj; y todavía la sombra del poder de Malygris se cernía
estancada como la noche de la tumba, sobre las mentes de los hombres.
Ahora, entre los cinco hechiceros que rogaron el permiso de Gadeiron para
marcharse, temiendo unirse a los otros en la preparación de la brujería contra
Malygris, hubo dos que se envalentonaron un poco más tarde, cuando hubieron
escuchado por otras fuentes la confirmación de la visión contemplada por
Maranapión a través del ojo del cíclope.
Estos dos eran hermanos, se llamaban Nygon y Fustules. Sintiendo una cierta
vergüenza ante su cobardía y deseando rehabilitarse en la consideración de los demás,
concibieron un plan audaz.
Cuando la noche hubo caído sobre la ciudadela, sin traer la luna, sino sólo oscuras
estrellas y los celajes de las nubes nacidas en el mar, Nygon y Fustules partieron a
través de oscuros caminos y llegaron a la empinada colina en el corazón de Susran,
en la cual, desde años sin cuento, Malygris había establecido su lúgubre morada.
La colina tenía bosques de cipreses, plantados cerca unos de otros, cuyo follaje,
incluso bajo el pleno sol, era negro y sombrío como oscurecido por vapores de
brujería. Agazapados a cada lado, se apoyaron como espíritus deformes de la noche
sobre las escaleras de adamante que daban acceso a la torre. Nygon y Fustules,
www.lectulandia.com - Página 92

subiendo las escaleras, se acobardaban y temblaban cuando las ramas oscilaban
amenazadoramente hacia ellos a causa de las violentas ráfagas de viento. Notaron en
sus rostros el gotear de densos rocíos marinos, arrojados como el escupitajo de
demonios. La madera, parecía, estaba llena de voces execrables suspirando, raros
gemidos y pequeños quejidos como de niños duendes que se hubiesen escapado de
niñeras satánicas.
La luz de la torre brillaba a través del oscilante ramaje, y parecía retroceder
inalcanzable mientras ascendían. Más de una vez, los dos lamentaron su temeridad.
Pero al cabo, sin sufrir estorbo o daño palpable, se acercaron a los portales que
permanecían perpetuamente abiertos, vertiendo la refulgencia de las tranquilas
lámparas sin llama en la oscuridad borrascosa.
Aunque el plan que habían concebido era nefando, consideraron lo mejor entrar
de manera atrevida. El propósito de su visita, si alguien los detuviese o los
interrogase, era pedir un oráculo de Malygris, quien era famoso a través de la isla
como el más infalible de los adivinos.
Refrescado momentáneamente por el mar de más allá de Susran, el viento
clamaba sobre la torre como un ejército de demonios en fuga, y los largos mantos de
los hechiceros fueron empujados contra sus rostros. Pero, atravesando los amplios
portales, ya no podía escucharse el griterío de la tormenta, ni notaban su ruda
persecución. De un solo paso entraron en un silencioso mausoleo. En torno a ellos, la
luz de las lámparas caía inalterada sobre cariátides de mármol negro, o mosaicos de
preciosas gemas, o preciosos metales o tapices que contaban muchas historias, y un
inmutable perfume cargaba el aire como el bálsamo de la muerte.
Sintieron un temor involuntario, considerando la tranquilidad mortal algo que
difícilmente podía ser natural. Pero, viendo que el vestíbulo de la torre no estaba
vigilado por ninguna de las criaturas de Malygris, se atrevieron a avanzar y a
ascender los escalones de mármol hasta las estancias superiores. Por todas partes,
bajo la luz de las opulentas lámparas, contemplaron tesoros de valor incalculable y
milagrosos. Había mesas de ébano decoradas con runas de perlas y coral blanco;
redes de plata y samnita, hábilmente decoradas; cofres de electro desbordantes de
joyas talismánicas; pequeños dioses de jade y ágata; altos demonios hechos con
crisólito elefantino. Aquí estaba el botín de los siglos, tirado, amontonado y mezclado
con completo descuido, sin cerradura o guardia, como si cualquier ladrón que entrase
por casualidad pudiese tomarlo libremente.
Mirando las maravillas a su alrededor con avaricioso asombro, los dos brujos
subieron lentamente de cuarto en cuarto, sin que nadie les desafiase o les molestase, y
llegaron por fin al salón superior en el cual Malygris acostumbraba a recibir a sus
visitantes.
Aquí, como en todas partes, las puertas estaban abiertas ante ellos, y las lámparas

www.lectulandia.com - Página 93

ardían como en un trance de luz. El ansia de saqueo les calentaba los corazones. Aún
más envalentonados por la aparente desolación, y creyendo que la torre estaba
deshabitada salvo por el mago muerto, avanzaban ahora con escasas vacilaciones.
Como los cuartos de abajo, la habitación estaba llena de artefactos preciosos, y
libros encuadernados en hierro, y broncíneos volúmenes de oculta y tremenda
nigromancia, junto a incensarios de oro y de barro, y frascos de cristal irrompible,
estaban repartidos en extraña confusión por el suelo de mosaico. Justo en el centro,
estaba sentado el viejo archimago en su sitial de marfil primitivo, mirando a la
ventana negra como la noche, con ojos rígidos e inmóviles.
Nygon y Fustules notaron cómo su temor regresaba, recordando con demasiada
claridad la tres veces temible maestría que este hombre había poseído, y los
conocimientos sobre demonios que había tenido, y los hechizos que había lanzado
que eran irrealizables para otros brujos. Los espectros de estas cosas se alzaron ante
ellos como por obra de una nigromancia definitiva. Con la vista baja y expresión
humilde, se acercaron, inclinándose con respeto. Entonces, hablando en voz alta de
acuerdo con el plan preestablecido, Fustules pidió a Malygris un oráculo sobre sus
destinos.
No hubo respuesta, y, levantando sus ojos, los hermanos se vieron muy
tranquilizados por el aspecto del anciano sentado. Sólo la muerte podía haberle dado
esa coloración grisácea a la frente, o haber conservado los labios en un rigor como de
barro rápidamente congelado. Los ojos eran como cavernas con sombras de hielo, no
contenían otra luz que un vago reflejo de las lámparas. Debajo de la barba, que era
mitad blanca, mitad leonada, las mejillas ya se habían hundido como en un principio
de decadencia, mostrando los duros contornos del cráneo. Las manos, grises y
horrorosamente marchitas, en las cuales ardían los ojos de rubíes y berilios
encantados, estaban agarradas inflexibles a los brazos del asiento, que tenían la forma
de basiliscos agazapados.
—Verdaderamente —murmuró Nygon—, nada hay aquí para asustarnos o
entristecernos. Contémplalo, es tan sólo el resto mortal de un hombre después de
todo, y uno que ha estafado al gusano de su legítimo alimento durante demasiado
tiempo.
—Cierto —dijo Fustules—. Pero este hombre, en su día, fue el más grande de
todos los nigromantes. Incluso el anillo de su dedo meñique es un talismán soberano.
El balaje del pulgar derecho conjurará demonios de las profundidades. En los
volúmenes repartidos por la habitación hay secretos de dioses que han perecido y
planetas de antigüedad inmemorial. En los frascos hay pócimas que producen
extrañas visiones, y filtros que a los muertos reviven. Entre otras cosas, está lo que
libremente elijamos.
Nygon, mirando avariciosamente las gemas, eligió un anillo que rodeaba con seis

www.lectulandia.com - Página 94

vueltas de serpiente el dedo índice de la mano derecha, portando en su boca un berilio
con forma de huevo de grifo. Vanamente, sin embargo, intento aflojar el dedo de su
rígida sujeción al brazo de la silla, para permitir quitarle el anillo. Murmurando
impaciente, sacó un cuchillo de su cinturón y se preparó para cortar el dedo. Mientras
tanto, Fustules había sacado su propio cuchillo como preliminar antes de acercarse a
la otra mano.
—¿Está el corazón firme en tu interior, hermano? —inquirió en una especie de
susurro silbante—. Si es así, hay incluso más que ganar que estos anillos
talismánicos. Es bien sabido que un brujo que alcanza una supremacía como la de
Malygris experimenta, en virtud de la misma, una completa transformación corporal,
convirtiendo su carne en elementos más sutiles que los de la normal. Y aquel que
come de esta carne, aunque sea un pedazo mínimo, compartirá en adelante los
poderes poseídos por el brujo.
Nygon asintió con la cabeza, mientras se inclinaba sobre el dedo elegido.
—Eso también estaba en mí pensamiento —replicó.
Antes de que Fustules pudiese iniciar su canibalesco ataque, fueron sorprendidos
por un venenoso silbido que parecía surgir del seno de Malygris. Se echaron atrás,
asombrados y consternados, mientras una pequeña coralilla asomaba por detrás de la
barba del mago y se deslizaba rápidamente por sus rodillas hasta el suelo como un
sinuoso arroyuelo escarlata. Allí, recogiéndose como para atacar, examinó a los
ladrones con ojos que eran tan fríos y malignos como gotas de veneno congeladas.
—¡Por las negras espinas de Taaran! —gritó Fustules—. Es uno de los demonios
familiares de Malygris. He oído hablar de esta víbora...
Volviéndose, ambos habrían escapado del cuarto. Pero, incluso antes de dar la
vuelta, las paredes y las puertas parecían retroceder ante ellos, escapando de una
manera mareante e interminable, como si extraños espacios hubiesen sido admitidos
en el cuarto. Un vértigo se apoderó de ellos; tambaleándose, vieron cómo los
pequeños fragmentos del mosaico bajo sus pies adquirían las proporciones de
enormes losas. En torno a ellos, los libros tirados, los incensarios y los frascos se
erguían con un tamaño enorme, alzándose por encima de sus cabezas y bloqueándoles
el paso mientras corrían.
Nygon, mirando por encima del hombro, vio que la víbora se había convertido en
una gran serpiente pitón, cuyos anillos carmesíes estaban ondulándose rápidamente
por el suelo. En un trono colosal, bajo lámparas tan grandes como soles, estaba
sentada la forma también colosal del archimago muerto, en cuya presencia Nygon y
Fustules no eran nada más que pigmeos. Los labios de Malygris seguían inmóviles
debajo de su barba; y sus ojos todavía miraban, fijos e implacables, la negrura de la
distante ventana. Pero, en ese instante, una voz llenó los terribles espacios del cuarto,
produciendo ecos como un trueno entre los cielos, hueca y tremenda.

www.lectulandia.com - Página 95

—¡Necios! ¡Os habéis atrevido a pedirme un oráculo. Y el oráculo es... muerte!
Nygon y Fustules, conociendo su condena, escaparon en una locura de terror y
desesperación. Más allá de los elevados incensarios, de los tomos que se apilaban
como pirámides, vieron el umbral en vislumbres intermitentes, como en un remoto
horizonte. Pero se retiraba ante ellos, vago e inalcanzable. Jadeaban como resuellan
los corredores en un sueño. Detrás de ellos, la pitón bermellón se arrastraba y,
alcanzándoles mientras intentaban dar un rodeo por la portada broncínea de uno de
los libros de magia, les atacó como a ratones fugitivos.
Al final, sólo hubo una pequeña víbora coralina, que se arrastraba de regreso a su
escondite en el seno de Malygris...
Trabajando día y noche, en las criptas bajo el palacio de Gadeiron, con amuletos
impíos y conjuraciones malditas, y procedimientos químicos aún más repugnantes,
Maranapión y sus siete coadjutores casi habían terminado su brujería.
Habían diseñado una invocación contra Malygris que derribaría el poder del
brujo, haciendo evidente a todos el simple hecho de su muerte. Empleando una
ciencia atlántida ilegal, Maranapión había creado plasma viviente con todos los
atributos de la carne humana, y había hecho que creciese y prosperase, alimentándolo
con sangre. Entonces, él y sus ayudantes, uniendo sus voluntades y convocando a
fuerzas que era una blasfemia invocar, habían obligado a la masa, palpitante y
amorfa, a desarrollar los miembros y el aspecto de un bebé recién nacido, y, en
definitiva, le habían dado forma, después de todos los cambios que un hombre
experimenta entre su nacimiento y la senectud, en la imagen de Malygris.
Ahora, haciendo avanzar el proceso incluso más, habían hecho que el simulacro
muriese de una extremada vejez, como Malygris había aparentemente muerto.
Estaba sentado ante ellos en una silla, orientado hacia el este, y duplicando la
misma postura del mago en su asiento de marfil.
Nada quedaba por hacer. Sin fuerzas y agotados, pero con esperanzas, los brujos
esperaron los primeros signos de deterioro. Si los hechizos que habían lanzado tenían
éxito, un deterioro simultáneo tendría lugar en el cuerpo de Malygris, incorrupto
antes de ese momento. Milímetro a milímetro, miembro a miembro, se corrompería
en su torre adamantina. Sus familiares le abandonarían, al no estar ya engañados; y
todos los que fuesen a la torre conocerían su mortalidad; y la tiranía de Malygris
quedaría levantada de Susran, y su nigromancia sería tan nula e impotente como un
pentágono roto en Poseidonis.
Por primera vez desde el principio de sus invocaciones, los ocho magos se vieron
libres de interrumpir su vigilancia sin poner en peligro o invalidar el hechizo.
Durmieron a pierna suelta, sintiendo que se habían ganado bien su reposo. Por la
mañana, volvieron, acompañados por el rey Gadeiron, a la cripta en la cual habían
dejado la imagen plásmica.
www.lectulandia.com - Página 96

Abriendo la puerta sellada, fueron recibidos por un olor sepulcral, y les agradó
notar que la figura mostraba signos inconfundibles de estar en descomposición. Un
poco más tarde, consultando el ojo del cíclope, Maranapión verificó el paralelismo de
estas marcas con los rasgos de Malygris.
Un gran júbilo, que no dejaba de estar mezclado con alivio, fue sentido por los
hechiceros y por el rey Gadeiron. Hasta entonces, no conocedores de los límites de la
duración de los poderes controlados por el maestro muerto, habían estado dudosos
sobre la eficacia de su propia magia. Pero ahora, les parecía, no había ya razón alguna
para dudar.
En ese mismo día, sucedió que unos mercaderes que viajaban por mar fueron ante
Malygris para pagarle, de acuerdo con la costumbre, una parte de los beneficios de su
último viaje. Incluso cuando se inclinaban ante el maestro, se dieron cuenta, a través
de varias señales desagradables, de que le habían traído tributo a un cadáver. Sin
atreverse, ni siquiera entonces, dejaron caer el tributo largamente exigido y escaparon
del lugar presas del terror. Pronto, en toda Susran, no hubo nadie que dudase ya de la
muerte de Malygris. Y, sin embargo, tal era el miedo que había despertado durante
muchos lustros, que pocos fueron tan aventurados como para invadir la torre, y los
ladrones se mostraban cautelosos, y no intentaron despojarla de sus fabulosos tesoros.
Día tras día, en el monstruoso ojo azul del cíclope, Maranapión vio la
putrefacción de su más temido rival. Y sobre él vino entonces un fuerte deseo de
visitar la torre y contemplar cara a cara lo que hasta entonces sólo había contemplado
a través de visiones. Solamente así sería completo su triunfo. De modo que él y los
hechiceros que le habían ayudado, junto al rey Gadeiron, subieron a la torre leonada
por los escalones de adamante, y ascendieron por las escaleras de mármol, como
Nygon y Fustules antes de ellos, hasta la habitación alta en que estaba sentado
Malygris.
... Pero la condena de Nygon y Fustules, no teniendo otro testigo que los muertos,
les resultaba del todo desconocida.
Valientemente y sin vacilar, entraron en la habitación. Inclinándose a través de la
ventana oriental, el sol de últimas horas de la tarde caía dorado sobre el polvo que se
había amontonado por todas partes. Las arañas habían tejido sus redes sobre los
incensarios de brillantes joyas, sobre las lámparas talladas y los libros de brujería
forrados de metal. El aire estaba estancado con la apestosa podredumbre de la muerte.
Los intrusos avanzaron, sintiendo el impulso que conduce al vencedor a sentirse
exultante ante un enemigo vencido. Malygris estaba sentado recto y sin inclinarse,
sus dedos negros y en jirones agarrando los brazos del asiento como antes, y sus
cuencas vacías orientadas aún a la ventana del este. Su rostro era poco más que un
cráneo con barba; y su frente oscurecida era como el ébano comido por los gusanos.
—¡Oh, Malygris, yo te saludo! —dijo Maranapión en voz alta llena de burla—.

www.lectulandia.com - Página 97

Concédeme, te ruego, un signo, si tu brujería aún prevalece y no se ha convertido en
la dependencia del olvido.
—Saludos, ¡oh, Maranapión! —dijo una voz grave y terrible que partía de los
labios comidos por los gusanos—. En verdad, te concederé un signo. Así como yo, en
la muerte, me he corrompido sobre mi asiento, a causa de la repugnante brujería que
fue fraguada en las cavernas de Gadeiron, así tú y tus compañeros y Gadeiron, con
vida, os corromperéis y pudriréis en virtud de la maldición que ahora lanzo sobre
vosotros.
Entonces, el cadáver marchito de Malygris les fulminó con las runas de una
antigua fórmula atlántida, maldiciendo a los ocho brujos y al rey Gadeiron. La
fórmula, en intervalos frecuentes, estaba cadenciada con los nombres fatales de
dioses letales, y en ella se decían los apelativos secretos del negro dios del tiempo, y
la Nada que habita más allá de las eras; y uso fue hecho de los títulos de muchos
demonios que habitan en las tumbas. Pesadas y de sonido hueco eran las runas, y en
ellas parecía escucharse el sonido de grandes puertas sepulcrales, y el estrépito de
losas que caen. El aire se oscureció como por la caída de una noche inmutable, y,
desde allí, como el aliento de la noche, un frío entró en la habitación; y parecía que
las alas negras de las edades pasaban sobre la torre, batiendo prodigiosamente de
vacío en vacío, antes de que la maldición hubiese terminado.
Escuchando ese escándalo, los brujos se quedaron atontados por lo extremo de su
temor, y ni siquiera Maranapión fue capaz de recordar ningún contrahechizo que
sirviese de algo contra éste.
Todos habrían escapado del cuarto antes de que la maldición terminase, pero
sobre ellos se cernió una debilidad mortal, y sintieron una enfermedad como la
próxima llegada de la muerte. Las sombras se tejieron ante sus ojos, pero, a través de
la oscuridad, cada uno contempló vagamente la instantánea tiniebla del rostro de sus
compañeros, y vio las mejillas hundirse ruinosamente, y los labios retroceder dejando
los dientes al descubierto, como los cadáveres largo tiempo muertos.
Intentando correr, cada uno fue consciente de sus propios miembros pudriéndose
por debajo de él, paso a paso, el rápido reblandecimiento de la carne pudriéndose
hasta el hueso. Gritando con lenguas que se marchitaban antes de que el grito hubiese
acabado, cayeron por los suelos de la habitación. Quedaba vida en ellos, junto con el
lúgubre conocimiento de su condena, y aún les quedaba algo de vista y oído. En la
oscura agonía de su corrupción en vida, se revolvían débilmente de aquí a allá, y se
arrastraban por milímetros a través del frío mosaico. Y aún se movían así, lentamente
y de una manera más imperceptible, hasta que sus cerebros se convirtieron en un
moho gris, y sus articulaciones se deshicieron en sus huesos, y la médula de sus
huesos se secó.
Así, en una hora, la maldición se cumplió. Los enemigos del nigromante yacían

www.lectulandia.com - Página 98

ante él, tumbados y encogidos, con la postura final de la tumba, como haciendo una
reverencia a una muerte entronada. De no ser por las prendas, nadie podría haber
distinguido al rey Gadeiron de Maranapión, ni a Maranapión de los hechiceros
menores.
El día pasó, declinando hacia el mar, y, ardiendo como una pira real más allá de
Susran, al ponerse, el sol arrojó un brillo dorado por la ventana, y entonces se hundió,
en rojos rescoldos y cenizas funerarias. Y, en el crepúsculo, una víbora coralilla salió
del seno de Malygris y, deslizándose entre los restos que descansaban en el suelo, y
escurriéndose en silencio por las escaleras de mármol, se marchó para siempre de la
torre.

www.lectulandia.com - Página 99

UN VIAJE A SFANOMOË
Hay muchas historias maravillosas, que no han sido contadas, que no han sido
escritas, que nunca serán registradas o recordadas, perdidas más allá de todas las
adivinanzas y las imaginaciones, que duermen en el doble silencio de los tiempos y
espacios remotos. Las crónicas de Saturno, los archivos de la luna durante la flor de
su edad, las leyendas de Antillia y Moaria..., estas últimas llenas de maravillas no
sospechadas o imaginadas. Y extrañas son las historias multitudinarias, que nos
ocultan los años luz, sobre Polaris y la galaxia. Pero ninguna es más extraña, ninguna
más maravillosa, que la historia de Hotar y de Evidon y su viaje al planeta Sfanomoë
desde la última isla de Atlantis que se hundía. Escuchad, pues sólo yo esta historia os
contaré, yo, quien llegué a soñar con un centro inmutable donde el pasado y el futuro
son siempre contemporáneos con el presente; y allí vi el verdadero acontecimiento
del que hablo, y, al despertar, lo puse en palabras:
Hotar y Evidon eran hermanos por su ciencia, además de por su consanguinidad.
Eran los últimos representantes de una larga estirpe de ilustres inventores e
investigadores, todos los cuales habían contribuido, más o menos, al conocimiento,
sabiduría y recursos científicos de una elevada civilización que había madurado a
través de los ciclos. Uno por uno, ellos y sus compañeros sabios habían descubierto
los arcanos secretos de la geología, la química, la biología y la astronomía; ellos
habían transformado los elementos, habían controlado el mar, el sol, el aire y las
fuerzas de la gravedad, obligándolas a servir a los fines del hombre, y, por último,
habían encontrado una manera de liberar el poder del átomo semejante a un tifón,
para destruir, transmutar y reconstruir las moléculas de la materia según su voluntad.
Sin embargo, a causa de esa ironía que acompaña los triunfos y logros del
hombre, el progreso que representaba el dominio de esta ley natural fue acompañado
de profundos cambios geológicos y terremotos que causaron el gradual hundimiento
de Atlantis. Época por época, evo a evo, el proceso había continuado: enormes
penínsulas, litorales completos, elevadas cadenas montañosas, mesetas y llanuras con
ciudades, todas ellas se hundieron por turno bajo las olas del diluvio. Con el avance
de la ciencia, el tiempo y el lugar de futuros cataclismos fue predicho de manera más
precisa, pero nada pudo hacerse para evitarlos.
En los tiempos de Hotar y Evidon, todo lo que quedaba del antiguo continente era
una gran isla, llamada Poseidonis. Era bien sabido que esta isla, con sus opulentos
puertos de mar, sus monumentos de arte y arquitectura que habían sobrevivido a los
evos, sus fértiles valles interiores y sus montañas que levantaban sus cimas, cargadas
de nieve, sobre junglas semitropicales, estaban destinados a hundirse antes de que los
hijos y las hijas de la actual generación se hubiesen hecho mayores.
Como muchos otros de su familia, Hotar y Evidon se habían entregado durante
www.lectulandia.com - Página 100

largos años a investigaciones sobre las oscuras leyes telúricas que gobernaban la
inminente catástrofe, y habían tratado de encontrar un modo para prevenirla, o, al
menos, retrasarla. Pero las fuerzas sísmicas en cuestión estaban demasiado
profundamente asentadas y extendidas como para que su acción resultase controlable
en grado o manera algunos. Ningún mecanismo magnético, ninguna zona de fuerza
represiva, era lo bastante poderosos como para controlarlas. Cuando los dos
hermanos se aproximaban a la madurez, se dieron cuenta de la definitiva inutilidad de
sus esfuerzos, y, aunque las gentes de Poseidonis siguieron considerándoles como
posibles salvadores, cuyos conocimientos y recursos eran prácticamente
sobrehumanos, ellos habían abandonado secretamente todos los esfuerzos para salvar
la isla condenada, y se habían retirado de Lephara, la que da al mar, el hogar de su
familia desde tiempo inmemorial, a un laboratorio y observatorio privados alejados
en las montañas del interior.
Aquí, con la riqueza hereditaria a su disposición, los hermanos se rodearon no
sólo de todos los instrumentos conocidos, y los materiales de la experimentación
científica, sino además, hasta cierto punto, de lujos personales. Estaban separados del
mundo por un centenar de precipicios y acantilados y por muchas leguas de jungla
poco recorrida, y consideraban este aislamiento aconsejable para los experimentos
que ahora se proponían y cuya auténtica naturaleza a nadie le habían divulgado.
Hotar y Evidon habían ido más lejos que todos los demás de su tiempo en el
estudio de la astronomía. El verdadero carácter y las relaciones del mundo: el sol, la
luna y el sistema planetario y el universo estelar, habían sido conocidos desde hacía
largo tiempo en Atlantis. Pero los hermanos habían especulado de una manera más
audaz, habían hecho cálculos con más profundidad y más cuidado que ninguna otra
persona. En los poderosos espejos amplificadores de su observatorio, ellos habían
prestado especial atención a los planetas vecinos, se habían formado una idea precisa
de su distancia de la Tierra, estimando su tamaño relativo, y habían concebido la idea
de que varios, o quizá todos, podrían estar habitados por criaturas semejantes a los
hombres; o, si no estaban habitados, eran potencialmente capaces de tener vida
humana.
Venus, que los atlantes conocían como Sfanomoë, era el planeta que había atraído
su curiosidad y había sido objeto de sus conjeturas más que ningún otro. A causa de
su localización, habían supuesto que ya podía parecerse a la Tierra en condiciones
climáticas y en todos los requisitos previos para el desarrollo biológico. Y todas las
tareas ocultas a las que ahora dedicaban sus energías no eran nada menos que la
invención de un vehículo que hiciese posible el viaje desde su isla, amenazada por el
océano, a Sfanomoë.
Día a día, los hermanos trabajaron para perfeccionar su invento, y, noche a noche,
a través del paso de las estaciones, ellos miraban el lustroso orbe de sus

www.lectulandia.com - Página 101

especulaciones, mientras brillaba en las tardes esmeralda de Poseidonis, o sobre las
cimas, veladas de violeta, que pronto recibirían la pisada azafrán del alba. Y siempre
se entregaban a suposiciones todavía más atrevidas, a proyectos más extraños y
peligrosos.
El vehículo que edificaban estaba diseñado con un previo conocimiento completo
de todos los problemas a los que habría de hacer frente, y de todas las dificultades
que habría que vencer. Varios tipos de vehículos aéreos habían sido utilizados en
Atlantis desde hacía tiempo, pero ninguno de ellos habría sido adecuado para sus
propósitos, ni siquiera con una forma modificada. El vehículo que finalmente
diseñaron, después de muchos planes y de largas discusiones, era una esfera perfecta,
como una luna en miniatura, dado que, según ellos argumentaban, todos los cuerpos
que viajaban por el éter tenían esta forma. Estaba construido con paredes dobles de
una aleación cuyos secretos ellos mismos habían descubierto..., una aleación que era
más ligera y más resistente que ninguna sustancia clasificada por la química o la
mineralogía. Había una docena de pequeñas ventanas redondas, forradas con cristal
irrompible, y una puerta de la misma aleación de las paredes, que podía ser cerrada
con una hermética tirantez. La explosión de átomos en cilindros cerrados iba a
proporcionar la energía para la propulsión y la levitación, y además serviría para
calentar el interior de la esfera frente al frío absoluto del espacio. Aire sólido sería
transportado en cilindros de electro y vaporizado a un ritmo que mantendría una
atmósfera respirable. Y, habiendo previsto que la influencia gravitacional de la Tierra
disminuiría y desaparecería conforme se alejaran más y más de ella, habían
establecido en el suelo de la esfera una zona magnética que imitaría el efecto de la
gravedad y así evitaría cualquier daño corporal o incomodidad a la que de otro modo
estarían sujetos.
Sus trabajos fueron realizados sin ninguna otra ayuda que la de unos pocos
esclavos, miembros de la raza aborigen de Atlantis, quienes no tenían ni idea del
propósito para el cual se construía el vehículo, y quienes, para asegurar su completa
discreción, eran sordomudos. No hubo interrupciones de visitantes, porque era
supuesto, tácitamente, a través de la isla, que Hotar y Evidon estaban entregados a
investigaciones sismológicas que requerían una concentración profunda y prolongada
a un tiempo.
Al cabo, tras años de trabajo, de vacilaciones, dudas y ansiedades, la esfera estuvo
acabada. Brillando como una inmensa burbuja de plata, se alzaba en la terraza que
daba al oeste del laboratorio, desde la cual el planeta Sfanomoë era ahora visible por
las tardes, más allá del mar púrpura de la selva. Todo estaba listo: la nave estaba
ampliamente aprovisionada para un viaje de muchos lustros y décadas,
abundantemente equipada con un amplio suministro de libros, de obras de arte y de
ciencia, con todas las cosas necesarias para la comodidad y la conveniencia de los

www.lectulandia.com - Página 102

pasajeros.
Hotar y Evidon eran ahora hombres de edad madura, en la sana perfección de sus
poderes y facultades. Eran del tipo más elevado de la raza atlántida: complexión clara
y elevada estatura, con las facciones de una familia intelectual y aristocrática a un
tiempo.
Conociendo la proximidad de la catástrofe definitiva, ellos nunca habían
contraído matrimonio, ni habían formado ningún vínculo de intimidad, sino que se
habían entregado a la ciencia con devoción monástica. Lamentaron el inminente fin
de su civilización, con toda su sabiduría acumulada a lo largo de las épocas, su
riqueza artística y material, su consumado refinamiento. Pero habían aprendido la
universalidad de las leyes que estaban hundiendo Atlantis bajo las olas..., las leyes del
cambio, la ascensión y la caída. Y se habían educado en una resignación filosófica...
una resignación que quizá no dejaba de estar mezclada con la previsión de la gloria
singular y las experiencias, nuevas y únicas, que acompañarían a su vuelo por un
espacio que hasta entonces no había sido recorrido.
Sus emociones, por tanto, eran una mezcla de lamentación altruista y
expectaciones personales, cuando, durante una de las tardes elegidas para su marcha,
despidieron a sus esclavos asombrados con un escrito de manumisión y entraron en
su nave con forma de ojo. Sfanomoë brilló ante ellos con un brillo lustroso, y
Poseidonis se oscureció debajo, mientras iniciaron su viaje adentrándose en los cielos
verde mar del oeste.
La gran nave se levantó con facilidad boyante bajo su guía, hasta que pronto
vieron las luces de Susran y del puerto de Lephara, atestado de galeras, donde se
celebraban fiestas todas las noches y las propias fuentes daban vino para que las
gentes pudiesen olvidar durante un rato su prevista condena.
Pero tan elevada en el aire había ascendido la nave, que Hotar y Evidon no podían
escuchar el menor murmullo de las altas liras y la estridente diversión debajo. Y
siguieron subiendo y subiendo, hasta que el mundo fue una mancha oscura y los
cielos ardieron con las estrellas que sus espejos ópticos habían revelado, y, enseguida,
el planeta oscuro fue enmarcado por una creciente aureola de fuego, y se elevaron
desde su sombra hasta una intranquilizadora luz del día. Pero los cielos ya no eran del
familiar color azul, sino que habían adquirido el brillante ébano del éter, y ninguna
estrella ni ningún mundo, ni siquiera los más pequeños, se veían apagados por la
rivalidad del sol. Y el más brillante de todos era Sfanomoë, desde su lugar en el vacío
donde centelleaba sin vacilar.
Milla estelar tras milla estelar, la Tierra fue dejada atrás; y Hotar y Evidon,
mirando adelante al objeto de sus sueños, casi la habían olvidado. Entonces, mirando
atrás, vieron que ya no estaba detrás de ellos, sino sobre ellos, como una luna más
grande. Y, estudiando sus océanos, sus islas y sus continentes, los fueron bautizando

www.lectulandia.com - Página 103

uno a uno desde sus mapas, mientras el globo iba girando, pero vanamente buscaron
Poseidonis, en el desierto del mar, brillante y sin interrupciones. Y los hermanos
fueron conscientes de esa lamentación y de esa pena que le son justamente debidos a
toda belleza muerta, a todo esplendor hundido. Y meditaron un rato sobre la gloria
que fue Atlantis, y les vinieron al recuerdo sus obeliscos, cúpulas y montañas, sus
llanuras con altas y poderosas cordilleras, y los penachos de sus guerreros derechos
como llamas, que nunca más se levantarían al sol.
Su vida en la nave globular era una vida de calma y tranquilidad, y difería en
poco de aquella a la que estaban acostumbrados. Ellos seguían los estudios que
deseaban y continuaron con los experimentos que habían planeado o comenzado en
días anteriores, se leían el uno al otro la literatura clásica de Atlantis, argumentaban y
discutían en torno a un millón de problemas de ciencia y filosofía. Y Hotar y Evidon
apenas hacían caso al transcurso del tiempo, y las semanas y los meses de su viaje se
convirtieron en años, y los años en lustros, y los lustros en décadas. Ni tampoco se
dieron cuenta del cambio en ellos mismos, ni en el otro, mientras los años empezaron
a tejer una red de arrugas en sus rostros, a teñir sus frentes con el marfil amarillo de la
edad, y a hilar de plata sus barbas rubias. Había demasiadas cosas que solucionar o
discutir, demasiadas especulaciones e hipótesis que ser aventuradas, para que detalles
tan triviales como estos usurpasen su atención.
Sfanomoë creció cada vez más mientras los años medio olvidados pasaban, hasta
que, al fin, empezó a girar bajo ellos con las extrañas marcas de continentes y de
mares ignotos que no habían sido desafiados por los hombres. Y ahora el discurso de
Hotar y Evidon se dedicaba por completo al mundo al que enseguida llegarían, y a las
gentes, animales y plantas que pronto podrían encontrar. Sintieron en sus corazones
sin edad una emoción viva sin paralelo, mientras dirigían su nave hacia el siempre
creciente orbe que nadaba debajo de ellos. Pronto, colgaron sobre su superficie, en
una atmósfera cargada de nubes de calor tropical, pero, aunque estaban infantilmente
ansiosos de poner el pie en el nuevo planeta, sabiamente decidieron continuar su viaje
horizontalmente hasta que pudiesen estudiar su topografía con algún cuidado y
precisión.
Para su sorpresa, no encontraron nada en el brillante espacio bajo ellos que de
alguna manera sugiriese la obra de los hombres o de seres vivientes. Habían esperado
erguidas ciudades de exótica arquitectura aérea, anchas carreteras y canales, y las
áreas, geométricamente medidas, de las zonas de agricultura. En vez de eso,
solamente encontraron un paisaje primordial de montañas, marismas, bosque, océano,
ríos y lagos.
Por fin se decidieron a descender. Aunque eran viejos, hombres ancianos con
barba de plata de cinco pies de longitud, llevaron el vehículo con forma de luna al
suelo con toda la habilidad de la que habrían sido capaces en la flor de la edad, y,

www.lectulandia.com - Página 104

abriendo una puerta que había estado sellada durante décadas, emergieron por
turnos... Hotar delante de Evidon, ya que era un poco mayor.
Su primera impresión fue de un calor tórrido, un color deslumbrante y un perfume
mareante. Parecía haber un millón de olores en el aire pesado, raro e inmóvil: flores
que resultaban casi visibles bajo la forma de vapores que se retorcían, perfumes que
eran como elixires y opiáceos que conferían a un tiempo una gozosa somnolencia y
una alegría divina. Entonces vieron que había flores por todas partes y que habían
descendido en medio de un desierto de floraciones. Eran todas de forma
extraterrestre, de una belleza, tamaño y variedad supraterrenos, con tallos y pétalos de
muchos colores que parecían rizarse y retorcerse con una inteligencia y movimientos
que eran más que vegetales. Crecían de un suelo que los pétalos y cálices
superpuestos habían ocultado por completo; colgaban de bosques y frondas de
árboles parecidos a las palmeras que habían cubierto hasta hacerlos irreconocibles;
sobre el agua de tranquilos charcos se amontonaban; se agazapaban en las copas de la
jungla como criaturas aladas preparadas para volar a través de los cielos borrachos de
perfume. E, incluso mientras los hermanos miraban, las flores crecían y se
marchitaban con una rapidez sobrenatural, caían y eran reemplazadas por otras, como
en un juego de manos de la ley natural.
Hotar y Evidon estaban encantados, se llamaban el uno al otro como niños
señalando nuevas maravillas florales que eran más exquisitas y curiosas que el resto;
y se asombraban ante la maravillosa velocidad de su crecimiento y decadencia. Y se
reían ante la incomparable rareza de la vista, cuando notaron ciertos animales nuevos
para la zoología, que trotaban sobre más del número habitual de patas, con flores
parecidas a las orquídeas naciéndoles de los lomos.
Se olvidaron de su largo viaje a través del espacio, se olvidaron de que alguna vez
había existido un planeta llamado Tierra y una isla llamada Poseidonis, se olvidaron
de su ciencia y de su sabiduría, mientras paseaban por las glorietas de Sfanomoë. El
aire exótico y sus olores se les subieron a la cabeza como un fuerte vino; y las nubes
de polen dorado y nevado que caían sobre ellos desde los árboles arqueados eran tan
potentes como alguna droga fantástica. Les agradó que sus barbas blancas y sus
túnicas violetas estuviesen empolvadas con este polen y las esporas flotantes de las
plantas que eran ajenas a toda botánica terrícola.
Repentinamente, Hotar gritó maravillado nuevamente, y se carcajeó con una risa
más turbulenta que antes. Él había visto cómo una hoja, extrañamente doblada, estaba
naciendo del dorso de su encogida mano derecha. La hoja se estiró mientras crecía,
dejando al descubierto el capullo de una flor, y, ¡atención!, el capullo se abrió y se
convirtió en una flor de triple cáliz, de colores ultrarerrenos, añadiendo un rico
perfume al aire embriagador. Entonces, sobre su mano izquierda, otro capullo se abrió
de idéntica manera, y las hojas y los pétalos empezaron a florecer en sus frentes y

www.lectulandia.com - Página 105

rostros arrugados, estaban creciendo en capas sucesivas sobre sus cuerpos y
miembros, mezclando sus tentáculos con sus cabellos, y sus pistilos con forma de
lengua, con su barba. Él no sentía dolor, sólo una sorpresa infantil y el asombro
mientras lo contemplaba.
También empezaron a nacer las flores sobre las manos y el rostro de Evidon. Y
pronto los dos viejos habían cesado de tener un aspecto humano, y eran difíciles de
distinguir de los árboles engalanados que les rodeaban. Y murieron sin agonía, como
si ya formasen parte de la creciente vida floral de Sfanomoë, con las percepciones y
sensaciones apropiadas a su nuevo modo de existencia. Y, en breve, su metamorfosis
fue completa, y cada fibra de sus cuerpos se había disuelto en flores. Y el vehículo en
el que habían hecho su viaje estaba engalanado a la vista con una masa en continua
ascensión de plantas y flores.
Ése fue el destino de Hotar y Evidon, los últimos atlantes, y los primeros, si no
los últimos, visitantes humanos a Sfanomoë.

www.lectulandia.com - Página 106

LA SOMBRA DOBLE
Mi nombre es Pharpetron, entre aquellos que me han conocido en Poseidonis;
pero ni siquiera yo, el último y más aventajado de entre los discípulos del sabio
Avyctes, conozco el nombre de aquello en lo que estoy destinado a convertirme
mañana. Por tanto, bajo la luz menguante de las lámparas de plata, en la casa de
mármol de mi maestro sobre el sonoro mar, escribo esta historia con mano
temblorosa, garabateando con tinta, de mágicas virtudes, sobre antigua vitela gris de
inapreciable piel de dragón. Cuando lo haya terminado de escribir, introduciré estas
páginas en un cilindro sellado de oricalco, y arrojaré el cilindro al mar desde la
ventana más alta, no sea que aquello en que estoy destinado a convertirme destruya
este escrito por casualidad. Y puede ser que marineros de Lephara, camino de Umb y
Pneor en sus altas trirremes, encuentren el cilindro, o que los pescadores lo extraigan
de las olas con sus redes, y, habiendo leído mi historia, los hombres descubran la
verdad y se den por advertidos, y ningún hombre oriente sus pasos, desde entonces, a
la pálida casa de Avyctes, morada de demonios.
Durante seis años, he vivido apartado junto a mi anciano maestro, olvidándome
de mi juventud y sus correspondientes deseos, en el estudio de cosas arcanas. Hemos
profundizado, más que todos los que nos precedieron, en el estudio del saber
prohibido; hemos llamado a los habitantes de criptas selladas de los temibles abismos
más allá del espacio. Pocos son los hijos de la humanidad que han deseado buscarnos
entre los estériles acantilados barridos por el viento, y muchos, pero sin nombre,
fueron los visitantes que recibimos desde los más remotos confines del tiempo y el
espacio.
Austera y blanca, como una tumba, era la mansión en que habitábamos. Lejana
estaba, sobre los desnudos acantilados negros, sobre los que el mar del norte trepa
indomable y rugiente, o mengua con el murmullo incesante de un ejército de
confusos demonios, siempre llena, como una tumba de huecos sonidos, con el eco
lúgubre de sus voces tumultuosas, y los vientos lloran su triste cólera en torno a las
altas torres, pero no las agitan. Por el lado del mar, la mansión se alza, sin transición,
desde el acantilado vertical, pero, en los otros lados, hay estrechas terrazas, donde
crecen cedros enanos y retorcidos, que siempre se inclinan ante las galernas.
Monstruos gigantescos de mármol vigilan los portales por el lado de tierra, y enormes
mujeres de basalto guardan los apretados pórticos sobre el oleaje, y poderosas
estatuas y momias se levantan por todas partes, por las habitaciones y los pasillos.
Pero, excepto éstos, y las entidades que hemos convocado, no hay nadie que nos
acompañe, y los zombies y las sombras han sido los servidores de nuestras
necesidades de cada día.
Todos los hombres conocen la fama de Avyctes, el único discípulo que ha
www.lectulandia.com - Página 107

sobrevivido de aquel Malygris, quien aterrorizó Susran por medio de su nigromancia
desde su torre leonada. Malygris, quien descansó en la muerte durante años mientras
los hombres aún le creían con vida; quien, yaciendo así, todavía pronunciaba potentes
hechizos y terribles oráculos con los labios en putrefacción. Pero Avyctes no ansiaba
el poder temporal a la manera de Malygris, y, habiendo aprendido todo lo que los
hechiceros mayores podían enseñarle, se retiró de las ciudades de Poseidonis para
encontrar otro dominio aún mayor; y a mí, el joven Pharpetron, se me permitió,
durante los años tardíos de Avyctes, unirme a su soledad, y, desde entonces, he
compartido sus austeridades, vigilias e invocaciones..., y ahora, de igual manera,
debo compartir la extraña condena que ha acudido en respuesta a su invocación.
No sin terror, dado que el hombre es apenas un mortal, yo, el neófito, contemplé
al principio los rostros, formidables y repugnantes de aquellos que a Avyctes
obedecían. Me estremecí ante las negras contorsiones de las cosas del submundo que
salían de los braseros, a través del humo de muchos tamaños; grité con horror ante la
asquerosidad, gris, colosal y sin forma, que se levantaba malignamente alrededor del
círculo dibujado con siete colores, amenazando con castigos inmencionables a los
que estábamos en el centro. No sin repugnancia, bebí el vino que me fue escanciado
por cadáveres, y comí el pan que me fue proporcionado por fantasmas. Pero la
repetición y la costumbre borraron la novedad, destruyeron el miedo, y, con el paso
del tiempo, llegué a creer que Avyctes era señor sobre todos los encantamientos y
exorcismos, con un poder infalible para expulsar a todos los seres que invocaba.
Bien le habría ido a Avyctes, y a mí, si el maestro se hubiese conformado con la
sabiduría conservada de Atlantis y Thule, o traída de Mu. Sin duda, esto debería
haber bastado, porque en los libros de hojas de marfil de Thule estaban escritas con
sangre runas que llamarían a los demonios del quinto y séptimo planetas si se
pronunciasen en voz alta durante la hora de su ascensión; y los hechiceros de Mu
habían dejado el informe de un procedimiento por el cual las puertas del lejano futuro
podían ser abiertas, y nuestros padres, los atlantes, habían conocido la carretera entre
los átomos y el sendero a las lejanas estrellas. Pero Avyctes tenía sed de un
conocimiento más oscuro, un imperio más profundo... Y a sus frágiles manos, durante
el tercer año de mi noviciado, llegó la tableta, brillante como un espejo, de la perdida
gente serpiente.
A ciertas horas, cuando la marea había descendido de las empinadas rocas,
acostumbrábamos a descender, por unas escaleras ocultas en cavernas, a una playa
rodeada de acantilados detrás del promontorio en que se levantaba la casa de Avyctes.
Allí, en las pardas arenas mojadas, más allá de las espumosas lenguas de las olas,
descansarían los gastados y curiosos restos de extrañas cosas y el tesoro que los
huracanes habían extraído de las insondables profundidades. Y allí habíamos
encontrado las volutas de grandes caracolas rojas y sanguinolentas, y toscos

www.lectulandia.com - Página 108

montones de ámbar gris, y blancas flores perennes de coral, y, en una ocasión, el
barbárico ídolo de verde bronce que había sido el mascarón de proa de una galera de
lejanas islas hiperbóreas...
Había habido una gran tormenta, de las que agitan los mares hasta en sus más
remotas profundidades, pero la tempestad se había calmado por la mañana, y no había
nubes en el cielo en aquel aciago día, y los vientos demoníacos estaban calmados
entre los negros desfiladeros y acantilados, y el mar tartamudeaba con un susurro
bajo, como el crujido de colas de vestido de samnita arrastradas por doncellas
fugitivas por la arena. Y, justo más allá de la menguante ola, en un revoltijo de algas
bermejas, encontramos algo que brillaba como el sol de una manera cegadora.
Y, corriendo adelante, la arranqué del pecio antes de que la ola regresase, y se la
llevé a Avyctes.
La tableta estaba hecha con algún metal sin nombre, como un hierro que nunca se
herrumbrase, pero más pesado. Tenía la forma de un triángulo y era más ancha que el
corazón de un hombre. Por un lado, estaba completamente en blanco como un espejo.
Por el otro, había pequeñas filas de caracteres torcidos que estaban profundamente
grabados en el metal, como por acción de algún ácido mordiente, y dichos caracteres
no eran los jeroglíficos o caracteres alfabéticos de ningún lenguaje conocido por mi
maestro o por mí. Sobre la antigüedad de la tableta y su origen, podíamos formarnos
pocas conjeturas, y nuestra erudición resultó completamente inútil. Durante muchos
días más tarde, estudiamos el escrito y mantuvimos discusiones que no rindieron
fruto. Y, noche tras noche, en un cuarto elevado cerrado contra los vientos continuos,
pensamos sobre el sorprendente triángulo a la luz de las altas llamas erguidas de las
lámparas de plata. Porque Avyctes consideraba que éste era un conocimiento de
extraordinario valor, algún secreto de una magia antigua o extraterrestre debería estar
contenido en los caracteres torcidos que no ofrecían pista alguna. Entonces, dado que
todos nuestros estudios eran inútiles, el maestro buscó otra manera de adivinarlo,
recurrió a la brujería y a la nigromancia. Pero al principio, de entre todos los
demonios y fantasmas que contestaron a nuestras invocaciones, ninguno pudo
decirnos nada concerniente a la tableta. Y cualquier otro que no fuese Avyctes se
habría desesperado por fin... Y hubiera sido bueno que se desesperase, y no hubiera
buscado más descifrar el escrito.
Los meses y los años pasaron con el bajo sonido tronante del mar chocando
contra las oscuras rocas y el temerario clamor de los vientos en torno a las torres
blancas. Y aún continuábamos con nuestros estudios y nuestras invocaciones; y más
lejos, siempre más lejos, nos adentramos en el reino sin luz de los espacios y de los
espíritus, aprendiendo, quizá, a abrir las múltiples infinitudes. Y, a veces, Avyctes
volvería a su estudio de la tableta encontrada en el mar, e interrogaría a algún
visitante en torno a su interpretación.

www.lectulandia.com - Página 109

Por fin, mediante el uso de una fórmula casual de un experimento vano, invocó al
fantasma, vago y tenue, de un hechicero de los años prehistóricos, y el fantasma, con
un débil susurro en una lengua bárbara y olvidada, nos informó que las letras en la
tableta eran aquellas de la gente serpiente, cuyo continente, la antigüedad primordial,
se había hundido antes de que Hyperbórea se alzase del barro. Pero el fantasma nada
pudo decirnos de su significado, porque, incluso en su época, el pueblo serpiente se
había convertido en una dudosa leyenda, y su profunda sabiduría prehumana y su
hechicería eran cosas que no podían ser recuperadas por los hombres.
Ahora bien, en todos los libros de hechizos poseídos por Avyctes, no había
ninguno por el cual pudiese llamarse a la perdida gente serpiente de su época
fabulosa. Pero había una vieja fórmula lemurea, recóndita e incierta, con la cual la
sombra de un hombre muerto podía ser enviada a años posteriores a los de su vida, y
podía ser invocada después de un tiempo por el brujo. Y la sombra, siendo por
completo insustancial, no sufriría daño alguno de su transición temporal, y recordaría,
para la información del brujo, lo que se le hubiera ordenado aprender durante su
viaje.
Así, habiendo invocado de nuevo al fantasma del hechicero prehistórico, cuyo
nombre era Ybith, Avyctes hizo un uso bastante raro de varias gomas y fragmentos de
madera fósil, y, él y yo, recitando los responsos de la fórmula, enviamos el espíritu de
Ybith a las lejanas edades de los hombres serpientes. Y, tras un tiempo que el maestro
consideró suficiente, realizamos el curioso rito de encantamiento por el que se
llamaría a Ybith. Y los ritos tuvieron éxito. Ybith se alzó de nuevo ante nosotros
como un vapor que el soplido del aire está a punto de hacer desaparecer, y, en
palabras tan débiles como el eco de recuerdos que están a punto de olvidarse, el
espectro nos comunicó la clave para la comprensión de las letras que había aprendido
en el pasado prehumano. Y, después de esto, no interrogamos más a Ybith, sino que
consentimos que regresase a su reposo y al olvido.
Entonces, conociendo el sentido de los nimios y retorcidos caracteres, leímos el
escrito de la tableta e hicimos una traducción del mismo, aunque no sin trabajos y
dificultades, dado que los propios fonemas de la gente serpiente y los símbolos e
ideas eran algo distintos de los de la humanidad. Y, cuando hubimos descifrado la
inscripción, descubrimos que contenía la fórmula para cierta invocación que, sin
duda, había sido utilizada por los hechiceros serpientes. Pero el objeto de la
invocación no era mencionado, tampoco había pista alguna sobre la naturaleza o
identidad de lo que acudiría en respuesta a los ritos. Y, lo que es más, no había un rito
correspondiente de exorcismo o un hechizo para hacerlo partir.
Grande fue la alegría de Avyctes, considerando habíamos encontrado una
sabiduría más allá de las expectativas o el recuerdo del hombre. Y, aunque yo intenté
disuadirle, se decidió a emplear la invocación, argumentando que nuestro

www.lectulandia.com - Página 110

descubrimiento no era algo casual, sino que estaba decretado por el destino desde el
principio. Y no parecía estar preocupado ante la amenaza que podría representar para
nosotros el conjuro de cosas cuyo nacimiento y atributos nos resultaban por completo
desconocidos.
—Porque —dijo Avyctes— no he llamado, durante los años de mi brujería, ni
dios, ni diablo, ni demonio, ni aparecido ni sombra que no pudiese controlar y
despedir, según mi capricho. Y me resisto a creer que exista algún espíritu o poder
que se encuentre más allá del control de mis encantamientos que pudiera haber sido
convocado por una raza de serpientes, cualquiera que, en la nigromancia y las
ciencias demoníacas, haya sido su habilidad.
Así que, viendo que se mostraba obstinado y reconociéndole como mi maestro en
todos los sentidos, estuve de acuerdo en ayudar a Avyctes en el experimento, aunque
no sin malos presentimientos. Y entonces juntamos, en la cámara de los conjuros,
durante la hora y la conjunción de las estrellas especificadas, el equivalente de los
variados materiales raros que la tableta había indicado que debían utilizarse en el
ritual.
Sobre mucho de lo que hicimos, y sobre ciertos agentes que utilizamos, mejor no
hablar; tampoco recordaré las agudas palabras silbantes que resultaban difíciles de
articular a seres no nacidos de serpientes, cuya entonación formaba una parte
importante de la ceremonia. Hacia el final, dibujamos en el suelo un triángulo con la
sangre fresca de pájaros, y Avyctes se puso de pie en un ángulo y yo en el otro; y la
delgada momia parda de un guerrero atlante, cuyo nombre había sido Oigos, fue
colocada en el otro. Y, así situados, Avyctes y yo sujetamos en nuestras manos velas
hechas con grasa de cadáver hasta que las velas se hubieron quemado entre nuestros
dedos como si fuesen candelabros. Y, sobre las palmas extendidas de la momia de
Oigos, como si fuesen incensarios huecos, ardieron talco y amianto, encendidos por
medio de un extraño fuego cuyo secreto conocíamos. A un lado, habíamos dibujado
una elipse inquebrantable, hecha con una repetición encadenada y sin fin de los doce
signos inmencionables de Oumor, a los cuales podríamos retirarnos en caso de que el
visitante se mostrase enemigo o rebelde. Esperamos mientras que las estrellas que
circundan los polos pasaban, como había sido prescrito. Entonces, cuando las velas se
hubieron apagado entre nuestros dedos chamuscados, y el talco y el amianto
estuvieron del todo consumidos en las palmas gastadas de la momia, Avyctes
pronunció en voz alta una palabra cuyo sentido era oscuro para nosotros, y Oigos,
animado por la brujería y sujeto a nuestra voluntad, repitió la palabra tras un intervalo
preestablecido, en un tono que era tan vacío como un eco nacido en una tumba, y yo,
durante mi turno, también la repetí.
Ahora, en la cámara de la invocación, antes de comenzar el ritual, habíamos
abierto una pequeña ventana que daba al mar y, de idéntica manera, habíamos dejado

www.lectulandia.com - Página 111

abierta una gran puerta en el salón que daba a la tierra, no fuese que lo que acudiese
en contestación necesitase un modo especial de entrada. Y, durante la ceremonia, el
mar estuvo en calma y no sopló el viento, y parecía que todas las cosas estuviesen en
silencio a la espera de la llegada del visitante sin nombre. Pero, cuando estuvo hecho,
y la última palabra había sido repetida por Oigos y por mí, nos quedamos de pie y
esperamos vanamente por un signo visible u otra manifestación. Las lámparas ardían
con tranquilidad, y no caía otra sombra que las proyectadas por nosotros, por Oigos y
por las grandes mujeres de mármol a lo largo de las paredes. Y en los espejos
mágicos que habíamos colocado hábilmente para que reflejasen a aquellos que de
otra manera no serían vistos, no contemplamos señal o rastro de imagen alguna.
Ante esto, al pasar un rato, Avyctes se quedó gravemente desilusionado,
considerando que la invocación había fallado en su propósito, y yo, con la misma
idea, me encontraba secretamente aliviado. Interrogamos a la momia de Oigos, para
descubrir si él había descubierto en el cuarto, con tales sentidos como son propios de
los muertos, alguna señal segura o una prueba dudosa de una presencia que no
hubiese sido notada por los vivos. Y la momia nos dio una respuesta nigromántica,
diciendo que no había nada.
—En verdad —dijo Avyctes—, sería inútil esperar más. Porque, con seguridad,
de alguna manera, hemos interpretado mal el sentido del escrito, o hemos fracasado a
la hora de duplicar los materiales utilizados en la invocación, o en la entonación
correcta de las palabras. O puede ser que, con el transcurso de tantos evos, la cosa
que anteriormente estaba acostumbrada a contestar ha dejado por fin de existir, o ha
alterado sus atributos de manera que el hechizo es ahora nulo y sin valor.
Ante esto, asentí, bien dispuesto, con la esperanza de que el asunto había llegado
a su fin. Y después reasumimos nuestros estudios acostumbrados, e hicimos escasa
mención el uno al otro de la extraña tableta y de su inútil fórmula.
Igual que antes, transcurrieron nuestros días, y el mar trepó y rugió furioso sobre
los acantilados, y los vientos gritaron con su invisible y adusta cólera, inclinando los
cedros igual que los brujos se inclinan ante el aliento de Taaran, el dios del mal. Con
la maravilla de nuevos experimentos y encantamientos, casi olvidé el inútil conjuro, y
parecía que Avyctes también lo había olvidado.
Todas las cosas eran igual que antes, todas nuestras mágicas percepciones, y no
había nada para preocuparnos en nuestra sabiduría y serenidad, que considerábamos
segura por encima de la soberanía de los reyes. Leyendo en las estrellas nuestro
horóscopo, no descubrimos un mal futuro en este aspecto; tampoco nos fue revelada
una sombra de mal a través de la geomancia, o de los otros modos de adivinación que
empleábamos. Y nuestros demonios familiares, aunque horribles y temibles a la
mirada de los mortales, eran del todo obedientes a nosotros, sus amos.
Entonces, durante una clara tarde de verano, paseamos, como era nuestra

www.lectulandia.com - Página 112

costumbre, por la terraza de mármol de la parte trasera de la casa. Vestidos con
túnicas de púrpura oceánica, andábamos entre los árboles barridos por el viento con
sus retorcidas sombras, y allí, siguiéndonos, vi la azul sombra de Avyctes y la mía
propia sobre el mármol; y, entre ellas, una sombra que no era proyectada por ninguno
de los cedros. Y me quedé muy sorprendido, pero no le hablé a Avyctes del asunto,
sino que observé a la sombra con disimulo y cuidado. Vi que seguía de cerca a la del
maestro, manteniendo siempre la misma distancia. Y no temblaba a causa del viento,
sino que se deslizaba como algún líquido pesado, denso y purulento, y su color no era
ni azul ni púrpura ni negro, ni ningún otro color al que los ojos del hombre estén
acostumbrados, sino un tono como de una putrescencia más oscura que la muerte, y
su forma era completamente monstruosa, como proyectada por algo que caminaba
erguido, pero que tenía la cabeza roma y el largo cuerpo ondulante de algo que
debería arrastrarse en vez de andar.
Avyctes no se había fijado en la sombra, y yo todavía tenía miedo de hablar,
aunque pensé que era mala cosa para mi maestro tener semejante compañía. Y me
acerqué a él, con el fin de descubrir por medio del tacto, o de cualquier otro sentido,
la presencia invisible que proyectaba esa sombra. Pero el aire estaba vacío en
dirección al sol, desde la sombra, y no encontré nada opuesto a él, ni en ninguna otra
dirección oblicua, aunque busqué con cuidado, sabiendo que ciertos seres proyectan
su sombra de esta manera.
Después de un rato, a la hora acostumbrada, volvimos a la casa a través de las
retorcidas escaleras y los portales, flanqueados por monstruos. Y vi a la extraña
sombra moviéndose siempre detrás de la sombra de Avyctes, cayendo horrible y sin
interrupciones sobre los escalones y pasando, claramente separada y distinta, sobre la
larga sombra de los elevados monstruos. Y en los oscuros salones más allá del sol, en
los cuales no debería haber sombras, contemplé con horror la mancha asquerosa y
distorsionada, con su pestilente color sin nombre, siguiendo a Avyctes como en lugar
de su propia perecida fuente. Y durante todo aquel día, a todas partes a las que nos
dirigimos, a la mesa servida por espectros o a la biblioteca vigilada por momias, la
cosa persiguió a Avyctes pegándosele como la lepra al leproso. Y el maestro aún no
la había notado, y yo me abstenía de avisarle con la esperanza de que nuestro
visitante se retiraría en su momento, marchándose tan discretamente como había
llegado.
Pero a la medianoche, cuando estábamos sentados juntos bajo la luz de las
lámparas de plata, estudiando las runas escritas con sangre de Hyperbórea, vi que la
sombra se había acercado más a la sombra de Avyctes, levantándose detrás de su
silla, sobre la pared. Y la cosa era un chorreo torrencial de la podredumbre del
cementerio, la asquerosidad más allá de las negras lepras del Infierno; y ya no pude
soportarlo más y, gritando de miedo y de asco, informé al maestro de su presencia.

www.lectulandia.com - Página 113

Contemplando la sombra ahora, Avyctes la estudió con atención, y no había ni
miedo ni temor ni repugnancia en las profundas arrugas de su rostro. Y me dijo por
fin:
—Esta cosa es un misterio más allá de mi ciencia, pues nunca, en su práctica,
había acudido a mí una sombra sin ser llamada. Y, dado que todas nuestras
invocaciones anteriores han sido contestadas, debo considerar que esta sombra es la
entidad, la umbría o la señal de una entidad, que ha acudido en retrasada respuesta a
la fórmula de los hechiceros serpientes, que habíamos considerado nula y sin poder.
Y pienso que estaría bien que nos dirigiésemos ahora a la cámara de las
conjuraciones, e interroguemos a la sombra de la manera que podamos.
Nos dirigimos entonces a la cámara de conjuraciones, e hicimos los preparativos
que resultaban necesarios y posibles. Y, cuando estuvimos preparados para
interrogarla, la sombra desconocida se había acercado todavía más a la sombra de
Avyctes, así que la distancia entre las dos no era mayor que la anchura del bastón del
nigromante.
Entonces, de todas las maneras posibles, interrogamos a la sombra, hablando a
través de nuestros propios labios y de los labios de momias y de estatuas. Pero no
hubo respuesta, y, llamando a algunos de los diablos y fantasmas que eran nuestros
espíritus familiares, intentamos interrogarla a través de sus bocas, pero no hubo
resultado. Y, mientras tanto, nuestros espejos estaban vacíos de cualquier presencia
que pudiese haber proyectado la sombra; y aquellos que habían sido nuestros
portavoces no podían detectar nada en el cuarto. Y no había hechizo alguno, eso
parecía, que tuviese poder sobre el visitante. Así que Avyctes se preocupó, y,
dibujando en el suelo, con sangre y cenizas, la elipse de Oumor, en la cual no puede
entrar espíritu ni demonio alguno, se retiró a su centro. Pero, aun dentro de la elipse,
la sombra siguió a la suya, como una fluida mancha de corrupción líquida, siendo el
espacio entre las dos no mayor que la pluma de un mago.
Sobre el rostro de Avyctes, el horror había trazado nuevas arrugas, y su frente
estaba perlada con un sudor de muerte. Porque sabía, como yo, que ésta era una cosa
que estaba más allá de toda ley, y que no representaba otra cosa que un desastre y una
maldad incontables. Y me gritó con voz temblorosa diciendo:
—No tengo conocimientos sobre esta cosa o sobre sus intenciones hacia mí, ni
poder para frenar su avance. Vete y abandóname ahora, porque no deseo que hombre
alguno contemple la derrota de mi brujería y la condena que de esto puede resultar.
Además, estaría bien que te marchases cuando todavía hay tiempo, no sea que tú
también te conviertas en presa de la sombra...
Aunque el terror había calado en lo más profundo de mi alma, era reacio a
abandonar a Avyctes. Pero había jurado obedecer su voluntad en todo momento y en
todos los sentidos, y, lo que es más, me sabía dos veces impotente frente a la sombra,

www.lectulandia.com - Página 114

ya que el propio Avyctes era impotente.
Así que, despidiéndome de él, marché con miembros temblorosos de la cámara
encantada y, mirando atrás desde el umbral, vi que la sombra extraña, arrastrándose
como una repugnante mancha sobre el suelo, había tocado la sombra de Avyctes. Y,
en ese momento, el maestro gritó en voz alta como quien tiene una pesadilla, y su
rostro ya no era el rostro de Avyctes, sino que estaba convulso y contorsionado como
el de un loco furioso que lucha contra invisibles súcubos. Y ya no miré más, sino que
escapé por el oscuro pasillo exterior, hacia las puertas que dan a la terraza.
Una luna roja, ominosa y con giba, se había puesto sobre los acantilados, y las
sombras de los cedros eran alargadas bajo la luna, temblando bajo la galerna como las
túnicas de los brujos. Inclinándome contra la tormenta, escapé a través de la terraza,
hacia las escaleras exteriores que daban a un empinado sendero que iba al desierto de
rocas y precipicios más allá de la casa de Avyctes. Me aproximé al borde de la
terraza, corriendo con una velocidad producto del miedo, pero no pude alcanzar la
parte superior de la escalera exterior; porque, a cada paso, el mármol fluía debajo de
mí, escapando como el pálido horizonte de quien lo busca. Y, aunque corría sin
pausa, no podía acercarme al borde de la terraza.
Al cabo, desistí notando que algún hechizo había alterado el propio espacio en
torno a la casa de Avyctes, de forma que nadie pudiese escapar de allí. Así que,
resignándome a lo que quiera que fuese a suceder, regresé a la casa. Y, ascendiendo
las escaleras blancas, bajo los rayos, bajos e igualados, de la luna atrapada en los
acantilados, vi una figura que me esperaba en las puertas. Y supe, por la túnica
colgante de púrpura marino, pero no por ninguna otra señal, que la figura era
Avyctes. Porque la cara ya no era por completo la cara de un hombre, sino que se
había transformado en una amalgama, asquerosamente fluida, de rasgos humanos con
una cosa que no podría identificarse sobre la tierra. La transfiguración era más
repugnante que la muerte o la corrupción, y el rostro ya estaba coloreado, con la
tonalidad sin nombre, corrupta y purulenta, de la extraña sombra, y su silueta había
adquirido un parecido parcial con la achatada de la sombra. Las manos de la figura ya
no eran aquellas de un ser terrenal, y la forma debajo de la túnica se había alargado
con una blandura nauseabundamente ondulante, y el rostro y los dedos parecían
gotear a la luz de la luna una podredumbre delicuescente. Y la oscuridad
perseguidora, como una plaga que fluía densa, había corroído y distorsionado la
propia sombra de Avyctes, que ahora era doble de una manera que aquí no será
contada.
Con ganas habría gritado, o hablado en voz alta, pero el horror había secado la
fuente del lenguaje. Y la cosa que había sido Avyctes me llamó en silencio, sin
pronunciar palabra con sus labios vivos y podridos. Y con ojos que ya no eran ojos,
sino una abominación purulenta, me miró firmemente. Y agarró mi hombro con

www.lectulandia.com - Página 115

fuerza, con la blanda lepra de sus dedos, y me condujo, medio desmayado a causa del
asco, por el pasillo hasta el salón donde se encontraba la momia de Oigos, quien nos
había ayudado en el triple encantamiento de los hombres serpientes, junto a varios de
sus semejantes.
Bajo las lámparas que iluminaban la habitación, ardiendo con una luz pálida, fija
y perpetua, vi que las momias estaban erguidas a lo largo de la pared en su exánime
reposo, cada una en su lugar acostumbrado, con su larga sombra acompañada con una
sombra en todo similar a la cosa maléfica que había perseguido a mi maestro y ahora
se había incorporado a él.
Recordé cómo Oigos había realizado su parte del ritual, y cómo había repetido
una palabra desconocida que se indicaba después de Avyctes, y así supe que el horror
le había llegado a Oigos por turno y se descargaría sobre los muertos al igual que
sobre los vivos. Porque la repugnante cosa sin nombre, que en nuestra presunción
habíamos llamado, no era capaz de manifestarse ante nuestra percepción de mortales
de otra manera que no fuese ésta. La habíamos arrastrado desde profundidades
insondables del tiempo y el espacio, utilizando, de una manera ignorante, una fórmula
terrible, y la cosa había acudido en su propia hora elegida, para dejar su marca de la
abominación más extrema en quienes la habían invocado.
Desde entonces, la noche ha menguado, y un segundo día ha pasado con un
perezoso fluir del horror... He contemplado la completa identificación de la sombra
con la carne y la sombra de Avyctes... y también he visto la lenta usurpación de la
otra sombra de la sombra flaca del cuerno seco y abetunado de Oigos, y convertirlos
en algo parecido a la cosa en que Avyctes se ha transformado. Y he escuchado a la
momia gritar, como un hombre vivo, con gran dolor y miedo, como en la agonía de
una segunda muerte, al chocar con la sombra. Y hace tiempo que se ha quedado en
silencio, al igual que el otro horror, y no conozco ni sus pensamientos ni sus
intenciones...
Y, en verdad, no sé si la cosa que ha venido es única o múltiple; tampoco sé si su
avatar se dará por satisfecho con aquellos que la invocaron en su momento, o si se
extenderá a otros.
Pero estas cosas, y muchas otras, las sabré pronto, porque ahora es mi turno, hay
una sombra que sigue a la mía acercándose más y más. El aire se congela y se cuaja
con un miedo desconocido, y los que fueron nuestros demonios familiares han
escapado de la mansión, y las grandes mujeres de mármol parecen temblar
visiblemente en sus puestos en la pared.
Pero el horror que fue Avyctes y el segundo horror que fue Oigos no me han
abandonado. Con ojos que no son ya ojos, parecen meditar y vigilar, esperando hasta
que yo me convierta en algo como ellos. Y su silencio es más terrible que si me
hubiesen descuartizado miembro a miembro. Y hay voces extrañas en el viento y

www.lectulandia.com - Página 116

rugidos discordes en el mar, y los muros tiemblan como si fuesen un delgado velo
frente al negro aliento de remotos abismos.
Así que, consciente de que el tiempo es escaso, me he encerrado en el cuarto de
los volúmenes y de los libros, y he escrito esta memoria. Y he tomado la brillante
tableta triangular cuya solución fue nuestra ruina, y la he arrojado desde la ventana al
mar, con la esperanza de que nadie la encuentre después de nosotros.
Y ahora debo finalizar, y meter este escrito dentro de un cilindro sellado de
oricalco, y arrojarlo para que flote sobre las olas. Porque el espacio entre mi sombra y
la sombra del horror disminuye por momentos... y el espacio no es mayor que la
pluma de un mago.

www.lectulandia.com - Página 117

EL HABITANTE DE LA SIMA
Creciendo y levantándose rápidamente, como un genio liberado de una de las
botellas de Salomón, la nube ascendió en el horizonte del planeta. Una columna
descomunal y rojiza se movía por la llanura muerta, por un cielo que era tan oscuro
como la salmuera de los mares del desierto que han menguado hasta estanques.
—Parece una tormenta de arena de lo más animado —comentó Maspic.
—Difícilmente podría ser otra cosa —asintió Bellman más bien secamente—;
cualquier otra clase de tormenta es inaudita por los alrededores. Es la especie de
revoltijo infernal que los aihais llaman el zoorth, y, lo que es más, viene en dirección
a nosotros. Propongo que empecemos a buscar un refugio. He estado atrapado en el
zoorth antes, y no recomiendo respirar un puñado de ese polvo ferruginoso.
—Hay una cueva en la vieja ribera del río, a la derecha —dijo Chivers, el tercer
miembro del grupo, quien había estado explorando el desierto con ojos inquietos
como de halcón.
El trío de terrícolas, aventureros aguerridos que despreciaban los servicios de los
guías marcianos, había partido cinco días antes del puesto de Ahoom, adentrándose
en la región deshabitada conocida como el Chaur. Aquí, en el lecho de los grandes
ríos que no habían corrido desde hacía ciclos, se rumoreaba que podía encontrarse el
pálido oro marciano, parecido al platino, en montones como si fuese sal. Si la fortuna
les resultaba propicia, sus años de exilio, hasta cierto punto involuntario, sobre el
planeta rojo pronto habrían terminado. Habían sido advertidos contra el Chaur, y
habían escuchado algunas historias extrañas en Ahoom sobre las razones por las que
los anteriores buscadores no habían regresado. Pero el peligro, sin importar lo grave o
exótico que fuese, era tan sólo una parte de su rutina diaria. Con una buena
posibilidad de oro sin límites al final de su viaje, hubieran bajado al Infierno.
Sus suministros de comida y sus barriles de agua eran transportados por un trío de
esos curiosos animales conocidos como vortlups, que, con sus piernas y cuellos
alargados y sus cuerpos cubiertos con placas de cuerno, podrían aparentemente haber
sido una combinación fabulosa de llama y saurio.
Estos animales, aunque extremadamente feos, eran domésticos y dóciles, y
estaban bien adaptados al viaje por el desierto, siendo capaces de pasarse sin agua
varios meses de una vez.
Durante los últimos dos días, habían estado siguiendo el curso de un río antiguo y
sin nombre, que tenía una milla de anchura, retorciéndose entre colinas que habían
disminuido hasta convertirse en simples lomas a causa de evos de exfoliación. No
habían encontrado otra cosa que piedras gastadas, rocas y fina arena rojiza. Hasta
entonces, el cielo había estado en silencio e inmóvil: el sol remoto, el tenue aire, eran
tales como podían alzarse sobre los dominios de una muerte eterna; y nada se movía
www.lectulandia.com - Página 118

en el lecho del río, donde las piedras estaban desnudas hasta de líquenes sin vida.
La maligna columna del zoorth, retorciéndose e hinchándose en dirección a ellos,
era el primer signo de movimiento que habían visto en aquella tierra sin vida.
Espoleando sus vortlups con los bastones con punta de hierro, que era lo único
que podía extraer un aumento de velocidad de estos torpes monstruos, los terrestres
partieron hacia la boca de la caverna mencionada por Chivers. Estaba quizá a un
tercio de milla de distancia, y situada en una elevación del borde escalonado.
El zoorth había borrado el sol antes de que llegasen al final de la antigua cuesta, y
se movían por un siniestro crepúsculo que estaba coloreado como sangre seca. Los
vortlups, protestando con gritos ultraterrenos, comenzaron a trepar por la playa, que
estaba marcada por una serie de peldaños más o menos regulares que indicaban la
lenta recesión de las aguas más antiguas.
La columna de arena, levantándose y retorciéndose de una manera formidable,
había alcanzado el banco opuesto cuando llegaron a la caverna.
La caverna estaba en la pared de un acantilado de roca, con vetas de hierro. La
entrada se había deshecho en montones de ferro-óxido y oscuro polvo basáltico, pero
era lo bastante amplia como para admitir con comodidad a los hombres de la Tierra y
a sus abarrotadas bestias de carga. Una oscuridad tan densa como el tejido de negras
telarañas bloqueaba el interior. No pudieron formarse una idea de las dimensiones de
la caverna hasta que Bellman sacó una linterna eléctrica del fardo de sus pertenencias
y volvió su rayo inquisitivo a las sombras.
La linterna sólo sirvió para mostrar los comienzos de una cámara de proporciones
indeterminadas que retrocedía extendiéndose en la noche, ampliándose gradualmente
y con un suelo que era tan liso como las desaparecidas aguas.
La entrada se había oscurecido con la embestida del zoorth. Un extraño quejido,
como de demonios confusos, llenó los oídos de los exploradores, y partículas de
arena, finas como átomos, fueron empujadas hacia ellos, escociéndoles en las manos
y en la cara como si fuese diamante en polvo.
—La tormenta durará media hora, como mínimo —dijo Bellman—. ¿Nos
adentramos en la caverna? Probablemente no encontremos nada que sea de mucho
interés o valor. Pero la exploración servirá para entretenernos. Y puede que
encontremos algunos rubíes violeta, o algunos zafiros amarillo ámbar, como los que a
veces se encuentran en estas cavernas del desierto. Será mejor que vosotros también
os traigáis vuestras antorchas y vayáis iluminando las paredes y el techo mientras
avanzamos.
Sus compañeros pensaron que valía la pena seguir su sugerencia. Los vortlups,
por completo insensibles a la arena soplada en su escamosa armadura, fueron dejados
cerca de la entrada. Chivers, Bellman y Maspic, desgarrando con los rayos de sus
linternas una coagulada oscuridad que quizá no había conocido la invasión de la luz

www.lectulandia.com - Página 119

durante todos sus ciclos anteriores, se adentraron en la cueva que se ensanchaba.
El lugar estaba desnudo, con el vacío semejante a la muerte de una catacumba
largo tiempo abandonada. Su suelo y sus paredes herrumbrosas no devolvían el brillo
y el reflejo de las luces juguetonas. Descendía en una curva suave, y los lados estaban
marcados por el agua a una altura de seis o siete pies. Sin duda, había sido, durante
evos anteriores, el cauce de un afluente subterráneo del río. Había sido limpiado de
todos los detritos, y era como el interior de un conducto ciclópeo que podría conducir
a un tártaro situado bajo la superficie de Marte.
Ninguno de los tres aventureros era especialmente imaginativo o susceptible a los
nervios. Pero todos fueron asaltados por raras impresiones.
Bajo el tapiz del silencio sepulcral, una y otra vez les pareció escuchar un débil
susurro, como el susurro de mares sumergidos en las profundidades de una sima
hemisférica. El aire estaba cargado con una leve y sospechosa humedad, y notaron
una corriente casi imperceptible sobre sus rostros, levantándose desde simas
desconocidas. Lo más extraño de todo era la sugestión de un olor sin nombre, que les
recordaba al mismo tiempo el olor de los cubiles de los animales y el olor peculiar de
las moradas marcianas.
—¿Crees que encontraremos algún tipo de vida? —dijo Maspic, mientras
olfateaba el aire con sospecha.
—No es probable —Bellman desestimó la pregunta con su habitual sequedad—;
hasta los vortlups evitan el Chaur.
—Pero, desde luego, hay un toque de humedad en el aire —insistió Maspic— que
significa agua, en alguna parte, y, si hay agua, puede que haya vida..., quizá una
forma de vida peligrosa.
—Tenemos nuestros revólveres —dijo Bellman—, pero dudo que vayamos a
necesitarlos... mientras no nos encontremos con buscadores de oro rivales,
procedentes de la Tierra —añadió cínicamente.
—Escuchad —el semisusurro partió de Chivers—. ¿Vosotros, socios, escucháis
algo?
Los tres se pararon. En algún lugar de la oscuridad frente a ellos, habían
escuchado un sonido, prolongado y equívoco, que confundía el oído con sus
elementos incongruentes. Era un raspado afilado y un entrechocarse como de metal
arrastrado sobre las rocas; y además era, de algún modo, como el golpear de miríadas
de enormes bocas húmedas. De repente, disminuyó y se apagó a un nivel que estaba,
aparentemente, lejano en las profundidades.
—Esto es raro —Bellman hacía aparentemente una admisión desganada.
—¿Qué es esto? —preguntó Chivers—. ¿Uno de los monstruos subterráneos con
mil pies, de media milla de longitud, de los que hablan los marcianos?
—Has estado escuchando demasiados cuentos de hadas de los nativos —le

www.lectulandia.com - Página 120

reprochó Bellman—. Ningún terrícola ha visto nunca nada de esa clase. Muchas
cavernas profundas de Marte han sido completamente exploradas; pero las situadas
en regiones desérticas, como el Chaur, estaban por completo vacías de vida. No
puedo imaginarme qué fue lo que causó aquel sonido; pero, en interés de la ciencia,
me gustaría avanzar y descubrirlo.
—Empiezo a asustarme —dijo Maspic—, pero estoy dispuesto si vosotros lo
estáis.
Sin otra discusión o comentario, los tres continuaron su avance al interior de la
cueva. Habían caminado a buen paso durante quince minutos, y estaban ahora a, por
lo menos, media milla de la entrada. El suelo se estaba volviendo más empinado,
como si hubiese sido el lecho de un torrente. Y, además, la configuración de las
paredes había cambiado: a ambos lados había escalones de piedra metálica y huecos
con columnas que los rayos de las linternas no siempre podían sondear.
El aire se había vuelto más cargado, y la humedad, inconfundible. Había un
aliento de antiguas aguas estancadas. El otro olor, como de animales salvajes y de
moradas aihai, también manchaba la oscuridad con su pegajoso hedor.
Bellman abría camino. De pronto, su linterna descubrió el borde de un precipicio,
donde el antiguo canal desaparecía repentinamente y, a cada lado, los escalones y las
paredes se desvanecían en un espacio incalculable. Acercándose hasta el borde
mismo, introdujo su lápiz de luz haciéndolo bajar por el abismo, descubriendo tan
sólo el abismo vertical que se hundía bajo sus pies en una oscuridad sin fondo
aparente. El rayo también fracasó en revelar la orilla opuesta de la sima, que podría
haber tenido muchas leguas de anchura.
—Me parece que hemos encontrado el mejor sitio para tirarnos —comentó
Chivers. Buscando por el suelo, cogió un trozo suelto de roca del tamaño de un
pequeño canto rodado que tiró lo más lejos que pudo en el abismo. Los terrícolas
escucharon a la espera del sonido de su caída; pero pasaron varios minutos, y no hubo
eco alguno procedente de las negras profundidades.
Bellman comenzó a examinar los bordes rotos a cada lado del final del canal. A la
derecha, distinguió un borde descendente que rodeaba el abismo, extendiéndose por
una distancia incierta. Su principio era un poco más alto que el lecho del canal, y era
accesible por medio de una formación que parecía una escalera. El borde tenía una
anchura de dos yardas, y su amable cuesta, su destacable uniformidad y regularidad,
transmitían la idea de una antigua carretera tallada en la pared del abismo. Le
sobresalía una pared, como la mitad repentinamente arrancada de un paseo elevado.
—Ahí está nuestra carretera al Hades —dijo Bellman—, y la inclinación de la
cuesta es bastante cómoda, por cierto.
—¿De qué sirve ir más lejos? —dijo Maspic—. Yo, por mi parte, ya he tenido
suficiente oscuridad. Y, si al avanzar encontramos algo, será algo sin valor... o

www.lectulandia.com - Página 121

desagradable.
Bellman dudó.
—Quizá tengas razón. Pero me gustaría seguir ese borde lo bastante como para
hacerme una idea de la magnitud de la sima. Tú y Chivers podéis esperar aquí si
estáis asustados.
A lo que se ve, Chivers y Maspic no estaban dispuestos a reconocer cualquier
inquietud que pudiesen estar sintiendo. Siguieron a Bellman, a lo largo del borde,
agarrándose a la pared interior. Bellman, sin embargo, andaba descuidadamente por
el borde, a menudo iluminando con su linterna la extensión que se tragaba su débil
rayo.
Más y más, por medio de su anchura uniforme, su inclinación y lo lisa que era, y
el semiarco de la loma ante ellos, el borde les dio la impresión a los terrícolas de ser
una carretera artificial. Pero ¿quién podría haberla construido y utilizado? ¿En qué
edades olvidadas y para qué propósito enigmático había sido diseñada? La
imaginación de los terrícolas fracasaba ante las simas tremendas de la antigüedad
marciana que se abrían ante preguntas tan tenebrosas. Bellman pensó que la pared se
curvaba sobre sí misma, hacia adentro, lentamente. Sin duda, darían la vuelta al
abismo completo con el paso del tiempo, siguiendo la carretera. Quizá trazaba una
espiral, lenta y tremenda, siempre descendente, hasta las propias entrañas de Marte.
Él y los otros callaban durante períodos cada vez más largos a causa del pasmo.
Se quedaron horriblemente sorprendidos cuando, mientras avanzaban, escucharon el
mismo sonido prolongado, o mezcla de sonidos, que habían escuchado en la cueva
exterior.
Sugería ahora otras imágenes: el arrastrarse sugería ahora el raspado de una lima;
la miríada de golpes, suaves y metódicos, era vagamente similar al ruido que haría
alguna criatura enorme que retirase sus pies del lodazal.
El sonido resultaba inexplicable, terrorífico. Parte de su terror consistía en su
sugestión de distancia, que parecía señalar lo enorme de su causa y dar énfasis a la
profundidad del abismo.
Escuchado en un foso de profundidad planetario, debajo de un desierto sin vida,
sorprendía... y asustaba. Incluso Bellman, que hasta el momento se había mostrado
intrépido, comenzó a sucumbir ante el horror sin forma que se elevaba como una
emanación desde la noche.
Al cabo, el sonido se volvió más débil y se apagó, dando de alguna manera la
sensación de que su causante había descendido directamente por la pared
perpendicular hasta las profundidades de la sima.
—¿Retrocedemos? —preguntó Chivers
—Da igual —respondió Bellman sin dudar—; de todos modos, tardaríamos toda
la eternidad en explorar este lugar.

www.lectulandia.com - Página 122

Empezaron a volver sobre sus pasos a lo largo del borde. Los tres con ese sentido
extratáctil que advierte del acercamiento de un peligro oculto, estaban ahora
preocupados y alerta. Aunque la sima había quedado en silencio una vez más con la
retirada del extraño sonido, de alguna manera sintieron que no se encontraban solos.
No podían suponer de dónde surgiría el peligro, ni bajo qué forma, pero sentían una
preocupación que era casi pánico. Tácitamente, ninguno de ellos la mencionó, ni
tampoco discutieron el inquietante misterio con el que habían tropezado de una
manera tan casual.
Maspic iba ahora un poco por delante de los demás. Habían cubierto por lo menos
la mitad de la distancia hasta el viejo canal de la cueva, cuando su linterna,
iluminando a unos veinte pies por delante de su camino, alumbró a un grupo de
figuras blancuzcas que, en fila de a tres, les bloqueaban el paso. Las luces de Bellman
y Chivers, que venían cerca detrás, mostraron con terrible claridad los miembros y los
rostros deformes de la multitud, pero no pudieron determinar su número.
Las criaturas, en perfecto silencio e inmóviles, como esperando a los terrestres, se
asemejaban de una manera genérica a los aihais, los nativos de Marte. Ellos parecían,
sin embargo, representar a un tipo extremadamente degradado o aberrante; y la
palidez, como de hongos, de sus cuerpos indicaba mucho tiempo de vida subterránea.
Además, eran más pequeños que los aihais adultos, alcanzando como media unos
cinco pies de altitud. Poseían las enormes fosas nasales abiertas, las orejas de soplillo,
los pechos de barril y los delgados miembros de los marcianos..., pero todos ellos
eran ciegos.
En los rostros de algunos había tenues, rudimentarias, hendiduras, donde deberían
haber estado los ojos; en los rostros de otros había cuencas profundas y vacías, que
sugerían que los globos oculares habían sido arrancados.
—¡Dios mío! ¡Qué grupo más repugnante! —gritó Maspic—. ¿De dónde han
salido? ¿Y qué es lo que quieren?
—No puedo imaginármelo —dijo Bellman—, pero la situación se presenta algo
peliaguda..., a no ser que sean amistosos. Deben haber estado ocultos en los escalones
superiores de la cueva cuando entramos.
Avanzando audazmente, delante de Maspic, se dirigió a las criaturas en la gutural
lengua aihai, muchos de cuyos vocablos apenas podían ser pronunciados por un
terrícola. Algunos de entre ellos se revolvieron nerviosos y emitieron sonidos, agudos
y chirriantes, que no guardaban más que un parecido mínimo con el lenguaje de
Marte. Estaba claro que no podían comprender a Bellman. El lenguaje de los signos,
a causa de su ceguera, hubiera sido igualmente inútil.
Bellman sacó su revólver, indicando a los otros que hiciesen lo mismo.
—Tenemos que abrirnos camino entre ellos de alguna manera —dijo él—, y, si no
nos dejan pasar sin interferirse... —el sonido metálico de un revolver amartillado

www.lectulandia.com - Página 123

sirvió para terminar la frase.
Como si el sonido metálico hubiese sido la señal que esperaban, la multitud de
ciegos seres blancos se echó adelante sobre los terrícolas con un movimiento
repentino. Era como el ataque de autómatas... máquinas andantes irresistibles,
metódicas y unidas, bajo la dirección de algún poder oculto.
Bellman apretó su gatillo una, dos, tres veces a quemarropa. Era imposible fallar;
pero las balas resultaban tan inútiles como guijarros arrojados a un torrente
desbordante. Los seres ciegos no dudaban, aunque dos de ellos empezaron a sangrar
con el fluido amarillo rojizo que los marcianos usan en vez de sangre.
Los primeros de ellos, indemnes, y moviéndose con diabólica seguridad, cogieron
el brazo de Bellman con largos dedos, de cuatro articulaciones, y arrancaron el
revólver de su mano antes de que pudiese apretar el gatillo una vez más.
Curiosamente, la criatura no intentó privarle de su linterna, que ahora llevaba en su
mano izquierda; y vio el brillo acerado del colt, que era arrojado a la oscuridad y la
distancia desde la mano del marciano. Entonces, los cuerpos blancos como hongos,
acordonando horriblemente la estrecha carretera, le rodearon por todas partes,
acercándose tanto, que no le quedaba espacio para una resistencia efectiva. Chivers y
Maspic, después de hacer unos pocos disparos, también se vieron privados de sus
armas, pero, a través de una rara discriminación, se les permitió conservar sus
linternas.
Todo el episodio había sido una cuestión de minutos. Hubo un breve
suavizamiento del movimiento adelante del grupo, dos de cuyos miembros habían
sido acertados por los disparos de Maspic y Chivers y después fueron arrojados a la
sima, sin miramientos, por sus compañeros. Las filas delanteras, abriéndose
hábilmente, incluyeron a los terrícolas y les obligaron a dar la vuelta.
Entonces, sólidamente sujetos por la prensa en movimiento de los cuerpos, fueron
arrastrados sin poderse resistir. Con la desventaja de su miedo de dejar caer las
linternas, no podían hacer nada ante el torrente de pesadilla.
Arrastrados con pasos terribles por un sendero que les conducía siempre más
profundamente en el abismo, y capaces tan sólo de ver las espaldas y los miembros
iluminados de las criaturas que estaban frente a ellos, se convirtieron en parte de ese
ejército, ciego y misterioso.
Detrás de ellos, parecía haber docenas de marcianos empujándoles
implacablemente. Después de un rato, su situación comenzó a atontar sus facultades.
Les parecía que ya no se movían con pasos humanos, sino con las zancadas, rápidas y
automáticas, de las cosas que se amontonaban en torno a ellos. El pensamiento, la
voluntad, incluso el terror, quedaban atontados por el ritmo ultraterreno de esos pasos
que se dirigían al abismo. Encerrados por esto y por una sensación de completa
irrealidad, hablaban tan sólo a largos intervalos, y entonces con monosílabos que

www.lectulandia.com - Página 124

parecían haber perdido todo su significado pertinente, como el hablar de máquinas.
La gente ciega estaba completamente en silencio..., no había ningún ruido excepto la
miríada de eternos golpes en el suelo.
Adelante siempre, continuaron a través de horas de ébano que no pertenecían a
ningún período diurno. Lenta, tortuosamente, la carretera se curvaba para adentro,
como si estuviese agazapada en el interior de una Babel ciega y cósmica. Los
hombres de la Tierra sintieron que debieron haber dado la vuelta al abismo varias
veces, en aquella espiral terrorífica; pero la distancia que habían recorrido y las
dimensiones reales de la pasmosa sima resultaban inconcebibles.
Excepto por sus linternas, la noche era absoluta e inmutable. Era más vieja que el
sol; se había cernido allí durante todos los evos pasados en medio de un horror ciego
e inviolado. Se acumulaba sobre ellos como una carga monstruosa, y se abría
terriblemente debajo. De ella se levantaba el olor, cada vez más fuerte, de las aguas
estancadas. Pero todavía no había sonido alguno que no fuese el golpeteo, suave y
mesurado, que producían los pies al andar en su descenso a aquel Infierno sin fondo.
En algún lugar, como después del transcurso de épocas en la oscuridad, el avance
hacia el abismo había cesado. Bellman, Chivers y Maspic sintieron relajarse la
presión de la multitud de los cuerpos; notaron que estaban parados, mientras que sus
mentes seguían llevando el ritmo de aquel descenso inhumano.
La razón y el horror regresaron a ellos lentamente. Bellman levantó su linterna, y
el rayo que daba vueltas descubrió a la multitud de marcianos, muchos de los cuales
se estaban dispersando en una enorme caverna en la que terminaba la carretera que
circunvalaba la sima. Sin embargo, otros de los seres se quedaron, como para vigilar
a los terrestres. Temblaban alertas cuando Bellman se movía, como si fuesen
conscientes de ello a través de un sentido desconocido.
Cerca, a la derecha, el suelo liso terminaba abruptamente, y, acercándose al borde,
Bellman vio que la caverna era una cámara abierta en la pared perpendicular. En la
distancia, lejos en la oscuridad, un brillo fosforescente se movía de acá para allá,
como un nautilus en un océano subterráneo.
Una lenta brisa fétida soplaba sobre él, y escuchó el extraño suspiro de las aguas
en cataratas sumergidas, aguas que habían retrocedido durante años incontables,
durante la desecación del planeta.
Se dio la vuelta mareado. Sus compañeros estaban examinando el interior de la
cueva. Parecía que el lugar era de origen artificial, porque, moviéndose de acá para
allá, los rayos de las linternas descubrían enormes columnatas decoradas con relieves
profundamente grabados. Quién los había tallado y cuándo eran problemas no menos
insolubles que el origen de la carretera tallada. Sus detalles parecían tan obscenos
como las visiones de la locura; dañaban la vista como un golpe violento,
transmitiendo un mal sobrehumano, una malignidad sin fondo, durante el momento
www.lectulandia.com - Página 125

transitorio de su contemplación.
En verdad, la cueva era de grandes proporciones, adentrándose profundamente en
el precipicio, y con numerosas salidas que conducían, sin duda, a otros ramales. Las
luces de las linternas desalojaron a medias las sombras amontonadas sobre los huecos
escalonados, atraparon los salientes de las paredes distantes que trepaban y ascendían
a la oscuridad inaccesible; iluminaron a las criaturas que se movían de acá para allá
como monstruosos hongos vivientes; dieron una breve existencia visual a las plantas,
pálidas y parecidas a un pólipo, que se colgaban apestosamente al techo.
El lugar era abrumador, oprimía los sentidos, aplastaba el cerebro. La propia
piedra parecía la encarnación de la oscuridad, y la luz y la visión eran como intrusos
efímeros en los dominios de la ceguera. De alguna manera, los terrícolas se
encontraron cargados con una convicción de que la fuga era imposible. Un extraño
letargo se apoderó de ellos, que ni siquiera discutieron sobre su situación, sino que se
quedaron en silencio e indiferentes.
Entonces, de la sucia oscuridad apareció cierto número de marcianos. Con la
misma sugestión de automatismo controlado que había señalado todos sus actos, se
agruparon en torno a los hombres una vez más y les empujaron hacia una cueva que
se abría.
Paso a paso, los tres fueron empujados por aquella extraña procesión de leprosos.
Las columnas obscenas se multiplicaron, la cueva se hizo más profunda a su vista,
con perspectivas sin fin, como una revelación de las cosas obscenas que dormitan en
lo más profundo de la noche. Al principio débilmente, pero más fuertemente
conforme avanzaban, les sobrevino una insidiosa sensación de somnolencia,
semejante a la que pueden producir los efluvios mefíticos. Se rebelaron contra esto,
porque el adormecimiento era de algún modo oscuro y malo. Se volvió más fuerte en
ellos, conforme se acercaban al corazón del horror. Entre las densas columnas,
aparentemente sin parte superior, el suelo ascendía en un altar de siete escalones
oblicuos y piramidales. En el superior se levantaba una imagen de pálido metal: un
objeto no mayor que una liebre, pero monstruoso más allá de toda imaginación.
El raro sopor antinatural pareció aumentar en los terrícolas al contemplar esta
imagen. Detrás de ellos, los marcianos se amontonaban con un impulso adelante,
como adoradores que se reúnen ante un ídolo. Bellman notó una mano que le
agarraba por el hombro. Dándose la vuelta, descubrió junto a su codo una aparición
sorprendente y por completo inesperada.
Aunque estaba tan pálido y sucio como los habitantes de la cueva, y tenía cuencas
vacías en lugar de ojos, el ser era, o había sido antes, ¡un hombre!
Estaba descalzo y vestido tan sólo con unos restos harapientos de caqui que
parecían haberse gastado a causa del uso y de la vejez. Su pelo y barba blancos,
enredados por el barro, estaban llenos de restos inmencionables. Una vez había sido

www.lectulandia.com - Página 126

tan alto como Bellman, pero ahora estaba encorvado a la altura de los enanos
marcianos y terriblemente delgado. Temblaba como si tuviese la fiebre palúdica, y
una expresión casi de idiota de desesperación y terror estaba estampada en las ruinas
de sus rasgos.
—¡Dios mío! ¿Quién eres tú? —gritó Bellman completamente despierto a causa
de la sorpresa.
Durante algunos momentos, el hombre babeó incoherentemente, como si hubiese
olvidado las palabras del lenguaje humano o ya no fuese capaz de articularlas.
Entonces gruñó débilmente, con muchos intervalos y pausas de incoherencia.
—¡Sois hombres de la Tierra! ¡Terrícolas! Me dijeron que os habían capturado...
igual que me capturaron a mí... Yo, una vez, fui un arqueólogo... Me llamaba
Chalmers... John Chalmers. Fue hace años..., no sé cuántos. Me adentré en el Chaur
para explorar algunas de sus viejas ruinas. Me capturaron estas criaturas del
abismo..., y he estado aquí desde entonces... No hay fuga..., el habitante se ocupa de
ello.
—¿Pero quiénes son estas criaturas? ¿Y qué quieren de nosotros? —preguntó
Bellman.
Chalmers pareció recuperar sus estropeadas facultades, su voz se volvió más clara
y firme.
—Se trata de un resto degenerado de los yorhis, la antigua raza marciana que
floreció antes que los aihais. Todo el mundo supone que se han extinguido. En el
Chaur, se encuentran las ruinas de algunas de sus ciudades. Por lo que he podido
descubrir, ahora soy capaz de hablar su idioma, esta tribu fue empujada a las
profundidades por la deshidratación del Chaur, y siguieron la retirada de las aguas
hasta un lago subterráneo que descansa en el fondo de esta sima. Ahora viven
prácticamente como animales y adoran a un extraño monstruo que vive en el lago... el
habitante... la cosa que camina sobre el precipicio. El pequeño ídolo que podéis
contemplar sobre el altar es una imagen de ese monstruo. Están a punto de celebrar
una de sus ceremonias religiosas; y desean que vosotros toméis parte. Debo daros
instrucciones... Será el principio de vuestra iniciación en la vida religiosa de los
yorhis.
Bellman y sus compañeros, escuchando las extrañas declaraciones de Chalmers,
sintieron una mezcla de asco, pesadilla y asombro.
El blanco rostro de la criatura que estaba ante ellos, barbisucio y ciego, parecía
indicar la misma degradación que veían en los habitantes de la cueva. De alguna
manera, ese sujeto apenas parecía humano. Pero, sin duda, se había venido abajo a
causa del horror de su largo cautiverio en medio de la oscuridad, en medio de una
raza de alienígenas. Sentían que se encontraban entre misterios asquerosos y las
cuencas vacías de Chalmers planteaban una pregunta que ninguno de ellos se atrevía

www.lectulandia.com - Página 127

a formular.
—¿En qué consiste esta ceremonia? —dijo Bellman al cabo de un rato.
—Vengan, se lo mostraré —había una extraña ansiedad en la voz quebrada de
Chalmers. Tiró de la manga de Bellman y comenzó a ascender por la pirámide con
una tranquilidad y una seguridad al poner el pie que indicaban una larga familiaridad.
Como soñadores en un sueño, Bellman, Chivers y Maspic le siguieron.
La imagen no se parecía a nada que hubiesen visto antes sobre el planeta rojo... ni
en ninguna otra parte. Estaba tallada en un metal extraño que parecía más blanco y
más blando que el oro incluso, y representaba a un animal agazapado con un
caparazón liso que le cubría, debajo del cual le salían la cabeza y los miembros al
estilo de las tortugas. La cabeza era venenosamente plana, triangular y sin ojos. De
las comisuras caídas de la cruel raja de su boca, dos largas probóscides se curvaban
para arriba, huecas y parecidas a copas en el extremo. La cosa estaba equipada con
una serie de piernas cortas, que le salían a intervalos regulares de debajo del
caparazón; una curiosa doble cola estaba recogida y entrelazada debajo de su cuerpo
agazapado. Los pies eran redondos y tenían la forma de pequeñas copas invertidas.
Impuro y bestial como el fragmento de una locura atávica, el ídolo parecía
dormitar sobre el altar. Atormentaba el cerebro con un terror lento e insidioso,
atacaba los sentidos con una emanación de sopor, una influencia como de mundos
primarios anteriores a la creación de la luz, en los cuales la vida podría parir y
devorar suciamente en medio del barro ciego.
—¿Y esta cosa realmente existe? —a Bellman le pareció escuchar sus propias
palabras a través de una película de sueño que le acechaba, como si fuese otro quien
hubiese hablado y le hubiese despertado.
—Es el habitante —murmuró Chalmers. Se inclinó hacia la imagen, y sus dedos
extendidos temblaron sobre ella en el aire, moviéndose de un lado a otro como si
estuviese a punto de acariciar ese horror blanco.
—Los yorhis hicieron el ídolo hace tiempo..., no sé cómo fue fabricado —
continuó—, y el metal con el que lo moldearon es distinto de cualquier otra cosa... un
nuevo elemento. Hagan lo que yo... y no les importará tanto la oscuridad..., no echas
de menos tu vista aquí, ni la necesitas. Se beberán el agua podrida del lago, se
comerán crudos las babosas, los peces ciegos del lago y los gusanos. Y les cogerán el
gusto..., y no se darán cuenta si el habitante viene y les atrapa.
Incluso mientras hablaba, comenzó a acariciar el caparazón giboso y la plana
cabeza de reptil. Su ciego rostro adquirió la expresión de debilidad somnolienta de un
comedor de opio, su voz murió en medio de murmullos inarticulados, como los
sonidos sobrepuestos de algún denso líquido. En torno a él, había un ambiente de
extraña depravación subhumana.
Bellman, Chivers y Maspic, mirando sorprendidos, se dieron cuenta de que el

www.lectulandia.com - Página 128

altar estaba cubierto de marcianos blancos. Varios de ellos se amontonaban en el lado
opuesto a Chalmers, en la cima, y también comenzaron a acariciar al ídolo, como si
fuese algún fantástico ritual del tacto. Con sus delgados dedos trazaban su repugnante
silueta, sus movimientos parecían seguir un orden estrictamente trazado del cual
ninguno de ellos se desviaba. Emitían sonidos que eran como los chirridos de
murciélagos con sueño. Sobre sus caras brutales aparecía impreso un éxtasis
narcótico.
Completando la extraña ceremonia, los devotos de primera fila se apartaron de la
imagen. Pero Chalmers, con movimientos lentos y somnolientos, con la cabeza
inclinada sobre su pecho desgastado, continuó acariciándola.
Con una extraña mezcla de asco, curiosidad y empuje, los hombres de la Tierra,
impulsados por los marcianos que estaban detrás de ellos, se acercaron y colocaron
las manos sobre el ídolo. Todo el asunto resultaba muy misterioso, y de algún modo
asqueroso, pero parecía sensato seguir las costumbres de sus captores.
La cosa resultaba fría al tacto, y pegajosa como si hubiese descansado
recientemente en un lecho de barro. Pero parecía estar viva, crecer y latir bajo las
yemas de sus dedos. De ella, en fuertes ondas incesantes, surgía una emanación que
sólo podía ser descrita como una electricidad o un magnetismo opiáceo. Era como si
algún poderoso alcaloide, que afectase los miembros a través de un contacto
superficial, estuviese siendo suministrado por el metal desconocido. Rápida e
irresistiblemente, Bellman y los otros notaron una oscura vibración que recorría todos
sus miembros, nublándoles la vista y llenándoles la sangre de sopor. Meditando
somnolientos, intentaron explicarse a sí mismos el fenómeno en términos de ciencia
terrícola, y entonces, conforme la narcosis aumentaba más y más, se olvidaron de sus
especulaciones.
Con sentidos que flotaban en una oscuridad extraña, eran vagamente conscientes
de la presión de la multitud de los cuerpos que les sustituían en la cima del altar.
Entonces, algunos entre ellos, retirándose como saciados de la emanación parecida a
una droga, les arrastraron a través de los escalones oblicuos hasta el suelo de la
caverna, junto al lánguido y empapado Chalmers. Conservando aún sus linternas en
dedos sin nervio, vieron que el lugar rebosaba de la gente blanca, quienes se habían
reunido para la ceremonia maldita.
A través de manchas de sombra que se oscurecían, los hombres les contemplaron
mientras trepaban arriba y abajo de la pirámide, como un friso vivo y leproso.
Chivers y Maspic, rindiéndose los primeros a la influencia, se desplomaron en el
suelo en el más completo letargo. Pero Bellman, más resistente, se sintió caer y flotar
en un mundo de sueños sin luz. Sus sensaciones eran anómalas, desconocidas hasta el
grado más extremo. Por todas partes, había un poder que se cernía de manera
palpable, y para el que no podía encontrar una imagen visual: un poder que exhalaba

www.lectulandia.com - Página 129

un sueño de miasmas. En esos sueños, en una graduación que no se notaba, olvidando
su ser humano, de alguna manera se identificaba con la gente sin ojos, vivía y se
movía como ellos, en profundas cavernas, sobre carreteras nocturnas. Y, sin embargo,
como si la participación en el obsceno ritual le hubiese admitido a ello, era algo
distinto..., una entidad sin nombre que gobernaba a los ciegos y era adorada por ellos,
una cosa que habitaba en las antiguas aguas estancadas, en la profundidad más
remota, y salía a intervalos para cazar de una manera de la que no se podía hablar. En
esa dualidad del ser, se saciaba en ciegos festines... y era a su vez devorado. Con todo
ello, como un tercer elemento de su identidad, estaba asociado al ídolo, pero sólo en
un sentido táctil, y no como una memoria óptica. No había luz por ninguna parte..., ni
siquiera el recuerdo de la luz.
Cuándo pasó de estas oscuras pesadillas a un reposo sin sueños, no lo supo. Al
principio, su despertar, oscuro y letárgico, fue como una continuación de los sueños.
Entonces, abriendo los párpados atontados, vio el rayo de luz que descansaba en el
suelo procedente de la linterna que se le había caído. La luz se vertía sobre algo que
no fue capaz de reconocer en su despertar drogado. Sin embargo, le preocupaba, y un
creciente horror hizo que sus facultades volviesen a la vida.
Poco a poco, se dio cuenta de que lo que contemplaba era el cuerpo medio
devorado de Chalmers. Había harapos de ropa podrida sobre los miembros
mordisqueados, y, aunque la cabeza había desaparecido, los huesos que quedaban y
las vísceras eran los del terrícola.
Bellman se levantó vacilante y miró a sus alrededores con ojos que todavía tenían
una red de oscuridad que entorpecía su visión. Chivers y Maspic descansaban junto a
él en un pesado sopor, y, a lo largo de la caverna y sobre el altar de siete escalones,
había devotos de la imagen soporífera, tirados.
Sus otros sentidos comenzaron a despertar de su letargo, y pensó que escuchaba
un sonido que le resultaba hasta cierto punto conocido; un afilado arrastre, junto a
una mesurada absorción. El sonido se retiró a lo largo de los enormes pilares, más
allá de los cuerpos dormidos. Un olor como de agua podrida contaminaba el aire, y se
fijó en que había muchos anillos de humedad sobre la piedra, como los que
producirían los bordes de copas invertidas. Manteniendo el orden de pisadas, se
alejaban del cuerpo de Chalmers adentrándose en las sombras de la caverna exterior
que bordeaba con el abismo: la dirección en que se había movido el extraño sonido,
apagándose hasta la inaudibilidad.
En la mente de Bellman se despertó un terror loco que se enfrentó con el embrujo
que aún le dominaba atontándole. Se inclinó sobre Maspic y Chivers, y les agitó
fuertemente por turnos hasta que abrieron los ojos y comenzaron a protestar con
murmullos somnolientos.
—¡En pie, malditos! —les recriminó—. Si alguna vez vamos a escaparnos de este
www.lectulandia.com - Página 130

agujero infernal, ahora es el momento.
Por el efecto de muchos tacos y reprimendas y muchos esfuerzos musculares,
consiguió que sus compañeros se pusiesen en pie. No parecieron fijarse en los restos
de lo que había sido el desafortunado Chalmers. Tropezando como borrachos,
siguieron a Bellman alrededor de los cuerpos de los marcianos tirados por los suelos,
alejándose de aquella pirámide en la que el ídolo blanco se cernía sobre sus
adoradores en su maligna somnolencia.
Una oscuridad que le colgaba pesaba sobre Bellman; pero, de alguna manera,
hubo una relajación del hechizo opiáceo. Notó un renacer de la voluntad y un gran
deseo de escapar de la sima y de aquello que habitaba en la oscuridad. Los otros, más
profundamente esclavizados por el poder soporífero, aceptaban su liderazgo y su guía
de una manera atontada, como embrutecidos.
Estaba seguro de poder retroceder por la ruta que habían empleado para acercarse
al altar. Éste, parecía, era el camino tomado por el causante de las manchas de
humedad repugnante parecidas a anillos.
Vagabundeando por entre las columnas desagradablemente talladas, llegaron por
fin al borde del abismo: ese pórtico del Tártaro negro, desde el cual podían
contemplar la profundidad de su sima. Descendiendo lejos, en aquellas aguas
putrefactas, la fosforescencia se movía en círculos cada vez más amplios, como
alterada por el chapuzón de un cuerpo pesado. Hasta el mismo borde bajo sus pies,
las huellas acuosas estaban marcadas sobre la roca.
Se dieron la vuelta. Bellman temblaba con recuerdos a medias de sus ciegos
sueños y el terror de su despertar. Encontraron en una esquina de la cueva el
nacimiento de la carretera que arriba bordeaba el abismo, la carretera que les
devolvería al sol perdido.
Siguiendo su orden, Maspic y Chivers apagaron sus linternas para ahorrar las
pilas. Era dudoso lo mucho que aún podían durar, y la luz era su necesidad más
primaria. Su propia linterna funcionaría para los tres hasta que se gastase.
No hubo sonido alguno ni señal de vida desde la caverna en la que los marcianos
descansaban en torno a la imagen narcotizante. Pero un miedo como nunca había
sentido durante sus aventuras forzó a Bellman a marearse y palidecer mientras
escuchaba en su umbral.
También la sima estaba en silencio, y los círculos de fosforescencia habían dejado
de aumentar sobre el agua. Y, sin embargo, el silencio era algo que atontaba los
sentidos, que frenaba los miembros. Se levantaba en torno a Bellman como el barro
pegajoso del más profundo foso, en el que debía ahogarse. Con un esfuerzo
sostenido, comenzó el ascenso, arrastrando, maldiciendo y pateando a sus
compañeros hasta que respondían como animales somnolientos.
Era un ascenso por el limbo, un ascenso desde la nada por una oscuridad que

www.lectulandia.com - Página 131

parecía palpable y pegajosa. Arriba y arriba se esforzaron, a lo largo de la monótona
cuesta que se levantaba imperceptiblemente, donde toda medida de la distancia se
perdía, y el tiempo era medido solamente por la repetición eterna de los pasos. La
noche descendía ante el débil rayo de luz de Bellman, se cerraba como un mar que
todo lo tragaba, incansable y paciente, esperando su momento hasta que su linterna se
apagase.
Mirando sobre el borde a intervalos, Bellman vio el gradual apagarse de la
fosforescencia en las profundidades. Imágenes fantásticas surgieron en su mente: era
como el último rescoldo del fuego en un Infierno apagado, como el ahogo de las
nebulosas en los vacíos más allá del universo. Sintió el mareo de alguien que mira un
espacio infinito... Entonces, sólo hubo oscuridad, y supo por esta señal la tremenda
distancia que habían ascendido.
Los impulsos menores del hambre, la sed y la fatiga habían sido pisoteados bajo
el miedo que les impulsaba. El letargo pegajoso se levantó lentamente de Maspic y
Chivers, y también ellos fueron conscientes de una sombra de terror tan vasta como la
noche misma. Los golpes, patadas y reprimendas de Bellman ya no fueron necesarios
para hacerles continuar.
Antigua, malvada y soporífera, la noche se levantaba sobre ellos. Era como el
pelo, denso y fétido, de los murciélagos: un tejido que ahogaba los pulmones, que
atontaba los sentidos. Era tan silenciosa como el reposo de mundos muertos... Pero de
ese silencio, tras el transcurso aparente de años, un doble sonido familiar se levantó y
llegó a los fugitivos: el sonido de algo que se deslizaba sobre la piedra en las
profundidades del abismo, el sonido de chupeteo de una criatura que retiraba sus pies
como de un lodazal.
Inexplicable y despertando locas ideas incongruentes en las mentes de los
terrestres, como un sonido escuchado en el delirio, aceleró su terror a un paroxismo.
—¡Dios! ¿Qué es esto? —susurró Bellman. Le pareció recordar cosas sin vista,
formas asquerosas y palpables de la noche primigenia, que no formaban una parte
legítima del recuerdo humano. Sus sueños y su pesadilla al despertar..., el ídolo
narcótico..., el cuerpo medio devorado de Chalmers..., las pistas que Chalmers había
dejado caer..., los anillos de humedad que conducían a la sima..., todo volvía como
los fragmentos de una locura que se multiplicaba para asaltarle en esa terrible
carretera a medio camino entre el mundo subterráneo y la superficie de Marte.
Su pregunta sólo fue contestada por una continuación del ruido. Parecía aumentar
en volumen..., ascender la pared de debajo. Maspic y Chivers, encendiendo de
repente sus luces, echaron a correr con saltos frenéticos, y Bellman, perdiendo su
último resto de control, hizo lo mismo.
Era una carrera con un horror desconocido. Por encima del trabajoso latido de sus
corazones, el mesurado golpear de sus pies, los hombres todavía oían el sonido

www.lectulandia.com - Página 132

siniestro e inexplicable. Les parecía correr a lo largo de leguas de oscuridad, y, sin
embargo, el sonido se les acercaba continuamente, trepando detrás de ellos, como si
el causante fuese algo que trepase por el precipicio.
Ahora el sonido estaba terriblemente cerca..., un poco delante.
Se detuvo abruptamente. Las luces en movimiento de Maspic y Chivers, quienes
iban antes, descubrieron la cosa agazapada que cubría la carretera en toda su anchura
de dos yardas.
Aunque eran aventureros endurecidos, los hombres habrían gritado histéricos o se
habrían arrojado por el precipicio, si la visión no les hubiese inducido una especie de
catalepsia. Era el pálido ídolo de la cueva, hinchado a una proporción enorme, y
asquerosamente vivo, que había ascendido desde el abismo ¡y estaba agazapado ante
ellos!
Ésta era, claramente, la misma criatura que había servido como modelo para la
atroz imagen: la criatura que Chalmers había llamado el habitante. El enorme
caparazón, como una joroba, que recordaba vagamente la armadura de un
gliptodonte, brillaba con un lustre tan húmedo como el metal. La cabeza ciega, alerta
pero somnolienta, estaba echada adelante en un cuello que se curvaba obscenamente.
Una docena o más de las cortas piernas, con sus pies como globos, sobresalían
lateralmente del caparazón colgante. Las dos probóscides, de una yarda de longitud,
con la punta en forma de copa, se elevaban de la cruel raja de la boca, y oscilaban
lentamente en el aire en dirección a los terrícolas.
La cosa, parecía, era tan vieja como el planeta; una forma desconocida de vida
primordial que había habitado siempre en las aguas de las cavernas. Ante ella, las
facultades de los terrícolas estaban drogadas por un letargo maléfico, como si
estuviese compuesta, en parte, del mineral opiáceo de su imagen. Se quedaron
parados con sus linternas iluminando por completo el terror, y no podían moverse ni
gritar cuando se levantó, repentinamente erecto, dejando al descubierto su escamosa
barriga y la extraña cola doble que se deslizaba y arrastraba con un sonido metálico
contra la roca. Sus numerosos pies, contemplados desde esta postura, eran huecos y
semejantes a cálices, supuraban mefítica humedad. Sin duda, servían como ventosas,
permitiéndole trepar sobre una superficie perpendicular.
Con una rapidez y una seguridad en sus movimientos inconcebibles, con cortos
pasos de sus patas traseras, manteniendo el equilibrio con la cola, el monstruo se
acercó a los hombres indefensos. Sin equivocarse, las dos probóscides se curvaron y
sus extremos descendieron sobre los ojos de Chivers, que estaba parado con la cara
levantada. Descansaron allí, cubriendo los párpados por completo... sólo un
momento. Entonces resonó un grito agónico y salvaje, cuando los extremos huecos
fueron retirados con un movimiento de barrido como el del ataque de una serpiente,
flexible y vigoroso.

www.lectulandia.com - Página 133

Chivers osciló lentamente, moviendo la cabeza y retorciéndose a causa del dolor,
medio narcotizado. Maspic, de pie a su lado, vio de una manera oscura, como en
sueños, las cuencas vacías de las que habían desaparecido los ojos. Fue lo último que
vio. En aquel instante, el monstruo se volvió hacia él, y las terribles copas, goteando
sangre y podredumbre, descendieron sobre los ojos del propio Maspic.
Bellman, quien se había detenido un poco detrás de los otros, contemplaba lo que
ocurría como quien contempla las abominaciones de una pesadilla pero es impotente
para intervenir o escapar. Vio el movimiento de los miembros terminados en copa,
escuchó el único y atroz grito que fue arrancado de Chivers, y el grito que enseguida
partió de Maspic. Entonces, por encima de las cabezas de sus compañeros, quienes
todavía sostenían las inútiles linternas entre sus dedos rígidos, las probóscides se
dirigieron hacia él...
Con la sangre chorreándoles fuertemente sobre la cara, con la sombra ciega,
somnolienta, vigilante e implacable en sus talones, empujándoles adelante,
frenándoles cuando estaban a punto de caerse por un precipicio, los tres comenzaron
su segundo descenso por la carretera que les conducía, para siempre, a un Averno
limitado por la noche.

www.lectulandia.com - Página 134

YOH-VOMBIS
Si los médicos tienen razón en su diagnóstico, me quedan tan sólo unas pocas
horas marcianas de vida. Durante esas horas, intentaré contar, como una advertencia a
otros que podrían seguir nuestros pasos, los extraordinarios y terribles
acontecimientos que dieron fin a nuestras investigaciones en las ruinas de YohVombis. Si mi narración sirve al menos para impedir futuras exploraciones, el
contarla no habrá sido en vano.
Éramos ocho, arqueólogos profesionales con más o menos experiencia en la
Tierra y extraplanetaria, que partimos con guías nativos desde Ignarh, la metrópoli
comercial de Marte, para estudiar esta antigua ciudad, abandonada durante evos.
Allan Octave, nuestro líder oficial, debía su mando a conocer más arqueología
marciana que ningún otro terrícola sobre la superficie del planeta; y otros del grupo,
como William Harper y Jonas Halgren, habían estado asociados con él en muchas de
sus anteriores exploraciones.
Yo, Rodney Severn, era algo más novato, habiendo pasado apenas unos pocos
meses sobre la superficie de Marte; y la mayor parte de mis incursiones ultraterrenas
se habían visto confinadas a Venus.
Los desnudos aihais, de pecho esponjoso, habían hablado, de manera disuasoria,
sobre vastos desiertos llenos de tormentas de arena en continuo movimiento, a través
de los cuales debíamos pasar para alcanzar Yoh-Vombis; y, a pesar de nuestras
generosas ofertas de paga, había resultado difícil contar con guías para el viaje. Por
tanto, estuvimos satisfechos a un tiempo que sorprendidos, cuando alcanzamos las
ruinas tras siete horas de movernos lentamente por la plana desolación, amarilla
naranja y sin árboles, al sudoeste de Ignarh.
Contemplamos nuestro destino, por primera vez, al ponerse el pequeño y remoto
sol. Durante un rato, creímos que las torres, sin techo e inclinadas como árboles, y los
monolitos rotos eran los de una ciudad desconocida, distinta de la que buscábamos.
Pero la situación de las minas, que se extendían formando una especie de arco
cubriendo casi por completo una elevación, de una legua de longitud gnéisica,
compuesta por roca desnuda y erosionada, junto al tipo de arquitectura, pronto nos
convencieron de que habíamos encontrado nuestro objetivo.
Ninguna otra ciudad antigua de Marte estaba dispuesta de esa manera, y los
extraños contrafuertes, de muchas terrazas, eran privativos de la raza prehistórica que
había construido Yoh-Vombis.
He visto los venerables muros de Machu Pichu alzarse al cielo en medio de los
desolados Andes; y las murallas congeladas de Uogam, obra de gigantes, en las
tundras glaciales del hemisferio nocturno de Venus.
Pero éstas eran cosas como del ayer, comparadas con los muros que ahora
www.lectulandia.com - Página 135

contemplábamos. Toda la región estaba alejada de los vivificantes canales, más allá
de cuyos contornos incluso la flora y la fauna más dañina era encontrada sólo
raramente. Pero aquí, en este lugar de esterilidad petrificada, de miseria y soledad
eternas, parecía que la vida nunca podría haber tenido lugar.
Creo que todos tuvimos la misma impresión cuando estuvimos de pie mirando en
silencio mientras el pálido ocaso caía sobre las oscuras minas megalíticas. Recuerdo
haber jadeado un poco, en un aire que parecía haber sido tocado por la frialdad
irrespirable de la muerte; y escuché la misma aguda y laboriosa respiración
procedente de otros de nuestro grupo.
—Este sitio está más muerto que una morgue egipcia —comentó Harper.
—Desde luego, es más antiguo —asintió Octave—. De acuerdo con las leyendas
más dignas de confianza, los yorhis, quienes edificaron Yoh-Vombis, fueron
exterminados por la actual raza gobernante hace, por lo menos, cuarenta mil años.
—Hay una historia, ¿no? —dijo Harper— sobre cómo los últimos supervivientes
de los yorhis fueron destruidos por un agente desconocido..., algo demasiado horrible
y fuera de lo normal como para ser mencionado ni siquiera en un mito.
—Por supuesto, he oído esa leyenda —asintió Octave—. Quizá entre las minas
encontremos pruebas que la afirmen o la desmientan. Los yorhis pueden haber sido
barridos por alguna terrible epidemia, como la pestilencia Yashta, que era una especie
de hongo verde que se comía los huesos del cuerpo, junto con los dientes y las uñas.
Pero no debemos temer contagiarnos. Si hay momias en Yoh-Vombis..., las bacterias
estarán tan muertas como sus víctimas, después de tantos ciclos de deshidratación
planetaria.
El sol se había puesto con una rapidez sorprendente, como si hubiese
desaparecido por medio de una especie de prestidigitación, más que por el proceso
normal de su puesta. Sentimos al instante el frío del verdiazul ocaso; y el éter sobre
nosotros era como una enorme cúpula transparente de hielo sin sol salpicado con un
millón de brillos apagados que eran las estrellas. Nos pusimos nuestras capas y
nuestros gorros de piel marciana, que siempre debíamos llevar por la noche; y,
dirigiéndonos al oeste de las murallas, establecimos nuestro campamento a su socaire,
para estar un poco protegidos del jaar, el cruel viento del desierto que siempre sopla
antes del alba. Entonces, encendiendo las lámparas de alcohol, que habían sido
traídas con propósitos culinarios, nos agrupamos en torno a ellas mientras la cena era
preparada y consumida.
Después, por comodidad más que por cansancio, nos retiramos pronto a nuestros
sacos de dormir; y los dos aihais, nuestros guías, se envolvieron en los pliegues de
sus telas de bassa, semejantes a mortajas, que es toda la protección que sus pieles
correosas parecen necesitar, incluso a temperaturas por debajo de cero.
Hasta dentro de mi gordo saco, de forro doble, notaba el rigor del aire de la

www.lectulandia.com - Página 136

noche; y estoy seguro de que fue esto, más que ninguna otra cosa, lo que me mantuvo
despierto mucho rato e hizo mi eventual reposo algo intranquilo e interrumpido. En
cualquier caso, no estaba preocupado ni por el menor presagio de alarma o peligro; y
me habría reído ante la idea de que algo peligroso podía acechar en Yoh-Vombis,
entre cuya pasmosa e insospechable antigüedad, los propios fantasmas de sus muertos
habían de haberse desvanecido en la nada hacía mucho tiempo.
Debí quedarme adormecido una y otra vez, con intervalos de estar despierto a
medias. Por fin, durante uno de estos intervalos, fui vagamente consciente de que las
lunas gemelas, Fobos y Deimos, proyectaban enormes y alargadas sombras sobre las
torres sin techo; sombras que casi tocaban las formas brillantes y embozadas de mis
compañeros.
Toda la escena estaba encerrada en una tranquilidad pétrea, y ninguno de los
durmientes se revolvió. Entonces, cuando mis párpados estaban a punto de cerrarse,
recibí una impresión de movimiento desde la oscuridad congelada; y me pareció que
una parte de la sombra delantera se había separado y se arrastraba en dirección a
Octave, que descansaba más cerca de las ruinas que los demás.
Incluso a través de mi pesado letargo, me sentí molesto por una advertencia de
algo antinatural y tal vez ominoso.
Empecé a incorporarme, y, mientras me movía, el objeto umbrío, lo que quiera
que fuese, retrocedió y se mezcló de nuevo con la sombra más grande. Su
desaparición me sorprendió despertándome por completo; y, con todo, no podía estar
seguro de haber visto la cosa. En aquel breve vistazo final me había parecido como
un trozo de tela o cuero, toscamente circular, oscuro y arrugado, de diez o doce
pulgadas de diámetro, que corría por el suelo doblándose como un gusano,
plegándose y estirándose de una manera sorprendente mientras avanzaba.
No volví a dormirme en casi una hora; y, de no haber sido por el frío extremo, me
habría levantado, indubitablemente, e investigado para asegurarme si había
contemplado un objeto de una naturaleza tan fuera de lo común o si sencillamente lo
había soñado. Pero me convenció, más y más, que se trataba de algo demasiado
improbable y fantástico como para haber sido otra cosa que el producto de un sueño.
Y, por fin, comencé a cabecear con un sueño ligero.
Me despertó el suspiro, gélido y demoníaco, del jaar a través de las paredes
melladas, y vi que la débil luz de la luna había recibido la ascensión incolora de un
alba temprana. Todos nos levantamos y preparamos nuestros desayunos con dedos
que se quedaban atontados a pesar de las lámparas de alcohol.
Mi rara experiencia visual de la noche había adquirido, más que nunca, una
irrealidad fantasmagórica; y no le dediqué más que un pensamiento pasajero y no se
la mencioné a los otros. Estábamos ansiosos por comenzar nuestras exploraciones; y,
un poco más tarde de la puesta de sol, comenzamos nuestro paseo inicial de examen.

www.lectulandia.com - Página 137

Por extraño que pareciese, los dos marcianos se negaron a acompañarnos;
impasibles y taciturnos, no ofrecieron una razón explícita, pero, evidentemente, nada
les induciría a entrar en las ruinas de Yoh-Vombis. Si estaban o no asustados de las
ruinas, fuimos incapaces de establecerlo; sus caras enigmáticas, con sus pequeños
ojos oblicuos y enormes fosas nasales abiertas, no traicionaban ni miedo ni ninguna
otra emoción comprensible al hombre. Como respuesta a nuestras preguntas,
simplemente dijeron que ningún aihai había puesto el pie entre las ruinas desde hacía
mucho tiempo. Aparentemente, había algún tabú misterioso relacionado con aquel
lugar.
Como equipo en aquel paseo preliminar, nos llevamos tan sólo dos linternas
eléctricas y una palanca de hierro. Nuestras otras herramientas, y algunos cartuchos
de explosivo de alta potencia, los reservábamos para emplearlos más tarde, en caso de
que resultasen necesarios una vez que hubiésemos explorado el terreno. Uno o dos
llevábamos armas automáticas; pero éstas también fueron dejadas atrás, porque
parecía absurdo imaginar que alguna forma de vida sería encontrada entre las ruinas.
Octave estaba visiblemente nervioso al comenzar nuestra inspección; y mantuvo
un fuego constante de comentarios y exclamaciones. El resto de nosotros estuvo
tranquilo y silencioso; era imposible apartar el sombrío temor y el asombro que nos
provocaban aquellas piedras megalíticas.
Avanzamos alguna distancia por entre los edificios triangulares con terrazas,
siguiendo las calles en zigzag que correspondían a esta peculiar arquitectura. La
mayoría de las torres estaba, más o menos, en ruinas; y, por todas partes, vimos la
profunda erosión ocasionada por ciclos de viento soplando y por la arena que, en
muchos casos, había gastado, redondeándolos, los ángulos afilados de los poderosos
muros. Entramos en algunas de las torres, pero encontramos en su interior el más
completo vacío. Lo que quiera que hubiesen contenido a manera de mobiliario debía
haberse deshecho en el polvo hacía mucho tiempo; y el viento había sido soplado
lejos por las inquisitivas galernas del desierto.
Al cabo, llegamos al muro de una vasta terraza, tallada de la propia meseta. En
esta meseta, los edificios centrales estaban agrupados en una especie de acrópolis. Un
tramo de escaleras, comidas por el tiempo, diseñadas para miembros más largos que
los de los hombres o incluso de los larguiruchos marcianos modernos, permitía el
acceso a la plataforma tallada.
Parándonos, decidimos retrasar nuestra investigación de los edificios superiores,
los cuales, más expuestos que los demás, se hallaban doblemente ruinosos y
estropeados, y lo más probable es que poco tuviesen que ofrecernos como
recompensa a nuestros esfuerzos. Octave había comenzado a expresar su desilusion
ante nuestro fracaso a la hora de encontrar un artefacto que arrojase alguna luz sobre
la historia de Yoh-Vombis.

www.lectulandia.com - Página 138

Entonces, un poco a la derecha de la escalera, encontramos una entrada en la
pared principal, medio bloqueada por antiguos escombros. Detrás del montón de
detritus, encontramos el nacimiento de un tramo de escaleras descendentes. De la
abertura salía oscuridad, mustia con la primordial estancación de la podredumbre; y
no podíamos ver por debajo del primer escalón, que daba la impresión de estar
suspendido sobre una sima negra.
Arrojando el rayo de su linterna en el abismo, Octave comenzó a descender por
las escaleras. Su ansiosa voz nos llamó para que le siguiésemos.
Al fondo de los altos y difíciles escalones, encontramos una cripta larga y amplia,
como un salón subterráneo. Su suelo tenía una profunda capa de polvo de antigüedad
inmemorial. El aire estaba singularmente cargado, como si los restos de una antigua
atmósfera, menos tenue que la del Marte de hoy, se hubiesen acomodado y quedado
en aquella oscuridad estancada. Era más difícil de respirar que el aire exterior; estaba
lleno de efluvios desconocidos, y el ligero polvo se levantaba ante nosotros a cada
paso, difundiendo un leve olor de corrupción pasada, como el polvo de momias
maceradas.
Al fondo de la cripta, ante un tramo de escaleras que se levantaban, nuestras
linternas mostraron una inmensa urna o cuenco hueco, apoyado en unas piernas
cortas con forma de cubo, y hecho con un material apagado de color verde negruzco.
En su fondo descubrimos un depósito de fragmentos oscuros parecidos a cenizas, que
daban un leve pero desagradable olor pungente, como el fantasma de otro olor más
poderoso. Octave, inclinándose sobre el borde, empezó a toser y estornudar al
inhalarlo.
—Ese material, lo que quiera que fuese, debió ser un fumigante bastante fuerte —
comentó—. La gente de Yoh-Vombis debió usarlo para desinfectar estas criptas.
El umbral detrás de la urna hueca nos admitió a una habitación más grande cuyo
suelo estaba relativamente libre de polvo. Encontramos que la oscura piedra debajo
de nuestros pies estaba marcada con dibujos geométricos multiformes, dibujados con
piedra ocre, entre los cuales, como en las cartelas egipcias, había incluidos
jeroglíficos y dibujos altamente formalizados. Poco podíamos interpretar de la
mayoría de ellos, pero las figuras que muchos contenían estaban sin duda diseñadas
para representar a los propios yorhis. Como los aihais, eran altos y angulosos, con
grandes pechos como fuelles. Las orejas y las fosas nasales no eran tan enormes
como las de los marcianos modernos, hasta el punto que podíamos juzgar.
Todos estos yorhis estaban representados desnudos; pero en una de las cartelas,
realizada con un estilo más apresurado que las demás, nos fijamos en dos figuras
cuyos cráneos, altos y cónicos, estaban envueltos en una especie de turbantes, los
cuales parecían estar a punto de quitarse o de ajustar. El artista había dado un especial
énfasis al gesto con el que los sinuosos dedos, de cuatro articulaciones, estaban

www.lectulandia.com - Página 139

tirando de estos tocados; y toda la postura parecía extrañamente contorsionada.
Naciendo de la segunda cripta, había pasadizos que se ramificaban por todas
direcciones, conduciendo a un verdadero dédalo de catacumbas. Aquí enormes urnas
panzudas del mismo material que el cuenco de fumigar, pero más altas que la cabeza
de un hombre y equipadas con tapaderas de asas angulares, estaban alineadas en filas
solemnes a lo largo de las paredes, dejando escaso espacio para que dos de nosotros
pasásemos andando juntos. Cuando conseguimos quitar una de las enormes tapas,
vimos que la jarra estaba llena hasta el borde con cenizas y fragmentos de hueso
incinerado. Indubitablemente, como es todavía la costumbre marciana, los yorhis
habían guardado los restos incinerados de familias enteras en una única urna.
Incluso Octave guardó silencio mientras continuábamos, y una especie de pasmo
meditativo pareció sustituir su anterior nerviosismo. El resto de nosotros, creo, nos
sentíamos aplastados como un solo hombre por la sólida oscuridad y la antigüedad
que desafiaba la imaginación, en la cual parecía que nos introducíamos más a cada
paso.
Las sombras temblaban a nuestro alrededor como las alas, monstruosas y
deformes, de murciélagos fantasmas. Por todas partes no había nada más que el polvo
atomizado de las edades, y las jarras que contenían las cenizas de un pueblo largo
tiempo extinto. Pero, pegada al techo alto en una de las criptas siguientes, vi una
mancha, oscura y arrugada, de forma circular, como un hongo marchito. Era
imposible alcanzar la cosa, y continuamos, después de mirarla, haciendo muchas
conjeturas inútiles. Por extraño que parezca, no conseguí recordar en aquel momento
el oscuro objeto que había visto, o con el que había soñado, la noche antes.
No tengo ni idea de la distancia que habíamos recorrido cuando llegamos a la
última cripta; pero parecía que habíamos estado vagabundeando durante años por
aquel olvidado mundo subterráneo. El aire se estaba volviendo más asqueroso e
irrespirable, con una cualidad densa, empapada, como procedente de un sedimento de
podredumbre material; y casi habíamos decidido dar la vuelta. Entonces, sin previo
aviso, al final de una larga catacumba, con urnas alineadas, nos encontramos frente a
frente con una pared lisa.
Aquí nos topamos con uno de nuestros descubrimientos más extraños y el más
desconcertante..., una figura momificada, e increíblemente desecada, de pie junto a la
pared. Tenía más de siete pies de estatura, era de un color marrón bituminoso y estaba
completamente desnuda a no ser por una especie de capucha negra que cubría la parte
superior de su cabeza y caía en pliegues arrugados a los lados. Por su tamaño y
contorno generales, era claramente uno de los antiguos yorhis..., quizá el único
miembro de su raza cuyo cuerpo había permanecido intacto.
Todos sentimos un estremecimiento inexplicable ante la increíble antigüedad de
esta cosa encogida, que, en el aire seco de las criptas, había aguantado todas las

www.lectulandia.com - Página 140

vicisitudes históricas y geológicas del planeta, para proporcionar un lazo visible con
ciclos perdidos.
Entonces, mientras mirábamos más de cerca con nuestras linternas, vimos por qué
la momia había conservado una posición vertical.
En los tobillos, rodillas, cintura, hombros y cuello estaba sujeta a la pared por
pesadas bandas de metal, tan profundamente gastadas y oscurecidas por una especie
de herrumbre, que no habíamos conseguido distinguirlas a primera vista de las
sombras.
La extraña capucha sobre la cabeza, al examinarla más de cerca, seguía
confundiéndonos. Estaba cubierta de una pelusa, como moho, tan sucia y polvorienta
como antiguas telarañas. Algo respecto a ella, no sabría decir qué, resultaba
repugnante y vomitivo.
—¡Vive Dios! ¡Este es un auténtico hallazgo! —exclamó Octave mientras
acercaba su linterna al rostro momificado, donde las sombras se movían como seres
vivientes en las cuencas de los ojos profundas como la brea, y en las enormes fosas
nasales triples y anchas orejas de soplillo que se despegaban por debajo de la
capucha.
Sujetando aún la linterna, levantó la mano libre y tocó el cuerpo con mucha
delicadeza. A pesar de lo delicado que fue su tacto, la parte inferior del tronco de
barril, las piernas, las manos y los antebrazos, todos comenzaron a pulverizarse
dejando la cabeza, la parte superior del tronco y los brazos colgando aún de las
argollas de metal. El proceso de deterioro había sido extrañamente desigual, porque
las porciones restantes no daban señal alguna de desintegración.
Octave gritó desalentado, y entonces comenzó a toser y a estornudar, mientras la
nube de polvo marrón, flotando liviana como el aire, le envolvía. Los demás
retrocedimos para evitar el polvo. Entonces, por encima de la nube que se extendía, vi
algo increíble. La capucha negra sobre la cabeza de la momia empezó a encogerse y a
hacer movimientos nerviosos hacia arriba en las esquinas, se retorcía con un
movimiento verminoso, cayó del cráneo encogido, pareciendo doblarse y desdoblarse
de manera convulsiva en mitad del aire mientras caía.
Entonces, descendió sobre la cabeza desnuda de Octave, quien, en su
desconcierto ante la desintegración de la momia, se había quedado de pie cerca de la
pared. En ese instante, con un espasmo de repentino terror, recordé la cosa que se
había arrastrado desde las sombras de Yoh-Vombis a la luz de las lunas gemelas, y
que había retrocedido como un fragmento de mis sueños ante los primeros
movimientos de mi despertar.
Agarrándose fuertemente como una tela ceñida, la cosa envolvió el pelo, la frente
y los ojos de Octave, y él gritó salvajemente, con incoherentes peticiones de ayuda, y
tiró con dedos frenéticos de la capucha, pero no consiguió aflojarla. Entonces, sus

www.lectulandia.com - Página 141

gritos empezaron a ascender en un loco crescendo de agonía, como si estuviese bajo
el instrumento de alguna tortura infernal; y bailaba y daba saltos ciegamente por la
cripta, evitándonos con extraña rapidez cuando saltábamos adelante en un esfuerzo
para alcanzarle y liberarle de su extraño estorbo.
Todo el acontecimiento resultaba tan misterioso como una pesadilla; pero la cosa
que había caído sobre su cabeza era claramente una forma de vida marciana sin
clasificar que, contrariamente a todas las leyes de la ciencia, había sobrevivido en
aquellas catacumbas de antigüedad primordial. Debíamos, si podíamos, rescatarle de
sus garras.
Intentamos aproximarnos a la figura frenética de nuestro jefe..., que en el espacio,
lejos de amplio, entre las últimas urnas y la pared, debería haber sido un asunto fácil.
Pero, alejándose, de una manera doblemente incomprensible a causa de su situación
de tener los ojos tapados, nos rodeó y se alejó, desapareciendo entre las urnas hacia la
parte exterior del laberinto de catacumbas entrecruzadas.
—¡Dios mío! ¿Qué le ha sucedido? —exclamó Harper—. Este hombre actúa
como si estuviese poseído.
No había tiempo, evidentemente, para ponerse a discutir el enigma, y todos
perseguimos a Octave tan deprisa como nuestra sorpresa nos lo permitió. Le
habíamos perdido de vista en medio de la oscuridad; y, cuando llegamos a la primera
división de las criptas, estábamos dudando qué pasadizo habría tomado, hasta que
escuchamos un grito agudo, repetido varias veces, en una catacumba que estaba muy
a la izquierda. Había una extraña cualidad ultraterrena en aquellos gritos, que podría
haber sido producida por el aire largamente estancado, o por las peculiares
condiciones acústicas de las cavernas que se ramificaban. Pero, de alguna manera, no
podía imaginármelos partiendo de labios humanos..., por lo menos, no los de un
hombre viviente. Tenían una cualidad agónica, mecánica y sin alma, como si
hubiesen sido arrancados de un cadáver empujado por los demonios.
Precedidos por las luces de nuestras linternas en las sombras agazapadas,
fugitivas, corrimos entre las filas de grandes urnas. Los gritos se habían apagado en el
silencio sepulcral; pero en la distancia escuchamos el sonido ligero y apagado de pies
que corrían. Continuamos en una precipitada persecución; pero, jadeando
dolorosamente en el aire viciado, infecto, pronto nos vimos obligados a aflojar el
paso sin tener a nuestra vista a Octave. Muy débilmente, más lejos que nunca,
escuchamos, como los pasos de un fantasma que se hubiese tragado la tumba, sus
pasos, que desaparecían. Entonces, se detuvieron; y no escuchamos nada que no fuese
nuestro aliento convulso, y la sangre que latía en nuestras sienes como tambores de
alarma continuamente resonantes.
Continuamos, dividiendo nuestro grupo en tres contingentes, cuando llegamos a
una triple división de las cavernas. Harper, Halgren y yo tomamos el pasaje del

www.lectulandia.com - Página 142

medio, y, después de que hubiésemos recorrido un intervalo infinito sin encontrar
señal de Octave, y nos hubiésemos abierto camino por cavidades enormes repletas
hasta el techo de urnas colosales que deben haber contenido las cenizas de cien
generaciones, llegamos a una cámara enorme con dibujos geométricos en el suelo.
Aquí, tras un breve rato, se reunieron con nosotros los demás, que, igualmente,
habían fracasado en encontrar a nuestro desaparecido líder.
Sería inútil relatar nuestra renovada búsqueda de una hora de duración a lo largo
de la miríada de criptas, muchas de las cuales no habíamos explorado hasta ese
momento. Todas estaban vacías, en lo que respecta a vida. Recuerdo haber pasado
una vez más por la cripta en la que había visto la mancha redonda en el techo, y haber
notado con un escalofrío que la mancha había desaparecido. Fue un milagro que no
nos perdiésemos en aquel laberinto subterráneo; pero al cabo alcanzamos de nuevo la
cripta final en la que habíamos encontrado la momia encadenada.
Escuchamos un estrépito recurrente a intervalos regulares mientras nos
aproximábamos a aquel lugar..., un sonido de lo más alarmante y desconcertante
considerando las circunstancias. Era como el martilleo de los duendes en un olvidado
mausoleo. Cuando nos aproximamos, los rayos de nuestras antorchas pusieron al
descubierto una visión que no era menos inesperada que sorprendente. Una figura
humana, con su espalda vuelta hacia nosotros, y la cabeza oculta por un objeto negro
hinchado que había adquirido el tamaño y la forma de un almohadón de sofá, estaba
de pie, junto a los restos de la momia, golpeando la pared con una barra de hierro
puntiaguda. Cuánto tiempo había estado allí Octave y dónde había encontrado la
barra, no podíamos saberlo. Pero la pared lisa se había deshecho bajo sus furiosos
golpes, dejando en el suelo un montón de fragmentos parecido al cemento; y una
pequeña y estrecha puerta, del mismo material ambiguo que las urnas funerarias y el
cuenco de fumigación, había quedado al descubierto.
Sorprendidos, inciertos, confusos de una manera inexpresable, todos éramos
incapaces de acción y voluntad en aquel momento. Todo el asunto resultaba
demasiado fantástico y horripilante, y estaba claro que Octave había sido dominado
por alguna especie de locura. Por lo menos yo, sentí un violento espasmo de
repentina náusea cuando identifiqué la cosa, repugnantemente hinchada, que se
pegaba a la cabeza de Octave y se reclinaba en obscena tumescencia sobre su cuello.
No me atrevo a hacer suposiciones sobre la causa de su hinchazón.
Antes de que ninguno de nosotros pudiese recobrar sus facultades, Octave arrojó
a un lado la barra de metal y empezó a tantear buscando algo en la pared. Debía ser
algún muelle oculto; aunque cómo podía haber conocido su situación y su existencia
queda más allá de cualquier conjetura legítima. Con un apagado, y terrible, sonido
chirriante, la puerta descubierta se abrió hacia adentro, ancha y pesada como la puerta
de un mausoleo, descubriendo una apertura desde la cual la más profunda

www.lectulandia.com - Página 143

medianoche parecía manar como un torrente de podredumbre enterrada durante evos.
De alguna manera, en aquel instante, nuestras linternas eléctricas temblaron y se
volvieron más débiles; y todos respiramos un hedor sofocante, como procedente de
mundos de inmemorial putrescencia.
Ahora, Octave se había dado la vuelta hacia nosotros, y permanecía de pie sin
hacer nada junto a la puerta abierta, como alguien que hubiese terminado una tarea
prescrita. Fui el primero de nuestro grupo en librarse del hechizo paralizante, y,
sacando mi navaja: lo único parecido a un arma que transportaba, corrí hacia él.
Retrocedió, pero no lo bastante deprisa como para evitarme, cuando hundí la hoja de
cuatro pulgadas en la negra masa tumescente que había envuelto la parte superior de
su cabeza y colgaba sobre sus ojos.
Lo que fuese la cosa, prefiero no imaginármelo... aunque pudiese hacerlo. Era tan
informe como una gran sanguijuela, sin cabeza ni cola ni órganos visibles..., una cosa
inflada, sucia y correosa, cubierta con esa pelusilla como moho que he mencionado
antes. El cuchillo la desgarró como si fuese pergamino podrido, y el horror pareció
colapsarse como un globo deshinchado. De él, se escapó un torrente nauseabundo de
sangre humana, mezclada con masas oscuras hiladas que podrían haber sido pelo
medio disuelto, y trozos flotantes gelatinosos como hueso derretido, y restos de una
sustancia blanca coagulada. En el mismo momento, Octave empezó a tambalearse y
se cayó cuan largo era sobre el suelo. Revuelto por su caída, el polvo de la momia se
levantó en una nube que se retorcía, debajo de la cual él descansó con una quietud
mortal.
Venciendo mi asco, y ahogándome a causa del polvo, me incliné sobre él y
arranqué el fláccido horror purulento de su cabeza. Salió con una facilidad
inesperada, como si estuviese quitando un trapo lacio; pero juro por Dios que
preferiría haberlo dejado como estaba. Debajo, ya no era un cráneo humano, porque
todo había sido devorado, incluyendo las cejas, y el cerebro medio devorado quedó al
descubierto cuando levanté el objeto como una tapadera. Dejé caer la cosa
innominable de dedos que habían perdido repentinamente su fuerza, y se dio la vuelta
al caer, revelando el lado interior de muchas hileras de ventosas rosadas, colocadas en
círculos en torno a un pálido disco que sugería una especie de plexo.
Mis compañeros se habían amontonado en torno a mí; pero, durante un rato
apreciable, ninguno habló.
—¿Cuánto tiempo supones que lleva muerto? —fue Halgren quien susurró la
terrible pregunta, que todos nos habíamos estado haciendo a nosotros mismos.
Aparentemente, nadie se sentía dispuesto, o capaz, de contestarla; y tan sólo éramos
capaces de contemplar a Octave en un estado de horrible fascinación intemporal.
Al cabo, hice un esfuerzo para apartar la mirada; y, volviéndola al azar, me fijé en
los restos de la momia encadenada y noté, por primera vez, con un horror mecánico e

www.lectulandia.com - Página 144

irreal, el estado, devorado a medias, de la cabeza encogida. De esto, mi vista se
volvió a la puerta recientemente abierta a un lado, sin darme cuenta, por un momento,
de qué era lo que había llamado mi atención. Entonces, sorprendido, contemplé bajo
el rayo de mi linterna, lejos de la puerta, como en una sima exterior, un movimiento
de sombras que se arrastraban bullicioso, multitudinario, vermiforme. Parecían hervir
en la oscuridad; y entonces, sobre el ancho umbral de la puerta, se vertió la
vermiforme vanguardia de un incontable ejército: cosas que eran parientes de la
monstruosa y diabólica sanguijuela que había arrancado de la cabeza devorada de
Octave. Algunas eran delgadas y lisas, como discos de tela o cuero que se doblasen y
se retorciesen, y otras eran más o menos hinchadas, y se arrastraban con un lento
hartazgo. Qué habían encontrado para alimentarse en aquella medianoche sellada, no
lo sé; y rezo para no saberlo nunca.
Salté apartándome de éstas, electrificado por el terror, enfermo de asco, y el negro
ejército se acercaba incesantemente, pulgada a pulgada, con una velocidad de
pesadilla, desde aquel abismo abierto, como el nauseabundo vómito de un Infierno
harto de horrores. Mientras se vertían hacia nosotros, ocultando de la vista el cuerpo
de Octave bajo una ola temblorosa, vi un resto de vida en la cosa, aparentemente
muerta, que había tirado, y vi el horrible esfuerzo que hacía para curarse y unirse a
las demás.
Pero ni yo ni mis compañeros podíamos soportar seguir mirando más tiempo. Nos
dimos la vuelta y echamos a correr entre las filas de grandes urnas, con la masa de
sanguijuelas demoníacas arrastrándose cerca de nosotros, y nos dividimos, presas de
un pánico ciego, cuando llegamos a la primera división de las criptas. Sin hacer caso
los unos de los otros, ni de ninguna otra cosa que no fuese la urgencia de nuestra
fuga, nos adentramos al azar en los pasajes que se ramificaban.
Detrás de mí, escuché cómo alguien tropezaba y caía, con una maldición que
aumentó hasta un loco aullido; pero sabía que, si me paraba y retrocedía, sólo serviría
para atraer sobre mí la misma maligna condena que había alcanzado al último de
nuestro grupo.
Agarrando aún mi linterna eléctrica y mi navaja abierta, corrí a lo largo de un
pasaje menor, el cual, creía recordar, más o menos directamente, daba a la gran cripta
exterior con el suelo pintado. Allí me encontré solo. Los otros habían seguido las
catacumbas principales; y podía escuchar a o lejos un apagado Babel de locos gritos,
como si varios de entre ellos hubiesen sido atrapados por sus perseguidores.
Parecía que debía haber estado equivocado respecto a la dirección del pasaje;
porque se daba la vuelta y giraba de una manera que no me resultaba familiar, con
muchas intersecciones, y al punto me encontré desorientado en medio del negro
laberinto, donde el polvo había descansado inalterado por pies vivientes durante
incontables generaciones. El laberinto cinerario había quedado de nuevo en silencio;

www.lectulandia.com - Página 145

y escuché mis propios frenéticos jadeos, elevados y estentóreos como los de un titán
en medio de un silencio de muerte.
Repentinamente, mientras continuaba, mi linterna iluminó una figura humana
dirigiéndose hacia mí en la oscuridad. Antes de que pudiese dominar mi sorpresa, la
figura había pasado junto a mí y se había alejado con grandes zancadas mecánicas,
como si regresase a las criptas interiores. Creo que era Harper, ya que la estatura y la
constitución correspondían; pero no estoy completamente seguro, porque los ojos y la
parte de la cabeza estaban ocultos por la oscura e inflada capucha; y los pálidos labios
estaban encajados como en el silencio de una tortura tetánica... o de la muerte.
Quienquiera que fuese, había dejado caer su linterna; y estaba corriendo a ciegas,
bajo el impulso de aquel vampirismo ultraterreno, buscando la auténtica fuente de
aquel horror desencadenado. Sabía que él estaba más allá de la ayuda humana; y ni
siquiera imaginé intentar detenerle.
Temblando violentamente, reemprendí mi huida, y fui adelantado por dos más de
nuestro grupo, andando con paso majestuoso con aquella rapidez y seguridad
mecánicas, encapuchados con aquellas satánicas sanguijuelas. Los otros debieron
regresar por los pasajes principales; porque no me encontré con ellos y nunca más
volvería a verlos.
El resto de mi huida es una confusión de terror infernal. Una vez más, después de
creer que me encontraba cerca de la cripta exterior, me encontré perdido, y escapé
durante una eternidad de filas de urnas monstruosas, por criptas que debían
extenderse por una distancia desconocida más allá de nuestras exploraciones. Parecía
que había estado allí durante años; y mis pulmones estaban ahogándose con aquel
aire muerto durante evos, y mis piernas estaban preparadas para deshacerse debajo de
mí, cuando vi, en la distancia, un punto de bendita luz del día. Corrí hacia éste, con
todos los horrores de la extraña oscuridad agrupándose detrás mío, y sombras
malditas moviéndose ante mí, y vi que la cripta terminaba en una entrada baja, en
ruinas, con escombros esparcidos sobre los que caía un débil arco de luz.
Era una entrada distinta a aquella por la que habíamos penetrado en este letal
mundo subterráneo. Me encontraba a unos doce pies de la entrada cuando, sin emitir
sonido u otro aviso, algo cayó sobre mi cabeza desde el techo, cegándome
inmediatamente y cerrándose en torno a mí como una red tensa. Sentí en mi frente y
en mi cuero cabelludo, al mismo tiempo, un millón de dolores como de agujas..., una
múltiple y siempre creciente agonía que parecía atravesar el mismo hueso y
converger desde todos lados al interior de mi cerebro.
El terror y el sufrimiento de aquel momento fueron peores que nada que puedan
contener los Infiernos de la locura y el delirio mundanos. Sentí la zarpa repugnante,
vampírica, de una muerte atroz... y de algo más que la muerte. Creo que dejé caer la
linterna; pero los dedos de mi mano derecha aún conservaban la navaja abierta.

www.lectulandia.com - Página 146

Instintivamente, ya que apenas era capaz de movimientos voluntarios, levanté el
cuchillo y lo blandí ciegamente, una y otra vez, muchas veces, en la cosa que había
sujetado sus mortíferos pliegues en torno mío. La hoja debió atravesar la
monstruosidad colgante para desgarrar mi propia carne en una docena de sitios; pero
no sentí el dolor de aquellas heridas en el tormento, de un millón de latidos, que me
poseía.
Por fin, vi la luz y observé que una cinta negra, aflojada de encima de mis ojos y
goteando con mi propia sangre, estaba colgando sobre mis mejillas. Se retorcía un
poco, incluso mientras colgaba, y desgarré los otros restos de la cosa, jirón tras
purulento jirón, de mi frente y mi cabeza. Entonces, me tambaleé hacia la entrada; y
la pálida luz se convirtió en una llama bailarina, lejana y alejándose mientras daba un
traspié y salía de la caverna..., una llama que escapó como la última estrella de la
Creación sobre el caos, abierto y deslizante, sobre el que descendió...
Se me ha informado de que mi inconsciencia fue de breve duración. Recuperé el
sentido, con las caras crípticas de los dos guías marcianos inclinadas sobre mí. Mi
cabeza estaba llena de dolores lacerantes, y terrores recordados a medias se cerraban
sobre mi mente como las sombras de arpías que se reúnen. Me revolví y miré a la
boca de la caverna, desde la cual los marcianos, después de encontrarme, me habían
arrastrado durante alguna distancia pequeña. La boca estaba debajo del ángulo de la
terraza de uno de los edificios exteriores, y a la vista de nuestro campamento.
Miré la negra apertura con una terrible fascinación, y noté un movimiento vago
entre las sombras..., el retorcido y vermiforme movimiento de algo que avanzaba en
la oscuridad pero que no emergía a la luz. Sin duda, no podían soportar la luz, estas
criaturas de la noche subterránea y de la corrupción sellada durante ciclos.
Fue entonces cuando el horror definitivo, el nacimiento de la locura, llegó a mí.
En medio de mi escalofriante asco, mi deseo de huir provocado por la náusea de
escapar de aquella bulliciosa boca de la cueva, se despertó un impulso odiosamente
conflictivo de regresar; de recorrer mi camino de regreso por todas las catacumbas
como los demás habían hecho; de descender donde ningún hombre excepto ellos, los
inconcebiblemente condenados y malditos, había ido; de buscar, bajo aquella maldita
compulsión, un mundo subterráneo que el pensamiento humano no puede concebir.
Había una luz negra, una llamada insonora, en las profundidades de mi cerebro; la
llamada implantada por la Cosa, como un veneno penetrante y mágico. Me atraía a la
puerta subterránea que fue tapiada por la gente agonizante de Yoh-Vombis, para
encerrar esas infernales e inmortales sanguijuelas que unen su propia vida
abominable a los cerebros medio devorados de los muertos. Me llamaba a las
profundidades remotas, en donde habitan aquellos apestosos, nigrománticos, de
quienes las sanguijuelas, con todo su poder vampírico y diabólico, no son sino los
menores sirvientes...

www.lectulandia.com - Página 147

Fueron sólo los dos aihais los que me impidieron regresar. Me revolví, luché
locamente contra ellos mientras me sujetaban con sus brazos esponjosos; pero debía
estar bastante agotado a causa de todas las aventuras sobrehumanas de aquel día; y
volví a desplomarme, al cabo de un rato, en una nada insondable, saliendo de la cual
floté a largos intervalos, para darme cuenta de que estaba siendo acarreado a través
del desierto en dirección a Ignarh.
Bien, ésta ha sido mi historia. He intentado contarla por completo y
coherentemente a un precio que resultaría inconcebible para alguien cuerdo...
Contarla antes de que la locura descienda de nuevo sobre mí, como lo hará muy
pronto..., como lo está haciendo ahora... Sí, os he contado mi historia... y vosotros la
habéis escrito toda, ¿no? Ahora debo regresar a Yoh-Vombis, regresar por el desierto
y bajar por las catacumbas a las criptas más amplias que están debajo. Hay algo en mi
cerebro que me lo ordena y que me guiará..., os lo digo, debo ir...

www.lectulandia.com - Página 148

Posdata
Como interno en el hospital terrícola de Ignarh, tuve a mi cargo el caso singular
de Rodney Severn, el único miembro superviviente de la expedición Octave a YohVombis, y tomé nota de la narración anterior siguiendo su dictado. Severn había sido
transportado al hospital por los guías marcianos de expedición. Sufría de unas
condiciones de horrible desgarro e inflamación en frente y cuero cabelludo, así como
de un delirio extremo durante parte del tiempo, y tenía que ser atado a la cama
durante los recurrentes ataques de una locura frenética que resultaba doblemente
inexplicable a la vista de su extrema debilidad.
Los desgarros, como se habrá desprendido de la narración, eran principalmente
autoinfligidos. Estaban mezclados con numerosas heridas pequeñas redondas, fáciles
de distinguir de los desgarramientos del cuchillo, y situadas en círculos regulares. A
través de éstas, un veneno desconocido había sido inyectado en el cuero cabelludo de
Severn. La causa de estas heridas es difícil de explicar; a no ser que uno considere
que la narración de Severn es cierta, y no se trata de una simple invención de su
enfermedad.
Hablando en nombre propio, a la luz de lo que más tarde ocurrió, considero que
no tengo otra salida que creerlo. Hay cosas extrañas en el planeta rojo; y tan sólo
puedo secundar el deseo que fue expresado por el arqueólogo condenado en relación
a futuras exploraciones.
La noche siguiente a que hubiese terminado de contarme su historia, mientras otro
doctor que no era yo mismo estaba de guardia, Severn consiguió escaparse del
hospital, sin duda durante uno de los extraños ataques que he mencionado; una cosa
de lo más sorprendente, porque parecía más débil que nunca, después del largo
esfuerzo de su terrible narración, y su fallecimiento se esperaba de hora en hora.
Aún más sorprendente, sus pisadas desnudas fueron encontradas en el desierto,
dirigiéndose a Yoh-Vombis; hasta que desaparecieron en el curso de una leve
tormenta de arena; pero ningún resto del propio Severn ha sido descubierto todavía.

www.lectulandia.com - Página 149

SEÑOR DEL ASTEROIDE
La conquista por el hombre de las simas interplanetarias ha estado fraguada con
muchas tragedias. Nave tras nave, como luciérnagas aventureras, han desaparecido en
el infinito... y no han regresado.
Inevitablemente, la mayoría de los exploradores desaparecidos no han dejado
ningún informe de su destino. Las naves han llameado como meteoros desconocidos
a través de las atmósferas de los planetas exteriores, cayendo como informes pavesas
de metal sobre terrenos nunca visitados; o se han convertido en los satélites, muertos,
congelados, de otros mundos y de otras lunas. Unas pocas, quizá, entre las naves que
no volvieron, consiguieron aterrizar en algún lugar, y sus tripulaciones perecieron
inmediatamente, o sobrevivieron durante un breve tiempo en medio del entorno
inconcebiblemente hostil de un cosmos que no ha sido diseñado para los hombres.
En años posteriores, con el progreso de las exploraciones, más de uno de los
derrelictos tempranos ha sido descubierto, siguiendo una órbita solitaria; y los restos
de otros han sido encontrados sobre costas extraplanetarias. Ocasionalmente, no a
menudo, ha sido posible reconstruir los detalles del desastre remoto y solitario. A
veces, en medio de un casco fundido y retorcido, un diario de a bordo se ha
conservado intacto. Entre otros, está el caso del Selenita, el primer cohete en
aventurarse en la zona de los asteroides.
En el momento de su desaparición, hace cincuenta años, en 1.980, se habían
efectuado una docena de viajes a Marte, se había establecido una base de cohetes en
Syrtis Major, con una pequeña colonia permanente de terrícolas, todos los cuales eran
científicos por su formación además de hombres de una resistencia física y un vigor
fuera de lo común.
Los efectos del clima marciano y la completa alienación de las circunstancias
familiares, como podría haberse esperado, fueron extremadamente agotadores y hasta
desastrosos. Había una lucha continua contra bacterias pestíferas o mortíferas nuevas
para la ciencia, un perpetuo asalto por parte de radiaciones peligrosas procedentes del
suelo, el aire y el sol. La gravedad menor también desempeñó su papel,
contribuyendo a alteraciones curiosas y profundas del metabolismo. Los peores
efectos eran en los nervios y en la mente. Extrañas animosidades irracionales, manías
o locuras nunca clasificadas por los especialistas, empezaron a desarrollarse entre el
personal de la base de cohetes.
Hubo violentas peleas entre hombres que normalmente se mostraban controlados
y cordiales. El grupo, compuesto por quince en total, pronto se dividió en varias
camarillas, una contra las otras; y este antagonismo mórbido condujo en ocasiones a
auténticas peleas y hasta al derramamiento de sangre.
Una de las camarillas estaba compuesta por tres hombres: Roger Colt, Phil
www.lectulandia.com - Página 150

Gershom y Edmond Beverly. Estos tres hombres, aunque unidos de una manera
curiosa, se volvieron intolerablemente antisociales hacia el resto. Parecía como si se
encontrasen cerca del límite de la locura, y estaban sujetos a auténticas alucinaciones.
En cualquier caso, concibieron la idea de que Marte, con sus quince habitantes de la
Tierra, estaba por completo superpoblado. Expresando esta idea, de la manera más
ofensiva y beligerante, también empezaron a dejar caer pistas sobre su intención de
adentrarse aún más en el espacio.
Las pistas no fueron tomadas en serio por el resto, dado que una tripulación de
tres no era suficiente como para tripular ni siquiera el más ligero de los cohetes que
eran utilizados en aquel momento. Colt, Gershom y Beverly no tuvieron dificultades
al robar el Selenita, el más pequeño de las dos naves que repostaban en Syrtis Major.
Sus compañeros de colonia fueron despertados un día por el rugido como de cañón de
los tubos de ignición, y salieron de sus chozas de hojas de hierro a tiempo de ver
partir la nave dejando una estela ardiente en dirección a Júpiter.
No se hizo ningún intento de seguirla; pero el incidente ayudó a calmar a los doce
restantes y tranquilizar sus animosidades antinaturales. Se creyó, debido a ciertos
comentarios que habían hecho los descontentos, que su destino era Ganímedes o
Europa, ambos se creía que poseían una atmósfera capaz de sustentar la vida y la
respiración humanas. Parecía dudoso, sin embargo, que pudiesen atravesar el
peligroso cinturón de asteroides. Aparte de orientar su curso por entre esos cuerpos
innumerablemente desperdigados, el Selenita no tenía ni combustible ni provisiones
para un viaje de esta distancia.
Gershom, Colt y Beverly, en su loca prisa para abandonar la compañía de los
demás, se habían olvidado de calcular las necesidades reales del viaje que se
proponían, y habían pasado por alto por completo sus peligros.
Después de la llamarada de despedida sobre los cielos marcianos, el Selenita no
volvió a ser visto; y su destino representó un misterio durante treinta años. Entonces,
en la diminuta y remota Phocea, se encontraron sus restos por la expedición Holdane
a los asteroides.
Phocea, en el momento de la visita de la expedición, se encontraba en su afelio.
Como otros planetoides, se descubrió que poseía una rara atmósfera, demasiado tenue
como para ser respirada por los seres humanos. Ambos hemisferios estaban cubiertos
con una delgada capa de nieve; y, descansando entre esta nieve, el Selenita fue visto
por los exploradores mientras circunvalaban este pequeño mundo.
Se despertó un gran interés, porque la forma del montículo que había quedado
parcialmente al descubierto era claramente reconocible y no podía confundirse con
las rocas que le rodeaban. Holdane ordenó un aterrizaje, y varios hombres con trajes
espaciales procedieron a examinar el pecio. Enseguida lo identificaron como el largo
tiempo desaparecido Selenita.

www.lectulandia.com - Página 151

Mirando por una de sus ventanas, de ancho e irrompible neocristal, se
encontraron bajo la mirada sin vista de un esqueleto humano, que se había
desplomado hacia adelante contra la pared inclinada sobre él. Parecía sonreír con una
sardónica bienvenida. El casco de la nave estaba parcialmente enterrado en el suelo
pedregoso, y arrugado y hasta un poco derretido, aunque no roto, a causa de su
aterrizaje. La escotilla estaba tan completamente atascada y fundida, que resultaba
imposible entrar sin hacer uso de un soplete.
Enormes y marchitas plantas criptógamas, con aspecto de parras, que se
deshacían al tocarlas, estaban pegadas al casco y a las rocas adyacentes. En la nieve
ligera, debajo del ojo de buey vigilado por el esqueleto, descansaban cierto número
de cuerpos con caparazón que resultaron ser los de altas formas de insectos, como
gigantescos phasmidae. Por la postura y colocación de sus alargados miembros
tubulares, más largos que los de un hombre, parecía que habían caminado erectos.
Resultaban inimaginablemente grotescos, y su composición, a causa de la gravedad
prácticamente inexistente, era fantásticamente porosa e insustancial. Muchos otros
cuerpos, de un tipo similar, fueron después encontrados en otras zonas del planetoide,
pero no fue descubierto ningún ser vivo. Todas las formas de vida, estaba claro,
habían perecido, en el invierno transártico del afelio de Phocea.
Cuando se hubo entrado en el Selenita, el grupo descubrió, gracias a una especie
de cuaderno o diario encontrado en el suelo, que el esqueleto era todo lo que quedaba
de Edmond Beverly. No había rastro de sus dos compañeros; pero el diario, al
examinarlo, demostró contener un registro de su destino además de las aventuras
subsiguientes de Beverly, llegando casi hasta el momento de su muerte de una causa
sospechosa e inexplicada.
La narración era extraña y trágica. Beverly, según las apariencias, la había ido
escribiendo día a día, tras su partida de Syrtis Major, en un esfuerzo para conservar
un resto de moral y de coherencia mental entre la negra alienación y la desorientación
del infinito. Lo transcribo a continuación, omitiendo tan sólo los pasajes iniciales, que
estaban llenos de detalles sin importancia y de animadversiones personales. Las
primeras entradas tenían todas fecha, y Beverly había hecho un esfuerzo heroico para
medir y llevar la cuenta del tiempo en la noche inmutable del vacío en términos de
tiempo terrícola. Pero, después de su aterrizaje desastroso en Phocea, había
abandonado esto; y la verdadera extensión temporal medida por sus entradas tan sólo
puede ser objeto de conjeturas.

www.lectulandia.com - Página 152

El diario
10 de septiembre. Marte es tan sólo una estrella roja pálida en las ventanas
traseras; y, de acuerdo con mis cálculos, pronto nos acercaremos a la órbita del
asteroide más próximo. Júpiter y su sistema de lunas se encuentran, aparentemente,
tan lejanos como siempre, como boyas en la inalcanzable costa de la eternidad.
Incluso más que al principio, siento esa terrible y sofocante ilusión, que acompaña el
viaje por el éter, de permanecer completamente estacionario en un vacío estático.
Gershom, sin embargo, se queja de alteraciones del equilibrio, con mucho vértigo y
una frecuente sensación de caída, como si la nave estuviese cayéndose debajo de él, a
través del abismo sin fondo, a una velocidad precipitada. La causa de semejantes
síntomas es bastante oscura, dado que los generadores de gravedad artificial están en
buen estado de funcionamiento. Ni Colt ni yo hemos sufrido desórdenes semejantes.
A mí me parece que una sensación de caída sería casi un alivio de esta sensación de
inmovilidad de pesadilla; pero Gershom parece estar gravemente enfermo a causa de
ello, y dice que sus alucinaciones se están volviendo cada vez más fuertes, con
intervalos cada vez más breves de normalidad; tiene miedo de que se convierta en
algo continuo.
11 de septiembre. Colt ha hecho una estimación de nuestras provisiones y de
nuestro combustible, y piensa que, con una cuidadosa administración, seremos
capaces de alcanzar Europa. He estado revisando sus cálculos, y he encontrado que se
muestra excesivamente optimista. De acuerdo con mi estimación, el combustible se
acabará cuando nos encontremos a medio camino en el cinturón de asteroides;
aunque la comida, el agua y el aire comprimido posiblemente nos durarían la mayor
parte de la ruta hasta Europa. Debo ocultar este descubrimiento a los otros. Es
demasiado tarde como para dar la vuelta. Me pregunto si todos estuvimos locos, para
partir en este viaje errante por la inmensidad estelar sin verdadera preparación ni
consideración de las consecuencias. Colt, por lo que parece, ha perdido por completo
la capacidad de hacer cálculos matemáticos: sus figuras están llenas de los errores
más evidentes.
Gershom es incapaz de dormir, y no es apto ni siquiera para hacer su turno de
guardia. La alucinación de caída le obsesiona perpetuamente, y grita de terror,
pensando que la nave está a punto de chocar en algún oscuro planeta desconocido al
cual estamos siendo atraídos por una fuerza de gravedad irresistible. Comer, beber y
moverse le resulta todo muy difícil, y se queja de que ni siquiera puede tomar el aire
por completo al inhalar..., que el aire le es arrancado por la caída vertiginosa. Su
situación es, sin duda, dolorosa y patética.

www.lectulandia.com - Página 153

12 de septiembre. Gershom está peor..., el bromuro de potasio, e incluso una
fuerte dosis de morfina del botiquín del Selenita, no le han aliviado ni le han
permitido dormir. Tiene el aspecto de un hombre que se ahoga hasta el punto de la
estrangulación. Le cuesta trabajo hablar.
Colt se ha vuelto muy callado y malhumorado, y me gruñe cada vez que me dirijo
a él. Creo que el problema de Gershom le ha afectado seriamente los nervios..., como
a mí. Pero mi carga es más pesada que la de Colt, porque soy consciente del
inevitable fracaso de nuestra alocada y desafortunada exploración. A veces, me
gustaría que todo hubiese terminado... Los Infiernos de la mente humana son más
extensos que el espacio y más oscuros que la noche entre los mundos..., y cada uno
de nosotros tres ha pasado varias eternidades en el Infierno. Nuestro intento de
escapar nos ha arrojado a un limbo negro y sin orillas, por el cual estamos
condenados a acarrear aún con nuestra propia perdición privada.
Como Gershom, me siento incapaz de dormir. Pero, a diferencia de él, soy
atormentado por ilusiones de inmovilidad perpetua. A pesar de mis cálculos diarios,
que me confirman nuestro progreso por el espacio, no consigo convencerme de que
nos hayamos movido en absoluto. Me parece que estamos suspendidos como el ataúd
de Mahoma, alejados de la Tierra e igualmente alejados de las estrellas, en una
extensión inconmensurable sin límites ni direcciones. No puedo describir lo terrible
del sentimiento.
13 de septiembre. Durante mi guardia, Colt abrió el armario de las medicinas y
consiguió inyectarse morfina. Cuando llegó su turno, se encontraba en un estado de
estupor y no pude hacer nada para despertarle. Gershom había seguido empeorando
de una manera continua y parecía estar soportando un millar de muertes..., así que no
había nada que yo pudiese hacer, excepto continuar montando la guardia durante
tanto tiempo como fuese capaz. Aseguré los controles, de todos modos, para que la
nave continuase en su curso sin guía humana en caso de que yo me quedase dormido.
No sé cuánto tiempo me mantuve despierto..., ni cuánto tiempo dormí. Fui
despertado por un extraño silbido, cuya naturaleza y causas fui incapaz de identificar
en un primer momento. Miré a mi alrededor y vi que Colt seguía en su hamaca,
durmiendo todavía a causa del sopor inducido por las drogas. Entonces me di cuenta
de que Gershom había desaparecido, y de que el silbido procedía de la escotilla del
aire. La puerta exterior de la escotilla estaba sólidamente cerrada..., pero,
evidentemente, alguien había abierto la escotilla exterior, y el sonido estaba siendo
producido por el aire que se escapaba. Se volvió más débil y se detuvo, mientras yo
escuchaba.
Supe qué era lo que había sucedido... Gershom, incapaz de soportar por más
tiempo su extraña alucinación, ¡se había arrojado al espacio desde el Selenita!
www.lectulandia.com - Página 154

Dirigiéndome a las ventanas de atrás, vi su cuerpo, con la cara pálida ligeramente
hinchada, y ojos abiertos y saltones. Nos estaba siguiendo como un satélite,
manteniendo una distancia estable de unos diez o doce pies desde el extremo del
casco de la nave. Podría haber salido en un traje espacial para recuperar el cuerpo;
pero estaba seguro de que Gershom ya estaba muerto, y el esfuerzo me parecía más
que inútil. Dado que no había fugas del aire desde el exterior, ni siquiera intenté
cerrar la escotilla.
Espero y rezo por que Gershom se encuentre en paz. Flotará para siempre en el
espacio cósmico... y en aquel vacío posterior en el cual no puedes seguir el tormento
de la consciencia humana.
15 de septiembre. De alguna manera, nos hemos mantenido dentro de nuestro
rumbo, aunque Colt está demasiado desmoralizado y drogado como para ser de
mucha ayuda. Le tendré pena cuando nuestra limitada provisión de morfina se acabe.
El cuerpo de Gershom aún nos sigue, sujeto por la débil fuerza del poder
gravitacional de la nave. Parece aterrorizar a Colt en sus momentos más lúcidos; y se
queja de que nos persigue el fantasma del muerto. Además, también es bastante duro
para mí, y me pregunto cuánto será lo que aguanten mis nervios y mi mente. A veces
creo que estoy empezando a desarrollar la alucinación que torturaba a Gershom y que
le condujo a su muerte. Un terrible mareo me asalta, y temo que empezaré a caerme.
Pero, de alguna manera, recupero el equilibrio.
16 de septiembre. Colt ha gastado toda la morfina, y empieza a dar muestras de
una intensa depresión y de nerviosismo incontrolable. Su miedo del cadáver que es
satélite nuestro parece crecer sobre él como si fuese una obsesión; y no puedo hacer
nada para tranquilizarle. Su terror está profundizado por una extraña creencia
supersticiosa.
—¡Te digo que escucho cómo Gershom nos llama! —gritaba—; quiere compañía,
ahí afuera, en el vacío negro y congelado; y no se alejará de la nave hasta que uno de
los dos vaya a reunirse con él. Tienes que irte, Beverly..., es o tú o yo... De otro
modo, seguirá al Selenita para siempre.
Intenté razonar con él, pero en vano. Se volvió a mí aullando como un loco.
—¡Maldito seas!, ¡te tiraré, si no te vas de otra manera! —chillaba.
Arañándome y mordiéndome como un animal salvaje, saltó sobre mi puesto,
frente al tablero de controles del Selenita. Fui casi vencido por su asalto, porque
luchaba con una fuerza salvaje de loco... No me gusta escribir todo lo que sucedió,
porque el simple recuerdo me pone enfermo... Finalmente, me sujetó de la garganta
con una presa de uñas afiladas de la que no me pude librar y comenzó a
estrangularme hasta la muerte. En defensa propia, tuve que dispararle con el arma
automática que llevaba en el bolsillo. Tambaleándome mareado, jadeando a falta de
www.lectulandia.com - Página 155

aliento, me encontré mirando para abajo, hacia su cuerpo caído, desde el cual un
charco rojo se extendía por el suelo.
De alguna manera, conseguí ponerme el traje espacial, y, arrastrando el cuerpo de
Colt por los tobillos, llegué hasta la parte exterior de la escotilla del aire. Cuando abrí
la puerta, el aire que se escapaba me arrojó hacia la escotilla abierta junto con el
cadáver; me costó trabajo recuperar el equilibrio y evitar ser arrastrado al espacio. El
cadáver de Colt, dando en su movimiento vueltas transversales, se atrancó en mitad
de la escotilla, y tuve que echarlo fuera con las manos. Entonces cerré la escotilla
detrás de él. Cuando regresé a la nave, lo vi flotando, pálido e hinchado, junto al
cadáver de Gershom.
17 de septiembre. Estoy solo... y, sin embargo, soy perseguido y acompañado de
una manera horrible por los hombres muertos. He intentado concentrar mis facultades
en el problema insoluble de la supervivencia, en las exigencias de la navegación
espacial; pero todo es inútil.
Siempre soy consciente de estos cuerpos, rígidos e hinchados, nadando en el
terrible silencio del vacío, con el sol, blanco y sin aire, como una lepra de luz sobre
sus caras levantadas. Intento mantener la vista en los paneles de control..., o en las
cartas astronómicas..., o en el diario que estoy llevando..., en las estrellas hacia las
que me dirijo. Pero un magnetismo, terrible e irresistible, me hace volverme a
intervalos, de una manera mecánica e impotente, hacia las ventanas de atrás. No hay
palabras para lo que siento y pienso..., y las palabras son cosas tan perdidas como los
mundos que he dejado tan atrás. Me hundo en un caos de vertiginoso horror, más allá
de cualquier posibilidad de regreso.
18 de septiembre. Estoy entrando en la zona de los asteroides..., esas rocas
desérticas, fragmentarias y amorfas, que giran desperdigadas por una gran distancia
entre Marte y Júpiter. Hoy, el Selenita pasó muy cerca de uno de ellos..., un cuerpo
pequeño como una montaña arrancada, que se levantaba repentinamente desde la
sima con cimas afiladas como cuchillos, y negras gargantas que parecían llegar hasta
su mismo corazón. En unos pocos instantes, el Selenita habría chocado de lleno
contra él, si no hubiese invertido los motores y girado en un brusco ángulo a la
derecha. Tal y como fue, pasó lo bastante cerca como para que los cuerpos de Colt y
de Gershom fuesen capturados por el campo gravitacional del planetoide; y, cuando
volví la vista a la roca que se alejaba, una vez que la nave se encontraba fuera de
peligro, los cadáveres habían desaparecido. Finalmente, los localicé con ayuda del
reflector telescópico, y vi que estaban girando en el espacio como lunas
infinitesimales en torno a aquel terrible asteroide desnudo. Quizá floten así para
siempre, o se vayan alejando gradualmente en círculos cada vez menores, para
encontrar una tumba en alguna de aquellas tristes cañadas sin fondo.
www.lectulandia.com - Página 156

19 de septiembre. He pasado junto a otros asteroides..., fragmentos irregulares,
poco mayores que las piedras de los meteoros; y toda mi capacidad como piloto
espacial se ha visto severamente sometida a prueba para evitar una colisión. A causa
de la necesidad de una vigilancia que no puede relajarse, me he visto obligado a
permanecer despierto todo el rato. Pero más pronto o más tarde, me dominará el
sueño y el Selenita se chocará siendo destruido.
Después de todo, poco importa; el final es inevitable y llegará pronto en todo
caso. La provisión de comida concentrada, 100 tanques de aire comprimido, podrían
mantenerme vivo durante muchos meses, ya que no hay nadie más que yo para
consumirlos. Pero el combustible está casi agotado, según mis cálculos anteriores. En
cualquier momento, la propulsión cesará. Entonces, la nave flotará, parada e
impotente, en este limbo cósmico, y será atraída a su fin en algún arrecife asteroidal.
21 de septiembre (?). Todo lo que yo esperaba ha sucedido, y, sin embargo, por
algún milagro de la suerte, o de la desgracia, sigo vivo.
El combustible se terminó ayer; por lo menos, creo que fue ayer, pero me
encontraba demasiado cerca del límite del agotamiento físico y mental como para
darme cuenta de que la ignición del cohete había cesado. Me moría de sueño, y había
llegado a un estado más allá de la esperanza o la desesperanza. Vagamente, recuerdo
haber ajustado los controles de la nave por la fuerza, automática, de la costumbre; y
entonces me aseguré en mi hamaca y me quedé dormido instantáneamente.
No tengo modo de adivinar cuánto tiempo estuve dormido. Vagamente, en la sima
más allá de los sueños, escuché un estrépito como de un trueno en la distancia, y sentí
una violenta vibración que me sacudió a un apagado despertar. Una sensación de
antinatural y sofocante calor empezó a asaltarme mientras me esforzaba por recuperar
la consciencia; pero, cuando hube abierto mis pesados ojos, tardé un poco de tiempo
en darme cuenta de lo que realmente había sucedido.
Girando la cabeza para poder mirar por una de las escotillas, me quedé
sorprendido al ver, en un cielo púrpura oscuro, un horizonte, helado y brillante, de
roca tallada.
Por un instante, creí que la nave estaba a punto de chocar contra un repentino
planetoide. Entonces, abrumadoramente, me di cuenta de que el choque ya había
sucedido..., de que había sido despertado de mi sueño como un coma por la caída del
Selenita en uno de esos islotes cósmicos.
Me encontraba ahora completamente despierto, y me apresuré a soltarme de mi
hamaca; descubrí que el suelo estaba muy inclinado, como si la nave hubiese
aterrizado en una cuesta o hubiese enterrado su morro en el suelo alienígena.
Sintiendo una ligereza extraña y desconcertante, y siendo apenas capaz de colocar
mis pies sobre el suelo, gradualmente me abrí camino hasta la escotilla más cercana.
www.lectulandia.com - Página 157

Estaba claro que el sistema de gravedad artificial de la nave había quedado fuera de
funcionamiento a causa del choque, y que ahora estaba sujeto a la débil gravedad del
planetoide. Me parecía que yo era tan liviano e incorpóreo como una nube..., que no
era más que un espectro aéreo de mi ser anterior.
El techo y las paredes estaban extrañamente calientes; y se me ocurrió que el
calentamiento podría ser efecto del paso del Selenita por alguna especie de atmósfera.
El asteroide no era entonces carente por completo de aire, como se supone que son la
mayoría de dichos cuerpos; y probablemente era uno de los fragmentos más grandes,
con un diámetro de muchas millas..., quizá cientos. Pero ni siquiera este
descubrimiento me preparó para la escena, extraña y sorprendente, que contemplé por
la escotilla.
El horizonte de picos serrados, como una cadena montañosa en miniatura,
descansaba a una distancia de varios cientos de yardas. Sobre éste, el pequeño sol,
intensamente brillante, como una luna ardiente en su magnitud, se estaba hundiendo
con una velocidad visible que dejaba al descubierto las principales estrellas y los
planetas.
El Selenita se había hundido en un valle superficial, y había enterrado su proa y
su panza en un suelo que se había formado por la descomposición de la roca,
principalmente basáltica. En todo el contorno había bordes calados, pilares
acanalados y pináculos, y sobre éstos se levantaban sorprendentemente frágiles
parras, tubulares y sin hojas, con anchos tentáculos amarillos verdosos planos y lisos
como el papel. Musgos insustanciales, más altos que un hombre, y con la forma de
astas planas, crecían en fila o en pequeños grupos a lo largo del valle.
Entre esos grupos, vi la aproximación de ciertos seres vivientes que se levantaron
de las rocas del medio con la rapidez y ligereza con que saltan los insectos. Parecían
tocar levemente el suelo con largos pasos voladores que eran a un tiempo fáciles y
abruptos.
Había cinco de esos seres, que, sin duda, habían sido atraídos por la caída del
Selenita desde el espacio y estaban acercándose a inspeccionarlo. En unos instantes,
se aproximaron a la nave y se detuvieron ante ella con la misma facilidad que había
señalado todos sus movimientos.
Lo que realmente eran, yo no lo sé; a falta de otras analogías, debo asimilarlos a
los insectos. Parados perfectamente verticales, se levantaban siete pies del suelo. Sus
ojos, como ópalos tallados, al final de antenas curvadas protráctiles, se levantaban a
la misma altura de la escotilla. Sus miembros increíblemente delgados, sus cuerpos
como tallos, comparables a los de las phasmidae, o “bastones andantes”, estaban
cubiertos con caparazones verdigrises. Sus cabezas, de forma triangular, estaban
flanqueadas por inmensas membranas perforadas, y equipadas con bocas
mandibulares que parecían sonreír eternamente.

www.lectulandia.com - Página 158

Creo que me vieron, con aquellos extraños ojos inexpresivos; porque se acercaron
más, apoyándose contra la escotilla, hasta el punto de que podría haberles tocado con
la mano si la escotilla hubiese estado abierta. Quizá ellos también estaban
sorprendidos, porque las delgadas antenas oculares parecían alargarse mientras
miraban; y había una extraña agitación de los brazos con caparazón, un temblor de
sus bocas cornudas, como si estuviesen manteniendo una conversación entre ellos.
Después de un rato, se marcharon, desapareciendo rápidamente más allá del
horizonte.
Desde entonces, he examinado el Selenita todo lo que me ha sido posible, para
establecer los límites del daño. Creo que el casco exterior se ha arrugado, o hasta se
ha fundido, porque, cuando me acerqué a la escotilla, vestido con el traje espacial,
con la idea de emerger, me encontré con que no podía abrir la tapa. Mi salida de la
nave se ha vuelto imposible, ya que carezco de los instrumentos con los que cortar el
ancho metal o romper los duros ojos de buey de neocristal. Estoy sellado dentro del
Selenita como en una prisión; a su debido tiempo, se convertirá también en mi tumba.
Más tarde. Ya no intentaré siquiera poner fechas a este diario. Es imposible, bajo
las circunstancias, mantener ni siquiera un sentido aproximado del tiempo terrícola.
Los cronómetros han dejado de funcionar, y su maquinaria se ha visto sacudida por el
choque sin esperanza de repararla. Los períodos diurnos de este planetoide son, por lo
visto, de nada más que una hora o dos de duración; y las noches son igualmente
breves. La oscuridad barrió como un ala el paisaje después de que hubiese terminado
de escribir mi última entrada; y, desde entonces, han pasado tantos de esos días y de
esas noches efímeros, que he dejado de contarlos. Mi propio sentido de la duración
está quedando extrañamente confundido. Ahora que estoy algo acostumbrado a esta
situación, los breves días se arrastran con un tedio inconmensurable.
Los seres a los que llamo los bastones andantes han regresado a la nave, viniendo
diariamente, y trayendo a puñados y a centenares de sus semejantes. Parece que se
corresponden en cierta medida a la humanidad, siendo la forma de vida dominante en
este mundo. En la mayoría de las cosas, resultan incomprensiblemente ajenos: pero
algunas de sus acciones tienen un remoto parentesco con las de los hombres, y
sugieren instintos e impulsos similares.
Evidentemente, sienten curiosidad. Se amontonan en torno al Selenita en grandes
números, inspeccionándolo con sus ojos transportados por antenas, tocando el casco y
las escotillas con sus atenuados miembros. Creo que están intentando establecer
algún tipo de comunicación conmigo. No puedo estar seguro de que emitan sonidos
vocales, ya que el casco de la nave esta insonorizado, pero estoy seguro de que los
gestos rígidos y parecidos a señales que repiten en un cierto orden ante la escotilla en
cuanto me ven, están cargados de un sentido consciente y definido.
También creo detectar una auténtica veneración en su actitud, tal y como sería
www.lectulandia.com - Página 159

ofrecida por salvajes a un misterioso visitante de los cielos. Cada día, cuando se
agrupan ante la nave, traen curiosas frutas esponjosas y formas de vegetación porosa,
que dejan como ofrendas de sacrificio en el suelo. Por sus gestos, parecen implorarme
que acepte estas ofrendas.
Aunque resulte extraño, las frutas y los vegetales siempre desaparecen durante la
noche. Son comidos por grandes criaturas luminosas voladoras, con alas filiformes,
que parecen ser completamente noctámbulas en sus hábitos.
Por supuesto, los bastones andantes creen que yo, el extraño dios de más allá de
las estrellas, he aceptado el sacrificio.
Todo es extraño, irreal, inmaterial. La pérdida de la gravedad normal me hace
sentirme como un fantasma; y me parece vivir en un mundo de fantasmas. Mis
pensamientos, mis recuerdos, mi desesperación... no son más que nieblas que
tiemblan al borde del olvido... Y, sin embargo, por una fantástica ironía, ¡me adoran
como a un dios!
Han transcurrido innumerables días desde que hice mi última entrada en el diario.
Las estaciones del asteroide han cambiado; los días se han vuelto más breves, las
noches más largas; y una aridez invernal empapa el valle. Las frágiles enredaderas
planas se están marchitando sobre las rocas, y los altos setos de musgos han adquirido
tonos de malva y rubios... El sol gira en un arco bajo sobre el horizonte serrado, y su
órbita es pequeña y pálida, como si se estuviese alejando en la negra sima entre las
estrellas.
Las gentes del asteroide vienen menos a menudo, parecen menores en número, y
sus ofrendas en sacrificio son más raras y escasas. Ya no traen frutas como esponjas,
sino sólo hongos pálidos y porosos que parecen haber sido cosechados en cavernas.
Se mueven lentamente, como si el frío invernal comenzase a atontarles.
Ayer, tres de ellos se cayeron después de depositar sus regalos, y se quedaron
quietos ante la nave. No se han movido, y estoy seguro de que están muertos. Las
criaturas luminosas que vuelan de noche han dejado de venir, y los sacrificios
permanecen intactos junto a sus portadores.
Lo terrible de mi destino se ha cerrado sobre mí hoy. Ninguno más de los
bastones andantes ha acudido Creo que todos han muerto..., las criaturas efímeras de
este diminuto mundo que me está llevando con él a un rumbo ártico del sistema solar.
Sin duda, sus vidas se corresponden con su verano, con su perihelio.
Pequeñas nubes se han formado en el oscuro aire, y cae nieve como un polvo
fino. Siento una tristeza inexpresable con palabras..., una fatiga sobre la que no puedo
escribir. El aparato de calefacción del Selenita está todavía en buen estado de
funcionamiento.
Pero el frío negro del espacio ha caído sobre mi espíritu.
www.lectulandia.com - Página 160

Extraño..., no me sentía tan completamente solo y abandonado cuando la gente
insecto venía cada día. Ahora que ya no vienen, parece que he sido alcanzado por el
horror definitivo de la soledad, por el gélido horror de una alienación más allá de la
vida. Ya no puedo escribir más, porque me fallan el cerebro y el corazón.
Parece que aún sigo vivo, tras una eternidad de niebla y locura en la nave, de
muerte e invierno en el mundo exterior.
Durante este tiempo, no he escrito en el diario; y no sé qué impulso oscuro me
impulsa a una práctica tan irracional y fútil.
Creo que es el sol, pasando en un arco más alto y más largo sobre el paisaje
muerto, el que me ha llamado de las profundidades de la desesperación. La nieve se
ha derretido sobre las rocas, formando pequeños arroyos y charcos de agua; y
extraños brotes de plantas están naciendo del suelo arenoso. Mientras las miro, se
levantan y se hinchan de un modo visible. Estoy más allá de la esperanza, más allá de
la vida, en un extraño vacío; pero veo las cosas como las ve un condenado cautivo
que ve los movimientos de la vida más allá de su celda. Despiertan en mí una
emoción de la que he olvidado hasta el nombre.
Mis suministros de comida son escasos, y los de aire todavía más escasos. Me da
miedo calcular cuánto tiempo más van a durarme. He intentado romper las escotillas
de neocristal, utilizando como martillo una llave inglesa grande; pero los golpes,
debido en parte a mi propia carencia de peso, son tan inútiles como el toque de una
pluma. De todos modos, lo más probable es que el aire exterior fuese demasiado
tenue como para ser respirado por seres humanos.
El pueblo de los bastones andantes ha vuelto a aparecer ante la nave. Estoy
seguro, por su menor estatura, su color más brillante y el desarrollo inmaduro de
ciertos órganos, que representan una nueva generación. Ninguno de mis anteriores
visitantes ha sobrevivido al invierno; pero, de alguna manera, los nuevos parecen
mirar el Selenita con la misma reverencia y curiosidad que sus mayores. También
ellos han empezado a traer regalos de frutas de aspecto insustancial, y dejan flores
filiformes bajo el casco... Me pregunto cómo se reproducen, y cómo transmiten sus
conocimientos de una generación a otra...
Las enredaderas planas, parecidas a hongos, están ascendiendo por las rocas,
están trepando sobre el casco del Selenita. Los jóvenes bastones andantes se reúnen
diariamente para adorar, hacen esos gestos enigmáticos que nunca he entendido, y se
mueven dando vueltas rápidas en torno a la nave, como en los pasos de una danza
hierática... Yo, el perdido y condenado, he sido un dios para dos generaciones. Quizá
me sigan adorando después de que haya muerto. Creo que el aire casi se ha
acabado..., tengo la cabeza más ligera que de costumbre y siento una extraña
www.lectulandia.com - Página 161

constricción en la garganta y en los pulmones...
Quizá esté un poco delirante y haya empezado a imaginarme cosas; pero acabo de
notar un extraño fenómeno que no había notado hasta ahora. No sé lo que es. Una
delgada niebla como una columna, moviéndose y retorciéndose como una serpiente,
con colores opalinos que cambian a cada momento, ha aparecido entre las rocas y
comienza a dirigirse hacia la nave. Parece algo vivo..., una entidad vaporosa; y, de
alguna manera, es venenosa y hostil. Se desliza hacia adelante, levantándose por
encima de la multitud de phasmidae, quienes se han postrado como si tuviesen miedo.
Ahora puedo verlo más claramente: es medio transparente, con una red de hebras
grises entre sus cambiantes colores; y está estirando un tentáculo largo y tembloroso.
Es alguna forma de vida rara, desconocida para la ciencia terrestre; y ni siquiera
puedo conjeturar cuál es su naturaleza y cuáles son sus atributos. Sin duda, acaba de
descubrir la presencia del Selenita, y ha sido atraído por la curiosidad, como el
pueblo de los bastones andantes.
El tentáculo ha tocado el casco..., ha alcanzado la escotilla detrás de la cual me
encuentro escribiendo estas palabras. Las fibras grises en el tentáculo brillan como
con un fuego repentino. ¡Dios mío!... Está atravesando la lente de neocristal...

www.lectulandia.com - Página 162

SIEMBRA DE MARTE
Fue en el otoño de 1.947, tres días antes del encuentro de balompié anual entre
Stanford y la Universidad de California, cuando el extraño visitante procedente del
espacio exterior aterrizó en mitad del enorme estadio en Berkeley donde debía
celebrarse el encuentro.
Descendiendo con una curiosa intención, fue visto y señalado por multitudes en
los pueblos que bordean la bahía de San Francisco, en Berkeley, en Oakland, en
Alameda y en el propio San Francisco. Brillando con una luz rojiza, de un tono cobre
dorado, flotó descendiendo desde un cielo azul celeste sin nubes, dejándose caer en
una especie de lenta espiral sobre el estadio. Era completamente diferente de
cualquier otro tipo de nave aérea y tenía casi cien pies de longitud.
La forma general era ovoide, y, más o menos, angular, con una superficie dividida
en docenas de planos distintos, además de muchas escotillas, con forma de diamante,
de un material de color purpúreo, diferente del que se había empleado para construir
el cuerpo de la nave. Incluso a primera vista, sugería el genio inventivo y la artesanía
de un mundo extraterrestre, de una gente cuyas ideas sobre la simetría mecánica
habían sido condicionadas por necesidades evolutivas y por sentidos y facultades
distintos de los nuestros.
Sin embargo, cuando la extraña nave hubo aterrizado en el anfiteatro, muchas
teorías conflictivas en relación a su origen y a su propósito se propagaron por los
pueblos de la bahía. Había quien temía la invasión de algún enemigo extranjero, y
quien pensó que la extraña nave era la vanguardia de algún ataque, planeado durante
mucho tiempo, desde los soviets de Rusia y China, o incluso desde Alemania, cuyas
intenciones eran aún sospechosas, y muchos de entre los que postulaban un origen
ultraplanetario estaban también preocupados, considerando que quizá el visitante
fuese hostil, y podría señalar el comienzo de alguna incursión desde otros mundos.
Mientras tanto, completamente inmóvil y en silencio, y sin signos de vida o de
ocupación, la nave reposaba sobre el estadio, donde las multitudes empezaron a
amontonarse para mirarla. Estas multitudes, sin embargo, fueron pronto dispersadas
por orden de las autoridades civiles, ya que la naturaleza e intenciones del extraño
eran tan indeclaradas como sospechosas. El estadio fue cerrado al público; y, para el
caso de manifestaciones de hostilidad, se montaron nidos de ametralladoras en las
gradas superiores con la presencia de una compañía de infantes de marina, y con
bombarderos revoloteando preparados para soltar su letal carga sobre la brillante
masa cobriza.
El interés más intenso fue sentido por la hermandad científica, y un gran grupo de
profesores, de químicos, de metalúrgicos, de astrónomos y de biólogos fue
organizado para visitar y estudiar el objeto desconocido. Cuando, a la tarde siguiente
www.lectulandia.com - Página 163

a su aterrizaje, los observatorios locales emitieron un boletín indicando que la nave
había sido vista acercándose a la Tierra desde el espacio traslunar la noche anterior a
su aterrizaje, quedó establecido, más allá de cualquier discusión, el hecho de su
génesis no terrestre a los ojos de la mayoría; y la discusión se centró en sobre si había
venido de Marte, Venus, Mercurio o uno de los planetas superiores; o si, quizá, se
trataba de un vagabundo que procedía de un sistema solar distinto del nuestro.
Pero, por supuesto, los planetas más cercanos eran preferidos en esta discusión
por la mayoría, especialmente Marte; porque, según podían determinar los que habían
observado con mayor exactitud, la línea de acercamiento de la nave habría formado
una trayectoria al planeta rojo.
Durante todo aquel día, mientras hervían las discusiones, mientras números extras
con titulares vívidamente especulativos y fantásticos eran editados tanto por la prensa
local como por la prensa de todo el mundo civilizado, cuando el sentimiento del
público estaba dividido entre el miedo y la curiosidad, y los infantes y pilotos de
guardia continuaban expectantes ante signos de posible hostilidad, la nave sin
identificar mantenía su silencio e inmovilidad iniciales.
Los telescopios y catalejos estaban fijos sobre ella desde las colinas próximas
sobre el estadio; pero incluso éstas mostraban poco en relación a su carácter.
Aquellos que la estudiaban vieron que sus ventanas numerosas estaban hechas con
algún tipo de material vítreo, más o menos transparente; pero nada se movía detrás de
aquél, y las imágenes de rara maquinaria que permitían ver en el interior de la nave
carecían de sentido para los observadores. Una de las ventanas, más grande que las
demás, se creía que era una especie de puerta o escotilla; pero nadie se acercó para
abrirla; y, detrás de ella, había una extraña fila de bastones inmóviles, muelles y
pistones, que impedían ver más lejos.
Fue considerado que sin duda los ocupantes de la nave eran tan cautelosos ante el
entorno extraterrestre como las gentes de la bahía ante la nave. Quizá tenían miedo de
mostrarse ante los ojos humanos; quizá tenían dudas respecto a la atmósfera terrestre
y del efecto que podría tener en ellos; o quizá estaban sencillamente al acecho y
planeando algún ataque demoníaco con armas inconcebibles o ingenios de
destrucción.
Aparte de los miedos de algunos, y el asombro y las especulaciones de otros, una
tercera división de los sentimientos del público comenzó a cristalizarse. En círculos
estudiantiles y entre los amantes del deporte, el sentimiento era que la extraña nave se
había tomado una libertad inadmisible al ocupar el estadio, especialmente en un
momento tan próximo a un acontecimiento deportivo. Circuló una petición para que
se retirase, y fue presentada a las autoridades de la ciudad. El gran casco metálico, se
sentía, sin importar de dónde procediese o por qué, no debía ser permitido que se
interfiriese con algo tan sacrosanto, o de tanta importancia, como un partido de

www.lectulandia.com - Página 164

balompié.
Sin embargo, a pesar de la intranquilidad que había creado, la nave se negó a
moverse ni siquiera una fracción de pulgada. Muchos empezaron a creer que los
ocupantes habían sido aplastados por las circunstancias de su tránsito a través del
espacio; o quizá habían muerto, incapaces de soportar la atmósfera y la presión
gravitatoria de la Tierra.
Se decidió no acercarse a la nave hasta la mañana del día siguiente, cuando el
comité de investigación la visitara. Durante la tarde y la noche, científicos de muchos
Estados se dirigieron a California por aeroplano o cohete para llegar a tiempo al
acontecimiento.
Se consideró aconsejable limitar el número de miembros de este comité. Entre los
sabios afortunados que habían sido seleccionados estaba John Gaillard, astrónomo
asistente en el observatorio de Monte Wilson. Gaillard representaba la corriente más
radical y libremente especulativa del pensamiento científico y se había hecho famoso
por sus teorías concernientes a la inhabitabilidad de los planetas inferiores,
especialmente Marte y Venus. Desde hacía largo tiempo, había defendido la idea de
vida inteligente, y altamente desarrollada, en aquellos mundos, y había incluso
publicado más de un tratado relativo a estos temas. Su emoción ante la noticia de la
extraña nave fue intensa. Era uno de los que habían visto la mota, brillante e
inclasificable, en el espacio más allá de la órbita de la luna, a última hora de la noche
anterior; y había sentido, incluso entonces, una premonición de su verdadera
naturaleza. Otros miembros del grupo también eran de mente libre y abierta, pero
ninguno tenía un interés tan vital y profundo como Gaillard.
Godfrey Stilton, profesor de astronomía de la universidad de California, que
también estaba en el comité, podía haber sido como la verdadera antítesis de Gaillard
en sus ideas y tendencias. Estrecho, dogmático, escéptico de todo aquello que no
pudiese demostrarse matemáticamente, despreciativo de todo aquello que quedase
fuera de los límites del más estrecho empirismo, era contrario a admitir el origen
extraterrestre de la nave, e incluso la posibilidad de vida orgánica en otro mundo que
no fuese la Tierra. Varios de sus cofrades pertenecían al mismo tipo intelectual.
Aparte de estos dos hombres y sus compañeros científicos, el grupo incluía tres
periodistas, además del jefe de policía local, William Polson, y el alcalde de Berkeley,
James Gresham, ya que se consideraba que las fuerzas del gobierno deberían estar
presentes. El comité al completo constaba de cuarenta hombres, y cierto número de
mecánicos expertos, equipados con sopletes de acetileno e instrumentos de cortar,
fueron mantenidos en reserva fuera del estadio para el caso de que fuese necesario
abrir la nave a la fuerza.
A las nueve de la mañana, los investigadores entraron en el estadio y se acercaron
al objeto brillante multiangular. Muchos sintieron la emoción que acompaña al

www.lectulandia.com - Página 165

acercarse a un imprevisible peligro; pero estaban animados por la más viva
curiosidad y por sentimientos del más vivo asombro. Gaillard, especialmente, se
sentía en presencia de un misterio de más allá de este mundo y se maravilló al
acercarse a la masa cobriza dorada, su sentimiento aumentó hasta ser un auténtico
vértigo, como sentiría quien contempla las simas insondables de los secretos arcanos
y las pasmosas maravillas de un mundo extraterrestre. Le parecía estar en el mismo
borde entre lo concreto y lo inconmensurable, entre lo finito y lo infinito.
Otros del grupo, en un grado menor, estaban poseídos por idéntica emoción. E
incluso el duro y poco imaginativo Stilton se sintió algo afectado por un raro
nerviosismo, que, con la mentalidad que tenía, atribuyó al tiempo que hacía... o a un
toque de su úlcera.
La extraña nave reposaba en una completa tranquilidad, como antes. Los miedos
de quienes esperaban a medias una mortífera emboscada se calmaron mientras se
acercaban; y las esperanzas de los que contaban con una manifestación amistosa de
ocupantes vivos quedaron insatisfechas. El grupo se reunió ante la puerta principal,
que, como todas las demás, tenía la forma de un gran diamante. Se levantaba varios
pies por encima de sus cabezas en un ángulo del casco; y se quedaron mirando, a
través de su transparencia malva, los intrincados mecanismos, coloreados como los
ricos paneles de una catedral medieval.
Todos dudaban sobre lo que debía hacerse, porque parecía evidente que los
ocupantes de la nave, si estaban vivos y conscientes, no tenían prisa en mostrarse al
escrutinio humano. La delegación decidió esperar unos pocos minutos antes de
requerir los servicios de los mecánicos que se habían reunido y de sus antorchas de
acetileno; y, mientras esperaban, dieron un paseo e inspeccionaron las paredes de
metal, que parecían estar hechas con una aleación de cobre y oro rojo, templado a una
dureza sobrenatural mediante un proceso desconocido para la metalurgia terrestre. No
había signos de unión en la miríada de planos y facetas, y todo el enorme casco,
aparte de sus ventanas transparentes, podría haber estado hecho con una sola lámina
de la rica aleación.
Gaillard se quedó mirando hacia arriba a la puerta principal, mientras sus
compañeros daban vueltas en torno a la nave hablando y discutiendo entre ellos. De
alguna manera, tuvo una intuición de que algo extraño y milagroso estaba a punto de
suceder, y, cuando la gran puerta comenzó a abrirse lentamente, sin ninguna agencia
visible, dividiéndose en dos válvulas que se apartaron a los lados, la emoción que
sintió no fue por completo de sorpresa. Tampoco se quedó sorprendido cuando una
especie de escalera metálica, consistente en estrechos escalones que eran poco más
que barrotes, descendió paso a paso desde la escotilla hasta el suelo a sus propios
pies.
La ventana se había abierto y la escalera se había estirado en silencio, sin el

www.lectulandia.com - Página 166

menor crujido o sonido metálico; pero otros, además de Gaillard, se habían fijado en
el acontecimiento, y todos se dieron prisa muy excitados y se agruparon ante los
escalones.
Contrariamente a sus lógicas expectativas, nadie salió de la nave; y podían ver
poco más del interior de lo que había sido visible por las válvulas cerradas. Esperaban
a algún exótico embajador de Marte, a algún precioso y raro plenipotenciario de
Venus que descendiese por la curiosa escalera; pero el silencio y la soledad de la
habilidad mecánica de todo ello resultaban pasmosos. Parecía que la gran nave fuese
una entidad viviente, y poseyese cerebro y nervios propios, ocultos en su interior
forrado de metal.
La puerta abierta y los escalones representaban una clara invitación, y, después de
algunas vacilaciones, los científicos se decidieron a entrar. Algunos todavía estaban
temerosos de una trampa; y cinco de los cuarenta hombres decidieron, desconfiados,
permanecer fuera; pero todos los demás se sentían atraídos poderosamente por una
ardiente curiosidad y por el entusiasmo investigador, y, uno por uno, ascendieron por
las escaleras y entraron en la nave.
Encontraron el interior todavía más causante de asombro de lo que lo habían sido
las paredes exteriores. Era bastante amplio y se hallaba dividido en varios espaciosos
compartimentos, dos de los cuales estaban en el centro de la nave, amueblados con
sofás bajos cubiertos con tejidos suaves y lustrosos de color gris perla amontonados.
Los otros, además de la antecámara detrás de la entrada, estaban llenos de
maquinaria, cuya fuerza motriz y modo de funcionamiento resultaban igualmente
oscuros para los más expertos de entre los investigadores.
Raros metales y extrañas aleaciones, algunos de ellos difíciles de clasificar,
habían sido empleados en la construcción de esta maquinaria. Cerca de la entrada, se
encontraba una especie de mesa tripoidal, o tablero de instrumentos, cuyas extrañas
filas de palancas y botones no eran menos misteriosas que los caracteres de algún
criptograma. Toda la nave parecía estar completamente abandonada, sin ningún rastro
de vida humana o extraterrestre.
Vagabundeando por los apartamentos y asombrándose ante las maravillas
mecánicas sin resolver que se encontraban ante ellos, los miembros de la delegación
no se dieron cuenta de que las anchas válvulas se habían cerrado detrás de ellos con
el mismo sigilo con el que se habían abierto.
Ni tampoco escucharon los gritos de advertencia de los que se habían quedado
fuera.
La primera sugerencia de algo fuera de lo normal vino de una repentina
inclinación y levantamiento de la nave. Sorprendidos, miraron por las escotillas como
ventanas, y vieron por los paneles, violetas y vítreos, el alejarse y el girar de las
innumerables filas de asientos que rodeaban el enorme estadio. La nave extraterrestre,

www.lectulandia.com - Página 167

sin ningún piloto visible para guiarla, estaba elevándose en el aire rápidamente en una
especie de movimiento espiral. Se estaba llevando hacia algún mundo desconocido a
toda la delegación de atrevidos científicos que la habían abordado, junto al alcalde de
Berkeley y el jefe de policía, además de los tres privilegiados reporteros, que habían
pensado que obtendrían una ultrasensacional exclusiva para sus respectivos
periódicos.
La situación era por completo sin precedente, y más que sorprendente; y las
reacciones de los distintos hombres, todas estuvieron señaladas por la sorpresa y la
consternación. Muchos estaban demasiado pasmados y confundidos para darse cuenta
de todas las implicaciones y las consecuencias; otros estaban francamente
aterrorizados; y todavía otros estaban indignados.
—¡Esto es un abuso! —exclamó Stilton, tan pronto como se hubo recobrado un
poco de su sorpresa inicial. Hubo exclamaciones similares procedentes de otros de
temperamento parecido al suyo; todos consideraban de una manera enfática que algo
debía hacerse respecto a la situación, y que alguien, a quien desafortunadamente no
eran capaces de identificar, debería sufrir las consecuencias de esta audacia sin
paralelo.
Gaillard, aunque compartía el asombro generalizado, estaba emocionado en el
fondo de su corazón por una sensación de prodigiosa aventura ultraterrena, por una
premonición de una empresa ultraplanetaria. Sentía una certeza mística de que él y
los demás se habían embarcado en un viaje a un mundo que nunca antes había sido
pisado por el hombre; y que la extraña nave había descendido a la Tierra y abierto sus
puertas para cumplir con este propósito; que un poder esotérico y remoto estaba
guiando cada uno de sus movimientos y los estaba extrayendo a su destino
preestablecido. Vastas imágenes, incoadas, de un espacio sin límites y de un
esplendor de rareza interestelar llenaban su mente, e imágenes que no podrían
dibujarse se alzaron para asombrar su vista desde unos límites ultratelúricos.
De alguna manera incomprensible, sabía que el deseo de toda su vida de penetrar
en los misterios de las distantes esferas pronto sería gratificado; y él, si no sus
compañeros, estuvo resignado desde el primer momento de su extraño secuestro y
cautividad en la nave espacial voladora.
Discutiendo su situación de una manera muy voluble y vociferante, los sabios
reunidos se apresuraron a las distintas ventanas y miraron abajo, al mundo que
estaban abandonando. En una simple fracción de tiempo, se habían elevado a la
altitud de las nubes. Toda la región en torno a la bahía de San Francisco, así como los
bordes del océano Pacífico, se extendía a sus pies como un inmenso mapa en relieve;
y podían ver la curvatura del horizonte, que parecía torcerse y hundirse conforme se
elevaban.
Era una perspectiva terrible y magnífica; pero la aceleración creciente de la nave,

www.lectulandia.com - Página 168

que había ganado ahora una velocidad igual, y mayor, que la de los cohetes que eran
utilizados en aquellos tiempos para circunvalar el globo en su estratosfera, les obligó
enseguida a abandonar su postura vertical y a buscar el refugio de los cómodos sofás.
También se abandonó la conversación, porque casi todo el mundo empezó a sentir
una constricción y presión intolerable, que sujeto sus cuerpos como por argollas de
un inflexible metal.
Sin embargo, cuando todos se hubieron tumbado en los sofás, sintieron un
misterioso alivio cuyo origen no pudieron determinar. Parecía como si una fuerza
emanase de los sofás, aliviando de alguna manera el peso plomizo de la gravedad
aumentada a causa de la aceleración y haciendo posible a los hombres soportar la
terrible velocidad con que la nave se alejaba de la Tierra y de su campo gravitacional.
De repente, se encontraron capaces de levantarse y andar una vez más. Sus
sensaciones, en conjunto, eran prácticamente normales; aunque, contrastando con el
aplastante peso inicial, había ahora una extraña ligereza que les impulsaba a acortar
sus pasos para evitar chocarse con la maquinaria y las paredes. Su peso era menor de
lo que habría sido en la Tierra, pero la pérdida no era suficiente como para
producirles incomodidad o mareo, y era acompañada por una especie de alborozo.
Se dieron cuenta de que estaban respirando un aire fino, rarificado y estimulante
que no era diferente del que se respira en la cima de las montañas de la Tierra, aunque
impregnado por uno o dos elementos desconocidos que le daban un toque de acidez
cítrica. Este aire tendía a aumentar el regocijo y a acelerar su pulso y sus
respiraciones un poco.
—¡Esto es lamentable! —farfulló el indignado Stilton, tan pronto como descubrió
que sus facultades de moverse y respirar se encontraban razonablemente controladas
—. Esto resulta contrario a toda ley, decencia y orden. El gobierno de los Estados
Unidos de Norteamérica debería hacer algo inmediatamente al respecto.
—Me temo —comentó Gaillard— que nos encontramos fuera de la jurisdicción
de los U.S.A., además de la de todos los demás gobiernos mundanos. Ningún avión
ni ningún cohete podría atravesar las capas del aire por las que nos estamos
moviendo; y, en breves momentos, penetraremos en el éter interestelar.
Presumiblemente, esta nave está regresando al mundo desde el que partió; y nosotros
vamos con ella.
—¡Absurdo! ¡Descabellado! ¡Indignante! —la voz de Stilton era un rugido,
apenas atenuado por la finura de la atmósfera—. Siempre he defendido que el viaje
por el espacio era completamente quimérico. Ni siquiera los científicos de la Tierra
han sido capaces de inventar una nave semejante; y es ridículo suponer que exista
vida muy inteligente, capaz de desarrollar inventos semejantes, en otros planetas.
—Entonces, ¿cómo explica nuestra situación? —preguntó Gaillard.
—La nave es, por supuesto, de fabricación humana. Debe ser un nuevo, y

www.lectulandia.com - Página 169

ultrapoderoso, tipo de cohete, diseñado por los soviéticos, y bajo control automático o
por radio, que probablemente aterrizará en Siberia, después de viajar por las capas
más elevadas de la estratosfera.
Gaillard, sonriendo con amable ironía, consideró que podía abandonar con
seguridad la discusión. Dejando a Stilton mirando indignado, por una de las ventanas
traseras, la masa que se alejaba del mundo, de la cual el conjunto de Norteamérica,
junto con Alaska y Hawaii, había empezado a mostrar las siluetas de la costa, se
reunió con el resto del grupo en una renovada investigación de la nave.
Algunos aún defendían que tenía que haber seres vivientes ocultos en el interior
de la nave; pero una búsqueda cuidadosa en cada uno de los apartamentos, esquinas y
rincones obtuvo el mismo resultado que antes. Abandonando ese objetivo, los
hombres comenzaron a examinar de nuevo la maquinaria, cuya fuerza motriz y
método de funcionamiento aún eran incapaces de comprender. Completamente
perplejos y confundidos, miraron el tablero de instrumentos, sobre el cual ciertas
llaves se movían ocasionalmente, como manejadas por una mano invisible. Estos
cambios de situación siempre iban acompañados de algún cambio en la velocidad de
la nave, o por una ligera alteración de su rumbo, posiblemente para evitar la colisión
con un fragmento meteórico.
Aunque nada concreto podía descubrirse respecto al mecanismo por el que la
nave era empujada, ciertos factores negativos quedaron enseguida establecidos. El
método de propulsión era claramente no explosivo, ya que no había un rugido ni una
estela llameante dejada por los cohetes. Era un deslizamiento silencioso y sin
vibraciones, sin nada que indicase actividad mecánica, que no fuese el movimiento de
ciertas palancas y el brillo de ciertos intrincados mecanismos y pistones con una
extraña luz azul. Esta luz, tan fría y temblorosa como la del Ártico, no era de
naturaleza eléctrica, sino que sugería más bien una fuente desconocida de
radiactividad.
Después de un rato, Stilton se reunió con los que estaban agrupados en torno al
tablero de instrumentos. Murmurando aún a causa de la ilegal y poco científica
indignidad a la que se habían visto sometidos, contempló las palancas alrededor de un
minuto, y entonces, agarrando una entre sus dedos, experimentó con la idea de ganar
el control de los movimientos de la nave.
Para su pasmo y el de todos sus colegas, la palanca resultó ser imposible de
mover. Stilton se esforzó hasta que se le marcaron venas azules en su mano, y le
corría el sudor a chorros por su cabeza medio calva. Entonces, una por una, intentó
mover las otras palancas tirando de ellas, pero siempre con el mismo resultado.
Evidentemente, las palancas estaban bloqueadas a otro control que no fuese el del
piloto desconocido.
Persistiendo aún en su intento, Stilton se aproximó a otra palanca de un tamaño

www.lectulandia.com - Página 170

más grande y de una forma diferente al resto. Al tocarla, gritó con agonía, y retiró sus
dedos del extraño objeto con alguna dificultad. La palanca estaba fría como si
estuviese sumergida en el frío absoluto del espacio exterior. De hecho, parecía
quemar sus dedos con su extremada congelación. Después de esto, desistió, y no hizo
ningún nuevo intento de interferir en el funcionamiento de la nave.
Gaillard, después de contemplar estos acontecimientos, había vagabundeado a
uno de los apartamentos principales. Mirando una vez más desde su asiento en el sofá
de una blandura y elasticidad sobrenaturales, contempló un espectáculo que le dejó
sin aliento. El mundo entero, un gran globo brillante, de muchos colores, estaba
flotando detrás de la nave en la negra sima salpicada de estrellas. Lo terrible de las
profundidades sin dirección, el impensable aislamiento del infinito, cayeron sobre él,
y se sintió mareado y con la cabeza dándole vueltas, y fue arrastrado por un pánico
que le dominaba, sin límites ni nombre.
Entonces, extrañamente, el terror desapareció, en un regocijo que surgía ante la
perspectiva de un viaje por cielos vírgenes hasta costas que nadie había pisado.
Ignorando el peligro, olvidando el terrible distanciamiento del entorno acostumbrado
al hombre, se entregó por completo a la mágica convicción de una maravillosa
aventura y de un destino único que estaba por llegar.
Otros, sin embargo, eran menos capaces de orientarse en esas circunstancias raras
y terribles. Pálidos y horrorizados, con una sensación de pérdida irreparable, de un
peligro omnipresente y de una confusión mareante, miraban cómo se alejaba la
Tierra, de cuyos confortables entornos habían sido arrancados de una manera tan
inexplicable y tan terriblemente repentina.
Muchos estaban mudos a causa del miedo, al darse cuenta más claramente de su
impotencia en manos de una fuerza todopoderosa y desconocida.
Algunos hablaban en voz alta y sin sentido sobre cosas banales, en un esfuerzo
para ocultar su alteración. Los tres periodistas lamentaron ser incapaces de
comunicarse con los periódicos a los que representaban. James Gresham, el alcalde, y
William Polson, el jefe de policía, estaban estupefactos y eran completamente
incapaces de decir qué hacer bajo circunstancias que anulaban su acostumbrada
importancia en los asuntos cívicos. Y los científicos, como podría haberse esperado,
estaban divididos en dos grandes grupos. Los más radicales, y aventureros, estaban
más o menos inclinados a recibir favorablemente lo que quiera que estuviese por
venir, a causa de los nuevos conocimientos; mientras que los otros aceptaban su
destino con distintos grados de desgana, de protesta o de miedo.
Pasaron varias horas; y la Luna, una esfera de cegadora desolación en el gris
abismo, había sido dejada atrás junto a la menguante Tierra. La nave aceleraba sola a
través de la extensión cósmica, en un universo cuya grandeza era una revelación
hasta para los astrónomos, familiarizados como estaban con las magnitudes y las

www.lectulandia.com - Página 171

multitudes de los soles, las nebulosas y las galaxias. Los treinta y cinco hombres
estaban siendo apartados de su planeta natal, por una inmensidad impensable, a una
velocidad mayor que la de cualquier cuerpo del sistema solar o satélite.
Era difícil medir la velocidad exacta; pero podían formarse una idea de ésta
basándose en la velocidad con la que los planetas más próximos, Marte, Mercurio y
Venus, iban modificando sus posiciones relativas. Parecían casi estar saliendo
disparados como las pelotas de un malabarista.
Resultaba claro que alguna especie de gravedad artificial estaba funcionando en la
nave; porque la falta de peso, que de otra manera habría sido inevitable en el espacio
exterior, no era sentida en ningún momento. Además, los científicos descubrieron que
estaban siendo aprovisionados con aire de ciertos tanques de forma rara.
Evidentemente, además, había algún sistema de calefacción oculto o alguna especie
de aislamiento ante la frialdad del espacio; porque la temperatura del interior de la
nave se mantenía constante en torno a unos 65 a 70 grados Fahrenheit.
Mirando sus relojes, algunos del grupo descubrieron que ya había pasado la hora
del mediodía en la Tierra; aunque hasta los menos imaginativos se dieron cuenta de lo
absurda que resultaba la división del tiempo en veinticuatro horas del día y de la
noche, en medio de la eterna luz de sol del vacío.
Muchos comenzaron a sentir sed y hambre, y a mencionar sus apetitos en voz
alta. No mucho más tarde, como respondiendo, igual que el servicio que se
proporciona a una buena mesa, en un hotel o en un restaurante, ciertos paneles de la
pared metálica del interior, hasta entonces inadvertidos por los sabios, se abrieron sin
ruido ante sus ojos y dejaron al descubierto mesas sobre las cuales había curiosos
aguamaniles de boca ancha y platos profundos, parecidos a soperas, llenos hasta el
borde con comidas desconocidas.
Demasiado sorprendidos para comentar durante mucho tiempo este nuevo
milagro, los miembros de la delegación procedieron a probar las viandas y las
bebidas que así se les ofrecían. Stilton, todavía sumido en su indignado silencio, se
negó a probarlas, pero se quedó solo en su negativa.
El agua era, por supuesto, potable, aunque con un sabor ligeramente alcalino,
como si procediese de pozos del desierto; y la comida, una especie de pasta rojiza,
respecto a cuya naturaleza y composición los químicos dudaban, sirvió para apagar
las punzadas del hambre, aunque no resultase especialmente seductora para el
paladar.
Después de que los hombres de la Tierra hubiesen tomado esta comida, los
paneles se cerraron de una manera tan silenciosa y discreta como se habían abierto.
La nave avanzó por el espacio, hora tras hora, hasta que resultó evidente para
Gaillard y sus compañeros astrónomos que o bien se dirigía directamente al planeta
Marte, o bien pasaría muy cerca del mismo, en su camino a otro planeta.

www.lectulandia.com - Página 172

El planeta rojo, con sus señales familiares, que habían contemplado tan a menudo
por los telescopios del observatorio, y sobre cuya naturaleza y origen se habían hecho
muchas preguntas, empezó a alzarse ante ellos y a crecer con una velocidad
taumatúrgica. Entonces, notaron una señalada disminución en la velocidad de la nave,
que continuó directa hacia el planeta cobrizo, como si su objetivo estuviese oculto
entre el laberinto de manchas oscuras y singulares; y resultó imposible dudar por más
tiempo que Marte era su punto de destino.
Gaillard y aquellos que le eran más o menos afines en sus intereses e
inclinaciones se emocionaron con expectativas, pavorosas y sublimes, cuando la nave
se aproximó al planeta extraño. Entonces, empezó a flotar delicadamente sobre un
exótico paisaje en el que los famosos “mares” y “canales”, enormes a causa de su
proximidad, podían ser claramente reconocidos.
Pronto se acercaron a la superficie del planeta rojizo, describiendo espirales por
su atmósfera sin nieblas ni nubes, mientras la deceleración aumentaba hasta alcanzar
la velocidad de un paracaídas. Marte les rodeaba con horizontes rígidos y monótonos,
más próximos que los de la Tierra, sin mostrar ninguna otra elevación saliente, como
colinas o lomas; y pronto colgaban sobre él a una altura de media milla o menos.
Aquí la nave pareció frenar y pararse, sin descender más.
Debajo de ellos, podían ver un desierto de bajas elevaciones y arena amarilla
rojiza, interseccionado por uno de los llamados “canales”, que se extendía
sinuosamente a cada lado hasta desaparecer en el horizonte.
Los científicos estudiaron este terreno con una sorpresa que iba en continuo
aumento, al imponerse en sus percepciones la verdadera naturaleza del venoso canal.
No era agua, como muchos antes de entonces habían supuesto, sino una masa de
pálida vegetación verde, de vastas hojas o frondes dentados, todos los cuales parecían
emanar de un único tallo rastrero de color carne, de varios cientos de pies de diámetro
y con hinchadas articulaciones nodulares a intervalos de media milla. Aparte de esta
parra anómala y supergigantesca, no había signos de vida, animal ni vegetal, en todo
el horizonte; y la longitud del tallo rastrero, que cubría todo el horizonte visible pero
que, por su forma y características, parecía ser un simple zarcillo de algún
crecimiento aún más grande, era algo que hacía temblar las ideas previas de la
botánica terrestre.
Muchos de entre los científicos estaban casi estupefactos a causa del asombro
mientras miraban abajo, desde las ventanas violetas, a esta titánica enredadera. Más
que nunca, los periodistas elevaron un lamento por los avasalladores titulares que,
bajo las circunstancias que prevalecían, serían incapaces de proporcionar a sus
periódicos respectivos. Gresham y Polson creían que había algo vagamente ilegal en
la existencia de un ser tan monstruoso bajo la forma de una planta; y la desaprobación
científica sentida por Stilton y sus cofrades de mentalidad académica era la más

www.lectulandia.com - Página 173

pronunciada.
—¡Escandaloso! ¡Inaudito! ¡Ridículo! —murmuró Stilton—. Esta cosa desafía las
leyes más elementales de la botánica. No existe un precedente concebible para ella.
Gaillard, que se hallaba de pie a su lado, estaba tan arrebatado por su
concentración en la contemplación de la nueva planta, que apenas escuchó el
comentario. El convencimiento de una aventura vasta y sublime, que había estado
creciendo en su interior desde el inicio de aquel viaje, raro y estupendo, se veía ahora
confirmado con diáfana claridad. No podía dar forma definitiva o coherencia al
sentimiento que le poseía; pero le inundaba el presentimiento de una maravilla
presente y de un milagro futuro, y la intuición de revelaciones, extrañas y tremendas,
que estaban por venir.
Pocos del grupo querían hablar, o habrían sido capaces de hacerlo. Todo lo que
les había sucedido durante las horas recientes, y todo lo que ahora veían, estaba tan
alejado del alcance de los actos y de la inteligencia humanos, que el ejercicio normal
de sus facultades estaba más o menos inhibido por el esfuerzo para ajustarse a estas
condiciones únicas.
Después de que hubiesen contemplado la parra de proporciones gigantescas
durante un par de minutos, los sabios se dieron cuenta de que la nave se movía de
nuevo, esta vez en una dirección lateral. Volando muy lentamente y con intención,
seguía lo que parecía ser el rumbo del zarcillo en dirección al oeste de Marte, sobre el
que estaba descendiendo un sol pequeño y pálido por un cielo quemado y empañado,
vertiendo una luz débil y gélida sobre el desolado paisaje.
Los hombres fueron abrumadoramente conscientes de una voluntad inteligente
detrás de todo lo que estaba ocurriendo; y la sensación de esta supervisión, remota y
desconocida, era más fuerte en Gaillard que en los demás. Nadie podía dudar que
cada movimiento de la nave estaba medido y predestinado; y Gaillard sentía que la
lentitud con que seguían el curso de la gran planta estaba calculada para proporcionar
a la delegación tiempo suficiente como para estudiar su nuevo entorno; y, en
particular, para estudiar la misma planta.
En vano, sin embargo, observaron su cambiante entorno para descubrir algo que
pudiese indicar la presencia de formas orgánicas de tipo humano, no humano o
sobrehumano, como se podría imaginar que existían en Marte. Por supuesto, sólo
entidades semejantes, se creía, podrían haber construido, enviado y guiado la nave en
que ahora se encontraban cautivos.
La nave continuó avanzando durante por lo menos una hora, recorriendo un
territorio inmenso, en el cual, después de muchas millas, la desolación inicial cedía su
lugar a una especie de pantano. Aquí, donde las aguas lodosas se entretejían con la
tierra gredosa, el retorcido tallo se hinchaba hasta proporciones increíbles con hojas
lustrosas que emparraban el suelo pantanoso casi a una milla por cada lado del

www.lectulandia.com - Página 174

elevado tallo.
Aquí también, el follaje asumía una verdosidad más viva y más rica, cargada con
una sublime exuberancia vital; y el propio tallo mostraba una increíble suculencia,
junto con un barniz y un brillo lustrosos, un florecimiento que, de manera rara e
incongruente, sugería carne bien alimentada. La cosa parecía palpitar a intervalos
regulares y rítmicos, bajo los ojos de los observadores, como una entidad viva; y, en
algunos lugares, había nódulos de forma rara, o uniones al tallo, cuyo propósito nadie
conseguía imaginar.
Gaillard llamó la atención de Stilton al extraño latido que podía notarse en la
planta; un latido que parecía comunicarse a las hojas de cien pies que temblaban
como si fuesen plumas.
—¡Humpf! —exclamó Stilton agitando la cabeza con un aire en que se mezclaba
la incredulidad y el asco—. Esta palpitación es del todo imposible. Tiene que haber
algo que esté más en nuestra vista..., quizá alguna alteración en el foco a causa de la
velocidad de nuestro viaje. Es eso, o que hay una cualidad reflectiva en la atmósfera
que da una ilusión de movimiento a los objetos estables.
Gaillard se abstuvo de llamarle la atención sobre el hecho de que este supuesto
fenómeno de enfermedad visual o refracción atmosférica se limitaba en su aplicación
enteramente a la planta y no extendía sus límites al paisaje que les rodeaba.
Poco después de esto, la nave llegó a una enorme ramificación de la planta; y aquí
los terrestres descubrieron que el tallo que habían estado siguiendo no era más que
uno de tres que se separaban para interseccionar el suelo pantanoso desde ángulos
muy distintos entre sí y luego desaparecían por horizontes opuestos. La intersección
estaba señalada por un doble nódulo, del tamaño de una montaña, que tenía una
extraña similitud con unas caderas humanas. Aquí, el latido era más fuerte y se
notaba más fácilmente que nunca; y extrañas manchas variadas y venosidades de
color rojizo resultaban visibles en la pálida superficie del tallo.
Los sabios se sintieron cada vez más emocionados ante la magnitud, sin
precedentes, y las singulares características de la notable planta. Pero les aguardaban
revelaciones de una naturaleza aún más extraordinaria. Después de posarse durante
un momento sobre la monstruosa juntura, la nave voló elevándose más a una
velocidad acelerada, a lo largo del tallo principal, de una longitud incalculable, que se
extendía por el horizonte de Marte occidental. Revelaba nuevas ramificaciones e
intervalos variables, volviéndose incluso más grande y lujuriante al penetrar regiones
pantanosas que eran, sin duda, el barro residual de un mar hundido.
—¡Dios mío! La cosa debe rodear todo el planeta —dijo uno de los periodistas
con voz impresionada.
—Eso parece —Gaillard asintió gravemente—. Tenemos que estar viajando casi
en línea paralela con el ecuador; y ya hemos seguido a la planta a lo largo de cientos

www.lectulandia.com - Página 175

de millas. Basándonos en lo que hemos visto, parece que los “canales” marcianos son
sencillamente sus ramificaciones, y quizá las masas señaladas por los astrónomos
como “mares” son masas de su follaje.
—No puedo comprenderlo —gruñó Stilton—; la maldita cosa es completamente
contraria a la ciencia y a la naturaleza..., no debería existir en ningún universo
racional o concebible.
—Bueno —dijo Gaillard un poco frívolamente—. Existe; y no veo cómo te
puedes librar de eso. Además, aparentemente se trata de la única forma de vida
vegetal en el planeta; por lo menos, hasta el momento hemos fracasado en encontrar
algo remotamente parecido. No hay ninguna razón en absoluto para suponer que los
reinos animal y vegetal tengan que exhibir en otros reinos la misma naturaleza y
multiplicidad que muestran en la Tierra.
Stilton, mientras escuchaba el poco ortodoxo argumento, miraba a Gaillard
fijamente como un mahometano miraría a algún infiel descarriado, pero estaba
demasiado furioso o demasiado asqueado como para decir nada más.
La atención de los científicos fue ahora atraída a un área verdosa en la línea de su
vuelo, cubriendo muchas millas cuadradas. Aquí, vieron que el tallo principal había
echado una multitud de raíces, cuyo follaje ocultaba el suelo de debajo igual que un
denso bosque.
Tal y como Gaillard había conjeturado, el origen de las zonas parecidas a mares
estaba ahora explicado.
Cuarenta o cincuenta millas después de esta área de follaje, llegaron a otra que era
incluso más extensa. La nave ascendió hasta una gran altura, y su vista descendió
sobre una extensión de follaje de las dimensiones de un reino. En el medio,
discernieron un nódulo circular de varias leguas de extensión, alzándose como un
gran monte redondeado, del cual emanaban en todas direcciones los tallos del extraño
vegetal que circunvalaban el planeta. No sólo el tamaño, sino además ciertos rasgos
del inmenso nódulo, causaron la más completa confusión a los que lo contemplaban,
era como la cabeza de un gigantesco pulpo, y los tallos que se extendían en todas
direcciones sugerían los tentáculos. Y, lo más extraño de todo, los hombres
discernieron, en el centro de la cabeza, dos enormes masas, claras y transparentes
como el agua, que combinaban el tamaño de lagos con la forma y apariencia de
¡órganos ópticos!
Toda la planta palpitaba como un capullo que respirase; y el pasmo con el que los
exploradores involuntarios la contemplaban no puede expresarse con palabras. Todos
se veían obligados a reconocer que, más allá de sus proporciones sin paralelo y del
modo de crecimiento, la cosa no podía asociarse en ningún sentido con género alguno
de la botánica terrestre. Y a Gaillard, además de al resto, se le ocurrió la idea de que
se trataba de un organismo inteligente, y de que la masa palpitante que ahora

www.lectulandia.com - Página 176

contemplaban era el cerebro, o el ganglio central, de su desconocido sistema
nervioso.
Los enormes ojos que retenían la luz como colosales gotas de rocío, parecían
devolver su escrutinio con una inteligencia sobrehumana e indescifrable; y Gaillard
se sintió obsesionado por la idea de que unos conocimientos sobrenaturales y una
sabiduría rayana en la omnisciencia habitaban en aquellas profundidades hialinas.
La nave comenzó a descender y se posó verticalmente en una especie de valle
cercano a la montañosa cabeza, donde el follaje de dos tallos que se alejaban había
dejado una especie de claro. Era como un claro de bosque, con selva impenetrable
por tres lados y un escabroso despeñadero por el cuarto. Aquí, por primera vez
durante la experiencia de sus ocupantes, la nave tocó suelo marciano, descendiendo
con una delicada flotación, sin vibraciones ni sacudidas; y, casi inmediatamente
después de su aterrizaje, las válvulas de la puerta principal se abrieron, y la escalera
de metal descendió hasta el suelo, evidentemente preparada para que desembarcasen
sus pasajeros humanos.
Uno por uno, algunos con precauciones y timidez, otros con ansiedad aventurera,
los hombres descendieron de la nave y comenzaron a inspeccionar sus contornos.
Descubrieron que el aire marciano era un poco diferente del que habían estado
respirando en la nave espacial; y que, a aquella hora, cuando el sol aún brillaba desde
el oeste sobre el extraño valle, la temperatura era moderadamente cálida.
Era una escena impensable y fantástica; y los detalles eran por completo
diferentes de los de cualquier paisaje terrestre. Bajo sus pies había un suelo suave y
resistente, parecido a una especie de limo húmedo, por completo privado de hierbas,
hongos, líquenes o cualquier otra forma de vida menor vegetal. Las hojas de la
gigantesca parra colgaban a una gran altura sobre el claro como de antiguos árboles
perennes, y temblaban en aquel aire sin brisas a causa del latido de los tallos.
Cerca de ellos se levantaba la vasta pared, color carne, de la gran cabeza central,
que se elevaba como una colina hacia los ocultos ojos y que estaba, sin duda,
profundamente enterrada y enraizada en el suelo marciano. Acercándose a la masa
viviente, los terrícolas vieron que la superficie estaba cubierta de una red de millones
de reticulaciones parecidas a arrugas, y contenía grandes poros que recordaban los de
la piel de un animal bajo un microscopio extremadamente poderoso. Efectuaron su
inspección en un silencio lleno de pasmo; y, durante algún tiempo, nadie se sintió
capaz de expresar en voz alta las extraordinarias conclusiones a las que todos ellos se
habían visto empujados.
Las emociones de Gaillard eran casi religiosas mientras contemplaba la apenas
imaginable amplitud de esta forma de vida extraterrestre, que parecía mostrar
atributos más cercanos a la divinidad que los que había encontrado en ninguna otra
manifestación del principio vital.

www.lectulandia.com - Página 177

En él, veía la apoteosis combinada del reino animal y vegetal. La cosa era tan
perfecta y completa, tan autosuficiente, tan independiente de formas de vida menores
en su crecimiento, que abarcaba el mundo. Desprendía una impresión de longevidad
de eones, quizá de inmortalidad. ¡Y qué conciencia, arcana y cósmica, podría haber
alcanzado durante los ciclos de su desarrollo! ¡Qué facultades y sentidos
sobrehumanos podría poseer! ¡Qué poderes y potencialidades más allá de los logros
de otras formas más limitadas y finitas!
En un grado menor, muchos de entre sus compañeros tenían unos sentimientos
similares. En presencia de esta portentosa y sublime anormalidad, casi se olvidaron
del enigma aún sin solucionar de la nave espacial y de su viaje por inmensidades
nunca antes recorridas. Pero Stilton y los demás conservadores estaban muy
escandalizados por la naturaleza inexplicable de todo ello; y, si hubiesen tenido
mentalidad religiosa, habrían expresado su sensación de violación e indignación
diciendo que la planta monstruosa, al igual que los acontecimientos sin paralelo en
los que habían representado un involuntario papel, estaban manchados con la más
grave herejía y la más flagrante blasfemia.
Gresham, quien había estado contemplando los contornos con pomposa y
confundida solemnidad, fue el primero en romper el silencio.
—Me pregunto dónde para el gobierno local —dijo—, y, por cierto, ¿quién coño
manda aquí? Oiga, señor Gaillard, ustedes los astrónomos saben muchas cosas sobre
Marte. ¿No hay algún consulado de los Estados Unidos en alguna parte de este
agujero abandonado de la mano de Dios?
Gaillard se sintió obligado a informarle de que no había un servicio consular en
Marte, y de que la forma de gobierno del planeta, junto con su sede oficial, eran aún
una cuestión abierta.
—Sin embargo —continuó—, no me sorprendería descubrir que estamos ahora en
presencia del gobernante, único y supremo, de Marte.
—¡Huu! Yo no veo a nadie —gruñó Gresham con una expresión de preocupación,
mientras contemplaba las masas temblorosas de follaje y la cabeza, como un monte
elevado, de la gran planta. El sentido del comentario de Gaillard quedaba muy por
encima de su órbita intelectual.
Gaillard había estado inspeccionando la pared de color carne de la cabeza, con un
interés y una fascinación supremos. A cierta distancia a un lado, notó ciertos
crecimientos peculiares, o encogidos o atrofiados, como cuernos caídos o flácidos.
Eran tan grandes como el cuerpo de un hombre, y podrían en algún otro momento
haber sido más grandes. Parecía como si la planta los hubiese hecho crecer para algún
propósito desconocido, y, al haberse cumplido dicho propósito, hubiese permitido que
se marchitasen. Aún sugerían, de una manera pasmosa, partes y miembros
semihumanos, extraños apéndices, mitad brazos, mitad tentáculos, como si hubiesen

www.lectulandia.com - Página 178

sido modelados partiendo de una forma de vida marciana animal, sin paralelo y aún
por descubrir.
Justo bajo ellos, en el suelo, Gaillard se fijó en un grupo de extraños instrumentos
metálicos, con toscas hojas y lingotes sin forma del mismo metal cobrizo con el que
se había construido la nave espacial.
De alguna manera, aquel lugar sugería un astillero abandonado, aunque no había
andamiajes como los que normalmente se emplean en la construcción de una nave.
Una rara intuición de la verdad apareció en la mente de Gaillard mientras examinaba
los restos metálicos, pero estaba demasiado pasmado por todo lo que había visto,
además de por todo lo que había supuesto y conjeturado, como para comunicar sus
hipótesis a los otros sabios.
Mientras tanto, todo el grupo había vagabundeado por el claro, que comprendía
un área de varios cientos de yardas. Uno de los astrónomos, Philip Colton, que había
realizado estudios adicionales de botánica, estaba examinando las hojas serradas de la
gigantesca parra con una mezcla de interés y de la perplejidad más completa. Las
frondas o ramas estaban forradas con agujas como de pino, cubiertas de un vello
largo y sedoso; y cada una de estas agujas tenía por lo menos cuatro pies de longitud
y tres o cuatro pulgadas de grosor, posiblemente con una estructura hueca o tubular.
Las frondas crecían a un nivel uniforme desde el tallo principal, llenando el aire como
un bosque horizontal, y alcanzando el propio suelo en un orden unido y enlazado.
Colton sacó una navaja de su bolsillo e intentó cortar un trozo de una de esas
hojas. Al primer contacto de la afilada hoja, toda la fronda se retiró de su alcance; y
entonces, volviendo, le propinó un tremendo golpe que le lanzó al suelo y arrojó el
cuchillo de entre sus dedos a una distancia considerable.
De no ser por la menor gravedad marciana, habría resultado severamente dañado
por el golpe y la caída. Tal y como fue, se quedó tumbado, amoratado y jadeante,
mirando con ridícula sorpresa la gran rama, que había recuperado su posición inicial
entre sus compañeras, y ahora no daba señal de otro movimiento que el singular
temblor producido por la palpitación rítmica del tallo al que estaba unida.
La situación de Colton había sido notada por sus compañeros, y, de repente, todas
sus lenguas se soltaron por este acontecimiento; una confusa discusión se inició entre
ellos; ya no resultaba posible para nadie dudar de la naturaleza animada o medio
animal de la planta, e incluso el indignado y colérico Stilton, quien consideraba que
las leyes más sagradas de las posibilidades científicas estaban siendo violadas, se vio
obligado a admitir la existencia de un enigma biológico que no podría explicarse en
los términos de la morfología ortodoxa.
Gaillard no tenía ganas de desempeñar ningún papel en la discusión, prefiriendo
sus propias ideas y conjeturas, y continuó vigilando la carne palpitante. Se quedó un
poco separado de los demás, y más cerca que ellos de la carnosa y porosa cuesta de la

www.lectulandia.com - Página 179

enorme cabeza; y, de repente, vio el crecimiento de lo que parecía ser un nuevo
tentáculo desde su superficie, a una distancia de unos cuatro pies del suelo.
La cosa crecía como en una película a cámara lenta, alargándose y creciendo
visiblemente, con un nudo bulboso en su extremo. Este nudo se convirtió enseguida
en una gran masa, ligeramente arrugada, cuya silueta confundía y tentaba a Gaillard
con la silueta de algo que una vez había visto pero que no conseguía recordar ahora.
Había una extraña sugestión de miembros en formación y miembros que enseguida se
volvieron más concretos; y entonces, con una especie de impacto, se dio cuenta de
que la cosa parecía ¡un feto humano!
Su involuntaria exclamación de sorpresa atrajo la atención de los otros; y pronto
toda la delegación estuvo agrupada en torno a él, contemplando, con el aliento
contenido, el increíble desarrollo del nuevo brote. A la cosa le habían salido dos
piernas bien formadas, que ahora descansaban en el suelo, sosteniendo con sus pies
de cinco dedos el erguido cuerpo, en el cual la cabeza y los brazos ya estaban del
todo evolucionados, aunque aún no habían alcanzado tamaño adulto.
El proceso continuó, y, simultáneamente, una especie de cadarzo lanoso empezó a
aparecer en torno al tronco, los brazos y las piernas, como el rápido tejerse de un
enorme capullo. Las manos y el cuello estaban desnudos; pero los pies se hallaban
cubiertos con un material diferente, que tomó la apariencia de cuero verde.
Cuando el cadarzo se engrosó y se oscureció hasta un tono gris perla, y adquirió
una apariencia bastante a la moda, resultó evidente que la silueta estaba siendo
vestida con prendas como las que portaban los hombres de la Tierra, probablemente
en deferencia a las ideas humanas sobre el pudor.
La cosa era increíble; y aún más extraño e increíble era el parecido que Gaillard y
sus compañeros estaban descubriendo en la cara de la figura que aún seguía
creciendo. Gaillard se sentía como si estuviese mirando en un espejo, ¡porque todos
los rasgos esenciales de la cara eran los suyos!
Las prendas y los zapatos eran réplicas fieles de los que él mismo llevaba; ¡y cada
parte y cada miembro de este extraño ser, incluso la yema de los dedos, estaban
proporcionados como los suyos!
Los científicos vieron que el proceso de crecimiento estaba aparentemente
completado. La figura se hallaba de pie con los ojos cerrados y un aspecto en blanco
y sin expresión en sus facciones, como un hombre que aún no se ha despertado de su
letargo. Estaba aún unido por un grueso tentáculo al palpitante nódulo montañoso; y
este tentáculo salía de la base del cerebro como un cordón umbilical extrañamente
situado.
La figura abrió los ojos y miró a Gaillard lanzándole una mirada profunda, larga,
calmada y penetrante, que sirvió para aumentar su emoción y estupefacción. Sostuvo
la mirada con la más extraña sensación imaginable..., la sensación de que tenía

www.lectulandia.com - Página 180

enfrente a su alter ego, un Doppelgänger en el que se encontraba el alma y la
inteligencia de una entidad extraña y mayor. En la mirada de los ojos crípticos sintió
el mismo misterio, profundo y sublime, que había visto desde las brillantes órbitas,
semejantes a lagos de rocío brillante o de cristal, en la cabeza de la planta.
La figura levantó su mano derecha y pareció llamarle. Gaillard avanzó lentamente
hasta que él y su milagroso doble se encontraron cara a cara. Entonces, el extraño ser
colocó la mano sobre su frente, y a Gaillard le pareció que un hechizo mesmérico
descendía sobre él en ese momento. Casi sin voluntad propia, para un fin que no le
permitió comprender en ese momento, comenzó a hablar; y la figura, imitando cada
tono y cada cadencia, repetía las palabras por él pronunciadas.
Transcurrieron muchos minutos hasta que Gaillard se dio cuenta del verdadero
sentido y significado de este notable coloquio. Entonces, con un fogonazo de
conciencia clara, se dio cuenta de que ¡le estaba dando a la figura lecciones de lengua
inglesa! Estaba vertiendo un torrente, fluido e ininterrumpido, que contenía el
vocabulario principal del idioma, junto con sus reglas gramaticales. Y, de alguna
manera, por un milagro de inteligencia superior, todo lo que decía era comprendido y
recordado por su interlocutor.
Debieron transcurrir horas en este proceso; y el sol marciano se estaba vertiendo
ahora por la aserrada hojarasca. Mareado y exhausto, Gaillard se dio cuenta de que la
larga lección había terminado; porque el ser retiró la mano de su frente y se dirigió a
él, en un inglés educado y bien modulado.
—Muchas gracias. He aprendido todo lo que necesitaba saber para propósitos de
comunicación lingüística. Si tú y tus compañeros me escucháis ahora, os explicaré
todo lo que os ha confundido, y declararé las razones por las que habéis sido traídos
desde vuestro planeta propio hasta el suelo de un planeta extraño.
Como hombres en un sueño, apenas capaces de creer la fantástica evidencia de
sus sentidos y sin embargo incapaces de refutarla o de repudiarla, los terrícolas
escucharon mientras el sorprendente doble de Gaillard continuaba.
—El ser por medio del que hablo, hecho a semejanza de uno de vuestro grupo, es
un simple órgano especial que he desarrollado para poder comunicarme con vosotros.
Yo, la entidad creadora, que combino en mí mismo el más profundo genio y energía
de esas dos divisiones de la vida que son conocidas para vosotros como vegetal y
animal... Yo que poseo la virtual omnisciencia y omnipotencia de un dios, no he
tenido la necesidad de un lenguaje articulado o formal en ningún momento previo de
mi existencia. Pero, dado que incluyo en mi interior todas las potencialidades de la
evolución junto con poderes mentales que rayan en la omnisciencia, no he tenido la
menor dificultad en adquirir esta nueva capacidad. Fui yo quien construyó, mediante
otros órganos especiales que había desarrollado para este propósito, la nave espacial
que descendió sobre vuestro planeta y después volvió a mí con una delegación,

www.lectulandia.com - Página 181

compuesta en su mayoría, como he descubierto, por la fraternidad científica de la
humanidad. La construcción de la nave, junto a su modo de control, quedarán en
claro una vez que explique que soy el amo de muchas energías cósmicas, que van
más allá de los rayos y de las radiaciones conocidas a los sabios de la Tierra. Estas
fuerzas puedo extraerlas del aire, del suelo o del éter a voluntad, o incluso puedo
invocarlas desde estrellas remotas y nebulosas. La nave espacial fue construida con
metal que había integrado partiendo de moléculas que flotaban al azar en el aire; y
utilicé rayos solares, en forma concentrada, para crear la temperatura que haría que
esos metales se fundiesen en una sola lámina. La energía empleada para impulsar y
guiar la nave es una especie de energía supereléctrica cuya naturaleza no entraré a
elucidar sino para decir que está asociada con la fuerza básica de la gravedad, y
además con ciertas propiedades radiactivas del éter interestelar que no pueden
detectarse con los instrumentos que vosotros poseéis. Establecí en la nave la gravedad
marciana, y la aprovisioné con aire y agua marcianos, además de con productos
alimenticios sintetizados químicamente, para acostumbraros durante vuestro viaje a
las condiciones dominantes en Marte. Yo soy, como podéis haber imaginado, el único
habitante de este mundo. Podría multiplicarme si fuese necesario; pero, hasta el
momento, por razones que enseguida comprenderéis, no he considerado que esto
fuese deseable. Siendo completo y perfecto por mí mismo, no tengo necesidad de
compañía con otras entidades, y, hace mucho tiempo, para mi propia comodidad y
seguridad, me vi obligado a extirpar otras formas de vida vegetal rivales, y además a
ciertos animales que se parecían levemente a la humanidad de vuestro mundo, y
quienes, en el curso de su evolución, se estaban volviendo preocupantes y hasta
peligrosos para mí. Con mis grandes ojos, que poseen un poder de magnificación
óptica que queda más allá de vuestros más poderosos telescopios, he estudiado la
Tierra y los otros planetas, durante las noches marcianas, y he aprendido mucho en
relación a las condiciones que existen en cada uno. La vida en vuestro mundo, su
historia, el estado de vuestra civilización, han sido de muchas maneras un libro
abierto para mí; y también me he formado una idea precisa de los fenómenos
geológicos, de la fauna y de la flora de vuestro mundo; comprendo vuestras
imperfecciones, vuestra injusticia social y vuestros problemas de ajuste, y las
múltiples enfermedades y miserias a las que estáis sujetos, debido a las disonantes
múltiples entidades en las que la expresión de vuestro principio vital ha sido
subdividida. De todos esos males y errores, yo estoy exento. He alcanzado un
dominio y un conocimiento prácticamente absolutos; y ya no hay nada en el universo
que yo tema, dejando a un lado el inevitable proceso de deshidratación y desecación
al que Marte está viéndose lentamente sometido, al igual que todos los demás
planetas que envejecen. Soy incapaz de retrasar este proceso, excepto de una manera
limitada y parcial; y ya me he visto obligado a sondear las aguas artesianas del

www.lectulandia.com - Página 182

planeta en muchos lugares. Podría vivir solamente con la luz del sol y el aire; pero el
agua es necesaria para mantener las propiedades alimenticias de la atmósfera, y, sin
ella, mi inmortalidad fallaría con el paso del tiempo; mis tallos gigantes se encogerían
y secarían, y mis vastas e innumerables hojas se secarían por falta del líquido vital.
Vuestro mundo es joven, con mares superabundantes y arroyos y un aire cargado de
humedad. Tenéis más de lo que necesitáis de un elemento que a mí me falta; y os he
traído aquí, como representantes del género humano, para proponeros un intercambio
que sólo puede resultar beneficioso para vosotros igual que para mí. A cambio de una
módica cantidad del agua de vuestro mundo, os ofreceré los secretos de la vida terna
y de la energía infinita, y os enseñaré cómo vencer vuestras imperfecciones sociales y
a dominar por completo vuestro entorno planetario. A causa de mi gran tamaño, mis
tallos y mis zarcillos que rodean el ecuador marciano y alcanzan hasta los polos, me
resultaría imposible abandonar mi mundo natal; pero os enseñaré cómo colonizar
otros planetas y a explorar el universo exterior. Para estos distintos fines, sugiero la
creación de un tratado interplanetario y una alianza permanente entre yo mismo y los
pueblos de la Tierra. Considerad bien lo que os ofrezco: porque la oportunidad es sin
precedente ni paralelo. En relación a los hombres, soy como un dios en relación a los
insectos. Los beneficios que puedo proporcionaros son inestimables; y, a cambio,
sólo pido que establezcáis en la Tierra, según mis instrucciones, ciertas estaciones
transmisoras utilizando una onda superpotente, por medio de las cuales los elementos
esenciales del agua, menos sus indeseables propiedades salinas, puedan ser
teleportados a Marte. La cantidad así retirada no causará diferencias, o éstas serán
mínimas, en el nivel de vuestras mareas y en la humedad de vuestro aire; pero para
mí es el medio de asegurarme una vida perdurable.
La figura dio por finalizada su perorata, y se quedó de pie mirando a los terrícolas
en un silencio educado y hasta cierto punto inescrutable. Se quedó esperando su
respuesta.
Como podría haberse esperado, las emociones con que los miembros de la
delegación acogieron este notable discurso distaron de ser unánimes en su tono.
Todos los hombres se encontraban más allá del pasmo y de la sorpresa, porque los
milagros se habían amontonado sobre los milagros hasta que sus cerebros se
encontraban atontados a causa del asombro; y habían llegado al punto en que
tomaban la creación de una figura humana y su dotación de la capacidad de hablar
completamente por supuesto. Pero la propuesta planteada por la planta, a través de su
órgano de aspecto humano, era otra cuestión, y produjo diversas resonancias en las
mentes de los científicos, los periodistas, el alcalde y el jefe de policía.
Gaillard, que se encontró a sí mismo completamente conforme con la
proposición, y cada vez más unido con la entidad marciana, deseaba acceder al
instante y dar su apoyo y el de sus compañeros al tratado planteado y al plan de

www.lectulandia.com - Página 183

intercambio. Se vio obligado a indicar al marciano que la delegación, aun siendo de
la misma opinión, no tenía poderes para representar a las gentes de la Tierra en la
formación de la planteada alianza; que lo más que podría hacer era plantear la oferta
ante el gobierno de los Estados Unidos y los demás gobiernos de la Tierra.
La mitad de los científicos, después de alguna deliberación, se declararon
favorables al plan y dispuestos a apoyarlo hasta el límite de sus habilidades. Los tres
periodistas estaban igualmente dispuestos a hacer lo mismo, y prometieron, quizá
impetuosamente, que la influencia de la prensa en el mundo se añadiría a la de los
famosos sabios.
Stilton y los otros dogmáticos del grupo se mostraron enfática y hasta
rabiosamente opuestos, y se negaron a considerar la oferta del marciano ni siquiera
por un instante. Cualquier tratado o alianza de esta clase, mantenían, sería altamente
indeseable e incorrecto. Nunca sería válido para las naciones de la Tierra mezclarse
en un lío de una naturaleza tan cuestionable, o tener comercio con un ser de la clase
del monstruo planta que carecía de un status biológico legítimo. Era impensable que
científicos ortodoxos y de mente sólida defendiesen algo tan sospechoso.
Consideraban además que había un sabor de truco o engaño en todo el asunto; y, en
todo caso, era demasiado irregular como para ser considerado o contemplado con otra
cosa que no fuese aprensión.
La escisión entre los sabios se volvió definitiva en una violenta discusión en que
Stilton denunció a Gaillard y a los otros pro marcianos prácticamente como traidores
del género humano, y como bolcheviques intelectuales cuyas ideas eran peligrosas a
la integridad intelectual de la humanidad. Gresham y Polson estaban del lado de la
ley y el orden mentales, siendo por profesión conservadores; y, así, el grupo estaba
dividido en partes más o menos iguales de los que favorecían aceptar la oferta del
marciano y quienes la rechazaban con más o menos sospecha e indignación.
Durante el curso de esta vehemente discusión, el sol se había puesto detrás de las
altas murallas de hojarasca, y un frío gélido, como el que podría sentirse en un mundo
medio desierto sin aire que lo atenúe, había tocado ya el crepúsculo rosa pálido. Los
científicos comenzaron a temblar y sus pensamientos se vieron distraídos del
problema que habían estado discutiendo por la incomodidad física de la que eran
conscientes de una manera en aumento.
Escucharon la voz del extraño maniquí en el crepúsculo:
—Puedo ofreceros un selecto refugio durante la noche, además de durante vuestra
estancia en Marte. Encontraréis la nave espacial bien iluminada y caliente, con todas
las comodidades que podáis necesitar. Además, también puedo ofreceros otra
hospitalidad. Mirad debajo de mi follaje, un poco a la derecha, donde estoy
preparándoos ahora un refugio no menos cómodo y propicio que la nave... Un refugio
que os ayudará a formaros una idea de mis variados poderes y potencialidades.

www.lectulandia.com - Página 184

Los terrícolas vieron que la nave estaba brillantemente iluminada vertiendo una
hermosa radiación amatista desde sus ventanas violeta. Entonces, debajo del follaje
cercano por la derecha, notaron otra luminosidad todavía más extraña, que parecía ser
emitida, como una especie de brillo nocturno, por las propias grandes hojas.
Incluso desde donde estaban de pie, notaron el agradable calor que comenzaba a
calmar el frígido aire; y, avanzando hacia la fuente de estos fenómenos, descubrieron
que las hojas se habían elevado y arqueado formando una amplia alcoba. El suelo
estaba forrado con una especie de tejido de colores elástico, mullido y suave bajo sus
pies, parecido a una alfombra fina. Jarras con líquidos y platos con comida estaban
dispuestos en mesas bajas; y el aire en la alcoba era tan cálido como el de una noche
de primavera en un clima subtropical.
Gaillard y los otros pro marcianos, profundamente asombrados, estaban
dispuestos a servirse inmediatamente del refugio de esta taumatúrgica hostelería. Pero
los antimarcianos no querían saber nada de esto, considerándolo como obra del
diablo. Sufriendo agudamente a causa del frío, con dientes entrechocados y miembros
temblorosos, permanecieron en el claro abierto durante algún tiempo, y por fin se
vieron empujados a buscar la puerta hospitalaria de la nave espacial, considerándola
el menor de entre dos males según un extraño razonamiento.
Los otros, después de comer de las mesas que misteriosamente se les había
proporcionado, se tumbaron en los tejidos como colchones. Se encontraron muy
refrescados con el líquido de las jarras, que no era agua, sino alguna especie de
rosado vino aromático. La comida, un auténtico maná, estaba más agradablemente
condimentada que la que habían consumido durante su viaje en la nave espacial.
En su estado de excitación nerviosa, que era consecuencia de sus experiencias,
ninguno de ellos había esperado dormir. El aire poco familiar, la gravedad alterada, la
radiación desconocida del exótico suelo, además de su viaje sin precedentes y los
milagrosos descubrimientos y revelaciones del día, todos eran profundamente
inquietantes y posibles causantes de un profundo desequilibrio de cuerpo y de mente.
Sin embargo, Gaillard y sus compañeros se sumieron en un profundo reposo sin
sueños tan pronto como se hubieron tumbado. Quizá el líquido y el alimento sólido
que habían consumido ayudase a esto; o quizá había algún narcótico o influencia
mesmérica en el aire, cayendo desde las vastas hojas o procedente del cerebro del
señor planta.
A los antimarcianos no les fue tan bien en este sentido, y su sueño resultó tenue e
interrumpido. La mayoría de ellos habían comido muy poco de las viandas que se les
ofrecía en la nave espacial; y Stilton en particular se había negado a comer y a beber
en absoluto. Además de que, sin duda, su estado mental hostil era tal como para
hacerles más resistentes al poder hipnótico de la planta, si tal poder estaba siendo
ejercido. En cualquier caso, no compartieron los beneficios que se les concedieron a

www.lectulandia.com - Página 185

los otros.
Un poco antes del amanecer, cuando Marte estaba todavía enlutado en la
oscuridad crepuscular, pero ligeramente iluminado por las dos lunas, Fobos y
Deimos, Stilton se levantó de la suave cama en la que se había revuelto durante toda
la noche, y comenzó a experimentar de nuevo, sin intimidarse ante su anterior fracaso
e incomodidad, con los controles mecánicos de la nave.
Para su sorpresa, descubrió que las llaves de extraña forma ya no se resistían a sus
manos. Podía moverlas y ordenarlas a voluntad; y enseguida descubrió el principio de
su funcionamiento y fue capaz de hacer despegar y volar a la nave.
Sus compañeros se le unieron, llamados por su grito de triunfo. Todos estaban
completamente despiertos y jubilosos con la esperanza de escapar de Marte y de la
jurisdicción de la monstruosa planta. Animados por esta esperanza y temerosos a
cada momento de que el marciano volviese a reafirmar su control esotérico sobre el
mecanismo, se levantaron sin ser obstaculizados por el jardín oscuro del espacio
extraterrestre y se dirigieron hacia la esfera brillante y verde de la Tierra, que podían
distinguir entre las constelaciones desconocidas.
Mirando hacia atrás, vieron los grandes ojos del marciano mirándolos
extrañamente desde la oscuridad, como estanques de clara fosforescencia azulada; y
temblaron con el miedo de volver a ser llamados y capturados. Pero, por alguna razón
inescrutable, se les permitió continuar su rumbo hacia la Tierra sin interferencia.
Sin embargo, su viaje se vio marcado hasta cierto punto por el desastre; y el torpe
pilotaje de Stilton apenas representaba un sustituto para el conocimiento y la
habilidad, medio divinos, del marciano. Más de una vez, la nave colisionó con
meteoritos, ninguno de los cuales, afortunadamente, era lo bastante pesado como para
penetrar el casco. Y cuando, después de muchas horas, se acercaron a la Tierra,
Stilton fracasó en conseguir el grado necesario de deceleración. La nave cayó a una
terrible velocidad y sólo se salvó de la destrucción cayendo en el Atlántico Sur. El
mecanismo atascado se volvió inútil a causa de la caída, y la mayoría de los
ocupantes fueron severamente golpeados y tuvieron moretones.
Después de flotar a la deriva durante varios días, la masa cobriza fue avistada por
un buque de pasajeros con ruta al norte y arrastrada hasta el puerto de Lisboa. Allí,
los científicos la abandonaron, y regresaron a América, después de narrar sus
aventuras a los representantes de la prensa mundial, y emitieron una solemne
advertencia contra los planes subversivos e infames propuestas del monstruo
interplanetario.
El interés despertado por su regreso y por las noticias que traían fue tremendo.
Una ola de profunda alarma y pánico, debida en parte a la inmemorial aversión
humana por lo desconocido, se extendió inmediatamente por las naciones e inmensos
miedos, exagerados y sin forma, crecieron como hidras oscuras en las mentes de los

www.lectulandia.com - Página 186

hombres.
Stilton y los demás conservadores siguieron cultivando estos miedos y creando
con sus declaraciones una ola de prejuicios antimarcianos que abarcaba todo el
mundo, una ciega oposición y una animosidad dogmática. Alistaron en su bando a
cuantos de la hermandad científica pudieron; es decir, a los que tenían una mentalidad
como la suya, además de a aquellos que se sentían impresionados o sometidos por la
autoridad. Intentaron también, con mucho éxito, unir los poderes políticos en una
fuerte liga que aseguraría el rechazo de cualquier nueva oferta de alianza procedente
del marciano.
En toda esta reunión de fuerzas hostiles, de las fuerzas del conservadurismo, de la
insularidad y la ignorancia, el factor religioso, como era inevitable, pronto se hizo
notar. La pretensión de poder y conocimientos divinos hecha por el marciano fue
tomada por las diversas jerarquías mundanas: por cristianos, mahometanos, budistas,
hindúes e incluso por el vudú, como una blasfemia supremamente repugnante. La
impiedad de semejantes pretensiones y la amenaza de un dios no antropomórfico y el
tipo de culto que podría introducirse en la Tierra no podía tolerarse ni un momento.
Califa y Papa, lama e imán, pastor y mahatma, todos hicieron causa común contra
este invasor extraterrestre.
Además, los poderes políticos gobernantes consideraron que podía haber algo de
bolchevique detrás de la oferta del marciano de impulsar un estado utópico en la
Tierra. Y los intereses financieros, comerciales y manufactureros, de igual manera,
consideraron que podía representar una amenaza a su bienestar o estabilidad. En
resumen, cada rama de la vida y de la actividad humanas estaba bien representada en
el movimiento antimarciano.
En el intervalo en Marte, Gaillard y sus compañeros habían despertado de su
sueño para descubrir que el brillo luminoso de las hojas arqueadas había dado paso a
la luz dorada de la mañana. Descubrieron que podían alejarse con comodidad de la
alcoba, porque el aire del claro en el exterior se estaba calentando rápidamente bajo el
sol que ascendía.
Incluso antes de que hubiesen notado la ausencia de la nave cobriza, fueron
advertidos de su marcha por el órgano humanoide de la planta. Este ser, al contrario
que sus prototipos humanos, se encontraba exento de la fatiga; y había permanecido
de pie toda la noche, o apoyado contra la pared carnosa a la que estaba unido. Ahora
se dirigió a los terrícolas para decirles esto:
—Por razones propias, no he hecho el menor intento de impedir la fuga de
vuestros compañeros, quienes, con su actitud ciegamente hostil, serían inútiles para
mí, y cuya presencia tan sólo serviría para entorpecer el lazo que existe entre
nosotros. Alcanzarán la Tierra e intentarán advertir a sus gentes contra mí y
envenenar sus mentes contra mi benéfica oferta. Por desgracia, semejante resultado

www.lectulandia.com - Página 187

no puede evitarse, incluso si les hiciese volver a Marte utilizando mi control sobre la
nave o les enviase para siempre al vacío entre los mundos. Noto que hay mucha
ignorancia y dogmatismo y ciego autointerés que vencer, antes de que la excelente
luz que ofrezco pueda disipar la oscuridad de las mentes terrícolas. Después de que os
haya retenido aquí durante unos días, y os haya instruido profundamente en los
secretos de mi sabiduría trascendente, y os haya imbuido de sorprendentes poderes
que servirán para demostrar mi omnivalente superioridad a las naciones de la Tierra,
os enviaré de regreso allí como mis embajadores, y, aunque encontraréis gran
oposición de vuestros semejantes, mi causa vencerá al final gracias al apoyo infalible
de la verdad y de la ciencia.
Gaillard y sus compañeros recibieron este mensaje, además de los muchos que le
siguieron, con supremo respeto y una reverencia que era medio religiosa. Cada vez
estaban más convencidos de que se encontraban en presencia de una entidad mayor y
más elevada que el hombre, de que el intelecto que así les hablaba por medio de una
forma humana era prácticamente inagotable en su amplitud y profundidad, y poseía
muchas de las características de la infinitud y más de uno de los atributos de la
deidad.
A pesar de ser agnósticos por inclinación o educación la mayoría de ellos,
empezaron a concederle un cierto culto al sorprendente señor planta; y escuchaban
con una actitud de completa sumisión, cuando no de abyección, los torrentes de su
sabiduría acumulada al cabo de años, de secretos inmortales de la ley cósmica de la
vida y la energía, con los que el gran ser comenzó a instruirles.
La educación así proporcionada era a un tiempo simple y esotérica. El señor
planta comenzó a hablar sobre la naturaleza monística de todos los fenómenos de
materia, luz, color, sonido, electricidad, gravedad y otras formas de radiación, además
del tiempo y del espacio; que eran, dijo, tan sólo distintas variaciones perceptivas de
un único principio o sustancia subyacente.
A los oyentes se les enseñó la invocación y control, mediante medios químicos
bastante rudimentarios, de muchas fuerzas y tipos de energía que habían quedado,
hasta el momento, más allá del campo de detección de los sentidos y de los
instrumentos humanos. Se les enseñó también el terrible poder que se podía obtener
refractando con ciertos elementos sensibilizados los rayos infrarrojos y ultravioletas
del espectro, que, en una forma altamente concentrada, podía utilizarse para la
desintegración y la reconstrucción de las moléculas de la materia.
Aprendieron a fabricar motores que emitían rayos de destrucción y
transmutación; y cómo emplear estos rayos desconocidos, más potentes aún que los
llamados rayos cósmicos, en la renovación de tejidos humanos y en la conquista de la
enfermedad y la vejez.
Simultáneamente a esta educación, el señor planta se dedicó a construir una nueva

www.lectulandia.com - Página 188

nave espacial, en la cual los terrícolas regresarían a su propio planeta para predicar el
evangelio marciano. La construcción de esta nave, cuyas planchas y vigas parecían
materializarse en el vacío ante sus propios ojos, fue una lección práctica en el uso de
esas arcanas fuerzas naturales. Los átomos que formarían las aleaciones necesarias
fueron traídos juntos del espacio mediante el empleo de invisibles rayos magnéticos,
fundidos mediante calor solar concentrado en una zona especialmente refractaria de
la atmósfera y moldeados en la forma deseada como la botella que adquiere su forma
ante el aliento del soplador del vidrio.
Equipados con estos nuevos conocimientos y potencial dominio, con un
cargamento de mecanismos sorprendentes hechos por el marciano para su uso, los pro
marcianos finalmente se embarcaron en su viaje en dirección a la Tierra.
Una semana más tarde del secuestro de los treinta y cinco terrícolas del estadio de
Berkeley, la nave espacial conteniendo a los prosélitos marcianos aterrizó al mediodía
en ese mismo estadio. Bajo el control del infinitamente hábil ser planta, descendió sin
contratiempos tan delicadamente como un pájaro; y, tan pronto como las noticias de
su llegada se extendieron, se vio rodeada de una gran multitud, en la que los motivos
de la curiosidad y de la hostilidad estaban igualmente mezclados.
A través de la denuncia de los dogmáticos dirigidos por Stilton, los sabios y los
tres periodistas dirigidos por Gaillard habían sido declarados delincuentes
internacionales antes de su llegada. Se esperaba que volverían más pronto o más tarde
a través de las maquinaciones del ser planta; y una ley especial, que les prohibía
aterrizar en suelo terrestre bajo pena de prisión, había sido aprobada por todos los
gobiernos.
Ignorantes de todo esto, e ignorantes también de lo extendido y virulento que era
el prejuicio contra ellos, abrieron la puerta de la nave y se levantaron dispuestos a
emerger.
Gaillard, que iba el primero, se paró al principio de las escaleras metálicas, y algo
pareció frenarle mientras miraban a las caras amontonadas de la multitud, que se
había agrupado con increíble rapidez. Vio enemistad, miedo, odio y sospechas en
muchos de esos rostros; y en otros una curiosidad bufonesca, como podría mostrarse
ante monstruos de feria. Un pequeño grupo de policías, dando codazos y haciendo
retroceder a la canalla con mala educación profesional, se estaba dirigiendo hacia la
primera fila; y gritos de burla y odio, empezando de dos en dos y de tres en tres para
unirse en un tosco rugido, fueron lanzados contra los ocupantes de la nave.
—¡Malditos pro marcianos! ¡Abajo con los sucios traidores! ¡Colgad a los
perros...!
Un tomate podrido, grande y goteante, fue arrojado contra Gaillard y se estrelló
en los escalones a sus pies. Silbidos, gritos e insultos se añadieron al rugiente
manicomio, pero, por encima de todo ello, él y sus compañeros escucharon una voz

www.lectulandia.com - Página 189

tranquila que hablaba desde el interior de la nave, la voz del marciano transportada a
través de incontables millas de éter.
—Tened cuidado y posponed vuestro aterrizaje. Confiaos a mi guía, y todo estará
bien.
Gaillard retrocedió al escuchar esta voz amenazadora, y la puerta valvular se
cerró detrás de él junto con las escaleras dobladas, justo en el momento en que los
policías que habían acudido a detener a los ocupantes de la nave se abrían camino
entre la multitud.
Mirando estos rostros llenos de odio, Gaillard y sus compañeros sabios
contemplaron una asombrosa manifestación del poder del marciano. Una pared de
llamas violetas, descendiendo desde los distantes cielos, pareció interponerse entre la
nave y la multitud, y los policías fueron arrojados, amoratados y jadeantes, pero sin
daños, hacia atrás por la gran ola.
Esta llama, cuyo color cambiaba a azul y amarillo y a escarlata como una especie
de aurora, brilló durante horas en torno a la nave e hizo virtualmente imposible que
nadie se acercase. Retirándose a una distancia respetuosa, pasmados y aterrorizados,
la multitud miraba en silencio; y la policía esperaba en vano una oportunidad para
cumplir sus órdenes.
Al cabo de un rato, la llama se volvió blanca y nebulosa, y sobre ella, como en el
seno de una nube, una extraña escena, parecida a un espejismo, apareció impresa,
visible por igual a los que se encontraban dentro y fuera de la nave. Esta escena era el
paisaje marciano en el que el cerebro central del señor planta estaba situado; y la
multitud se quedó boquiabierta al recibir la mirada de los enormes ojos telescópicos,
y vio los interminables tallos y masas de extensas asociaciones de follaje perenne.
Otras escenas y demostraciones siguieron, todas las cuales estaban calculadas
para impresionar a la multitud con los poderes de obrar maravillas y las maravillosas
facultades de este remoto ser.
Imágenes que ilustraban la vida histórica del marciano, además de las diferentes
energías naturales arcanas sujetas a su dominio, seguidas una tras otra en rápida
sucesión. El propósito de la pretendida alianza con la Tierra y los beneficios que de
ella recibiría la humanidad fueron también representados. La sabiduría y benignidad
divina del poderoso ser, su superior naturaleza orgánica, su supremacía vital y
científica, quedaron en claro hasta para el observador más tonto.
Muchos de aquellos que habían acudido a burlarse, o habían estado preparados
para recibir a los pro marcianos y a su evangelio con desprecio, odio y violencia, se
convirtieron al instante a la causa extraterrestre ante estas sublimes demostraciones.
Sin embargo, los científicos más dogmáticos, los auténticos irreductibles,
representados por Godfrey Stilton, mantuvieron una postura de obstruccionismo
adamantino, en la que fueron apoyados por los oficiales de la ley y del gobierno,

www.lectulandia.com - Página 190

además de por los prelados de las distintas religiones. La división de opiniones que se
extendió por todo el mundo se convirtió en la causa de muchas guerras civiles y
revoluciones, y en uno o dos casos condujo a hostilidades bélicas entre dos naciones.
Se realizaron numerosos esfuerzos para capturar y destruir la nave espacial
marciana, que, bajo la guía de su piloto ultraplanetario, aparecía en muchos sitios del
mundo, descendiendo repentinamente desde la estratosfera para realizar increíbles
milagros científicos ante los ojos de las pasmadas multitudes. En todos los rincones
del mundo, las imágenes fueron proyectadas sobre la pantalla de fuego nublado, y
más y más gente se pasó a la nueva causa.
Los bombarderos persiguieron a la nave e intentaron arrojar su mortífera carga
sobre ella, pero sin éxito, porque, siempre que la nave estaba en peligro, la aurora de
llamas intervenía, desviando y devolviendo las bombas que habían explotado, a
menudo para perjuicio de los que las habían lanzado.
Gaillard y sus compañeros, con valor de leones, salieron muchas veces de la nave,
para mostrar, ante las multitudes o ante grupos selectos de sabios, las maravillosas
invenciones y taumaturgias químicas que les había proporcionado el marciano. Por
todas partes, la policía intentó detenerles, multitudes enloquecidas intentaron hacerles
daño, regimientos armados intentaron aislarles y cortarles la retirada a la nave. Pero,
con una habilidad que no parecía menos que sobrenatural, conseguían siempre evitar
ser capturados; y a menudo confundían a sus perseguidores mediante sorprendentes
demostraciones o invocaciones de fuerzas esotéricas, paralizando temporalmente a
los oficiales cívicos con rayos invisibles, o creando en torno a ellos una zona
defensiva de calor intolerable o de frío ártico. Sin embargo, a pesar de esta miríada de
demostraciones, las fortalezas del aislamiento y la ignorancia humanos seguían
siendo inexpugnables en muchos lugares.
Profundamente alarmados por la amenaza extraterrestre a su estabilidad, los
gobiernos y las religiones de la Tierra, además de los elementos científicos más
conservadores, reunieron sus fuerzas en un intento, de lo más decidido y heroico,
para frenar la incursión. Hombres de todas las edades, en todas partes, fueron
llamados a filas en los ejércitos regulares; e incluso las mujeres y los niños fueron
equipados con las armas más mortíferas del momento para su uso contra los pro
marcianos, quienes, junto con sus mujeres y familiares, fueron considerados como
infames renegados a los que había que cazar y asesinar como bestias salvajes, sin
ceremonias.
La guerra civil resultante fue la más terrible de la historia humana. Clase social
contra clase social y familia contra familia. Nuevos gases, más letales que los que
hasta aquel momento se habían utilizado, fueron diseñados por los químicos, y
regiones y ciudades enteras fueron apagadas bajo sus terribles efectos. Otras se
convirtieron en fragmentos que volaban por los aires bajo el efecto de únicas cargas

www.lectulandia.com - Página 191

de explosivos superpotentes; y se hizo la guerra con aviones, con cohetes, con
submarinos, con cruceros, con tanques, con cada vehículo y artilugio de muerte o
destrucción creados por el ingenio homicida.
Los pro marcianos, que habían alcanzado algunas victorias al principio, estaban
en una gran inferioridad numérica; y la suerte del combate empezó a volverse contra
ellos. Repartidos en muchos países, se encontraron incapaces de unirse y organizar
sus fuerzas en el mismo grado que sus oponentes oficiales. Aunque Gaillard y sus
devotos compañeros iban a todas partes con su nave espacial, ayudando y apoyando a
los radicales, e instruyéndoles en las nuevas armas y energías cósmicas, el grupo
sufrió grandes derrotas a través de la brutal superioridad numérica de sus oponentes.
Más y más, se vieron reducidos a pequeñas bandas, cazados y perseguidos, y
obligados a buscar refugio en las zonas más salvajes y menos exploradas de la Tierra.
En Norteamérica, sin embargo, un gran ejército de rebeldes científicos, cuyos
familiares se habían visto empujados a unirse a ellos, consiguió mantener a raya a sus
enemigos durante un tiempo. Rodeados por fin, y enfrentándose a enemigos
superiores, el ejército estaba al borde de una derrota aplastante.
Gaillard, sobrevolando las negras y voluminosas nubes de la batalla, en que se
mezclaban los gases venenosos con los humos de explosivos de alta potencia, sintió
por primera vez la acometida de la verdadera desesperación. A él y a sus compañeros
les parecía que el marciano les había abandonado, asqueado, quizá, con el horror
bestial de todo el asunto y la odiosa y ciega estrechez de miras y la necedad fanática
de la humanidad.
Entonces, a través del cielo lleno de humo, una flota de naves doradas y cobrizas
descendió para aterrizar en el campo de batalla entre los partidarios de Marte. Había
miles de estas naves; y de todas las puertas de entrada, que se habían abierto
simultáneamente, surgió la voz del señor planta, llamando a sus partidarios e
indicándoles que entrasen en la nave.
Salvados de la aniquilación por este acto de providencia marciana, todo el ejército
obedeció la orden; y, tan pronto como los últimos hombres, mujeres y niños hubieron
subido a bordo, las puertas se cerraron de nuevo, y la flota de naves espaciales,
girando en graciosas y burlonas espirales sobre las cabezas de los confundidos
conservadores, se elevó sobre el campo de batalla como una bandada de pájaros rojo
cobrizo, y desapareció en los cielos del mediodía, conducida por la nave que llevaba
al grupo de Gaillard.
En el mismo momento, en todas las partes del mundo en que pequeñas bandas de
heroicos radicales se habían visto aisladas o amenazadas con la captura o la
destrucción, otras naves descendieron de igual manera y se llevaron a los pro
marcianos y sus familias hasta el último elemento. Estas naves se unieron a la flota
principal en mitad del espacio; y, después, todas continuaron su curso bajo el

www.lectulandia.com - Página 192

misterioso pilotaje del señor planta, volando a una velocidad supercósmica a través
del vacío rodeado de estrellas.
Contrariamente a las expectativas de los exiliados, las naves no fueron
conducidas hacia Marte; y pronto resultó evidente que su objetivo era el planeta
Venus. La voz del marciano, hablando por el eterno éter, hizo el siguiente anuncio:
—En mi infinita sabiduría, mi suprema presciencia, os he apartado de la lucha sin
esperanza para establecer en la Tierra la luz soberana y la verdad que os había
ofrecido. Tan sólo a vosotros de la Tierra os he encontrado dignos; y la multitud de la
humanidad que han rechazado la salvación con odio y de una manera contumaz,
prefiriendo la oscuridad natal de la enfermedad, la muerte y la ignorancia en la que
nacieron, deben ser abandonados desde ahora a su inevitable destino. A vosotros,
como los fieles sirvientes en los que confío, os envío para colonizar bajo mi tutela un
gran continente en el planeta Venus, y fundar, entre la exuberancia primordial de este
nuevo mundo, una nación supercientífica.
La flota pronto se acercó a Venus, y rodeó el ecuador a una gran altura de su
atmósfera cargada de nubes, por la que no se podía distinguir otra cosa que no fuese
un océano hirviente que parecía estar a punto de evaporarse, que parecía cubrir todo
el planeta. Aquí, bajo un sol que nunca se ponía, prevalecían por todas partes unas
temperaturas intolerables, tales que podían haber cocido la carne de un ser humano
expuesto directamente a la acuosa atmósfera. Sufriendo, incluso en el interior de sus
naves aisladas, ese terrible calor, los exiliados se preguntaban cómo iban a subsistir
en un mundo semejante.
Por fin, su destino se puso ante su vista, y sus dudas quedaron resueltas.
Aproximándose al lado nocturno de Venus que nunca queda expuesto a la luz del día,
en una latitud en la que el sol caía muy lateralmente, como sobre reinos árticos,
contemplaron, a través de vapores cada vez menos densos, una inmensa extensión de
tierra, el único continente en aquel mar planetario. Dicho continente estaba cubierto
con fértiles junglas, conteniendo una flora y una fauna similares a las de las eras
preglaciales de la Tierra.
Calamentos, palmeras y helechos de un verdor increíble se mostraron ante sus
ojos; y vieron por todas partes los grandes reptiles sin cerebro, megalosaurios,
plesiosaurios, laberintodontes y pterodáctilos del período jurásico.
Siguiendo las instrucciones del marciano, antes de aterrizar, dieron muerte a estos
reptiles, incinerándolos por completo con rayos infrarrojos, de forma que no
quedasen ni sus cadáveres para manchar el aire con sus efluvios putrefactos. Cuando
todo el continente hubo sido limpiado de esta apestosa forma de vida, las naves
descendieron; y, al emerger, los colonos se encontraron en un terreno de fertilidad sin
paralelos, en donde el propio suelo parecía vibrar con primordial vigor, y cuyo aire
era rico en ozono, oxígeno y nitrógeno.

www.lectulandia.com - Página 193

Aquí, la temperatura, aunque seguía siendo subtropical, resultaba agradable y
cálida; y, por medio del uso de tejidos protectores proporcionados por el marciano,
los terrícolas pronto se acostumbraron a la perpetua luz del sol y a la intensa
radiación ultravioleta. Con los conocimientos a su disposición, fueron capaces de
combatir las bacterias desconocidas y altamente perniciosas que eran características
de Venus, e incluso de exterminar algunas de estas bacterias con el transcurso del
tiempo. Se convirtieron en los amos de un clima saludable, dotado de cuatro
estaciones templadas y equilibradas proporcionadas por la rotación anual del planeta,
pero con un único día perpetuo, como las místicas islas de Blest, con un sol bajo que
nunca se ponía.
Bajo el liderazgo de Gaillard, quien permanecía en íntima unión y continuo
contacto con el señor planta, los grandes bosques fueron talados en muchos lugares.
Ciudades de elevada y etérea arquitectura, tan hermosas como las de un Edén
espacial, construidas con la ayuda de rayos de fuerza, comenzaron a elevar sus
graciosas torretas y cúpulas como nubes majestuosas sobre los gigantescos
calamentos y helechos.
A través de los trabajos de los exiliados terrícolas, se estableció una nación
verdaderamente utópica, aliada al señor planta como a una deidad tutelar; una nación
dedicada al progreso cósmico, a la libertad y a la tolerancia espiritual; una nación
feliz, cumplidora de la ley, bendita con una longevidad de milenios, y libre de la
pena, de la enfermedad y del error.
Aquí también, en las costas del gran mar de Venus, se construyeron los grandes
transmisores que enviaban, a través del espacio interplanetario, ondas incesantes de
radiación electrónica con el agua necesaria para reaprovisionar el suelo y el aire
deshidratados de Marte, asegurando así al ser planta una perpetuidad de vida
semejante a la de un dios.
Mientras tanto, en la Tierra, sin que lo supiesen Gaillard y sus compañeros de
exilio, que no habían hecho ningún esfuerzo para comunicarse con el mundo que
habían abandonado, algo sorprendente había sucedido; una prueba final de la virtual
omnipotencia y omnisapiencia del marciano.
En el gran valle de Cachemira, en el norte de la India, descendió un día, desde el
cielo despejado, una semilla de una milla de largo, brillando como un enorme
meteorito, y aterrorizando a los supersticiosos pueblos asiáticos, quienes vieron en su
caída el aviso de alguna terrible catástrofe. La semilla echó raíz en el valle, y, antes
de que su auténtica naturaleza hubiese sido establecida, el supuesto meteorito
comenzó a echar, y a enviar en todas direcciones, una multitud de enormes tentáculos
que inmediatamente echaron hojas. Cubrió pronto las llanuras del sur y las eternas
nieves y rocas del Hindu-Kush y el Himalaya con su gigantesca verdura.
Pronto, los montañeros afganos pudieron escuchar la explosión de la yema de sus

www.lectulandia.com - Página 194

hojas como un distante trueno entre sus pasos; y, al mismo tiempo, avanzó como un
monstruo destructor de hombres por la India central. Extendiéndose por todas las
direcciones, y creciendo a la velocidad de un tren expreso, los tentáculos de la
poderosa viña procedieron a cubrir los reinos asiáticos. Cubriendo valles, cimas,
colinas y mesetas, desiertos, ciudades y costas con sus titánicas hojas, invadió Europa
y África; y entonces, atravesando el estrecho de Bering, entró en Norteamérica y se
dirigió hacia el sur, ramificándose por todas partes hasta que todo el continente, y
también Sudamérica hasta Tierra del Fuego, hubieron sido enterrados bajo la masa de
follaje insuperable.
Frenéticos esfuerzos fueron realizados para frenar el progreso de la planta por
parte de los ejércitos, utilizando bombas y cañones, con riegos letales y con gases;
pero todo fue en vano. Por todas partes, la humanidad fue ahogada debajo de las
vastas hojas, como las de un omnipresente árbol de veneno, que emitía un olor
estupefaciente y narcótico que confería a quienes lo olían una rápida eutanasia.
Pronto, la planta cubrió el globo, porque los mares ofrecían nula o escasa barrera
para sus tallos maduros y zarcillos. Cuando el proceso de crecimiento estuvo
completo, la chusma antimarciana se había reunido con los grotescos monstruos de
tiempos prehistóricos en el limbo del olvido al que van a parar todas las especies que
han sido superadas y se han quedado anticuadas. Pero, por clemencia divina del señor
planta, la muerte final que alcanzó a los recalcitrantes fue tan tranquila como
irresistible.
Stilton y sus colegas consiguieron escapar a la general condena durante un breve
tiempo, huyendo en un cohete a la plataforma ártica. Allí, mientras se estaban
congratulando de su escape, vieron, a lo lejos en el horizonte, el elevarse de los
veloces tallos, debajo del follaje de los cuales, el hielo y la nieve parecían deshacerse
en rugientes torrentes. Estos torrentes enseguida se convirtieron en un mar como el
del diluvio, en el que los últimos dogmáticos se ahogaron. Sólo así escaparon a la
eutanasia de las grandes hojas que había alcanzado a todos sus semejantes.

www.lectulandia.com - Página 195

LA CIUDAD DE LA LLAMA QUE CANTA
Prólogo
Habíamos sido amigos durante más de una década, y conocía a Giles Angarth
tanto como nadie podría pretender conocerle. Y, sin embargo, el asunto fue para mí
igual de misterioso entonces que para los demás; y continúa siendo un misterio. A
veces, pienso que él y Ebbonly lo planearon entre los dos como una enorme burla sin
solución; que aún están vivos en alguna parte, y que se están riendo de un mundo que
se ha visto gravemente confundido por su desaparición. Y, a veces, elaboro planes, de
prueba, para volver a visitar la Colina del Cráter y encontrar, si puedo, los dos
pedrejones mencionados en la narración de Angarth como poseedores de un leve
parecido con columnas rotas.
Mientras tanto, nadie ha encontrado pista alguna respecto a los hombres
desaparecidos ni ha escuchado el rumor más vago concerniente a ellos; y todo el
asunto parece que está destinado a permanecer como una incógnita de lo más peculiar
y exasperante.
Angarth, cuya fama como escritor de ficción fantástica era ya considerable, había
estado pasando el verano en las sierras, y viviendo solo hasta que el artista Félix
Ebbonly fue a visitarle. Ebbonly, quien nunca me fue presentado, era famoso por sus
pinturas imaginativas, y había ilustrado más de una de las novelas de Angarth.
Cuando las personas que estaban pasando el verano cerca se alarmaron ante la
ausencia prolongada de ambos hombres y la cabaña fue registrada en busca de una
posible pista, un paquete dirigido a mí fue encontrado sobre la mesa; y, a su debido
tiempo, lo recibí, después de leer muchas especulaciones en los periódicos
concernientes a la doble desaparición. El paquete contenía un pequeño diario
encuadernado en cuero, y Angarth había escrito en la primera página:
Querido Hastane:
Si lo deseas, puedes publicar este diario en algún momento. La gente
pensará que se trata de la última, más descabellada, de mis ficciones..., a no ser
que la tomen por una de las tuyas. En cualquiera de los dos casos, dará lo
mismo. Adiós.
Atentamente,
Giles Angarth
Publico ahora el diario, que, sin duda, recibirá la acogida que él le pronosticó.
Pero yo mismo no estoy tan seguro respecto a si la historia es verdadera o inventada.
La única manera de asegurarse es encontrar los dos pedrejones; y cualquiera que haya

www.lectulandia.com - Página 196

visto la Colina del Cráter, o que haya vagabundeado sobre sus millas de desierto
sembrado de rocas, se dará cuenta de las dificultades de semejante tarea.

www.lectulandia.com - Página 197

El diario
31 de julio de 1.930. Nunca he adquirido la costumbre de llevar un diario...,
principalmente, a causa de mi aburrido estilo de existencia, en el cual rara vez ha
habido algo que recordar. Pero lo que sucedió esta mañana es tan extravagantemente
extraño, tan remoto de las leyes y de los paralelismos mundanos, que me siento
impulsado a escribirlo, hasta el punto que me permitan mi inteligencia y habilidad.
Además, llevaré una memoria de la posible repetición y continuidad de mi
experiencia. Resultará perfectamente seguro, puesto que no es probable que nadie que
llegue a leer esta memoria la crea.
Había ido a dar un paseo por la Colina del Cráter, que está más o menos a una
milla al norte de mi cabaña, cerca de la cima. Aunque difiere marcadamente en su
carácter de los paisajes habituales por los alrededores, es uno de mis lugares
favoritos. Está excepcionalmente desnudo y desolado, con poca más vegetación que
girasoles de montaña, arbustos silvestres de grosellas, unos pocos pinos vigorosos
inclinados por el viento y ágiles alerces. Los geólogos desmienten su origen
volcánico; y, sin embargo, sus crestones de tosca piedra nodular y enormes restos de
escombros tienen todo el aspecto de restos de escoria volcánica..., por lo menos, ante
mi vista de no científico. Parecen la chatarra y los restos de forjas ciclópeas, vertidas
en años prehumanos para enfriarse y endurecerse en formas en las que lo grotesco se
da sin límites. Entre ellas, hay piedras que recuerdan bajorrelieves de antigüedad
primordial, o pequeños ídolos y figurillas prehistóricas; y otras que parecen haber
sido grabadas con las letras de algún alfabeto indescifrable. Inesperadamente, hay un
pequeño lago situado a un costado de la larga y seca colina..., un lago que nunca ha
sido sondeado. La colina es un extraño interludio entre las planchas de granito y los
precipicios, y entre las cañadas y valles cubiertos de abetos de esta región.
Era una mañana clara y sin viento, y me paraba a menudo a contemplar las
magníficas perspectivas y el variado paisaje que eran visibles por todas partes... Los
muros titánicos de Castle Peak; las rudas masas de Donner Peak, con su paso que la
divide, donde crece la cicuta; el azul de las montañas de Nevada, remoto y luminoso,
y el suave verde de los sauces en el valle a mis pies. Era un mundo lejano y
silencioso, y no podía escuchar otro sonido más que el de las cigarras entre los
arbustos de grosellas.
Paseé en zigzag por alguna distancia, y, al llegar a uno de los campos de
escombros con los que la colina está sembrada ocasionalmente, empecé a registrar el
suelo con cuidado; tenía la esperanza de encontrar una piedra con una forma lo
bastante peculiar y grotesca como para que valiese la pena guardarla como
curiosidad. Yo había encontrado varias semejantes durante mis anteriores
vagabundeos.
www.lectulandia.com - Página 198

De repente, llegué a un espacio despejado entre los escombros, en el que nada
crecía..., un espacio tan redondo como un anillo artificial. En su centro, había dos
pedrejones aislados, extrañamente parecidos en su forma, levantándose a unos cinco
pies de distancia. Me paré a examinarlos. Su sustancia, una piedra apagada verde
grisácea, parecía ser diferente de cualquier otra en la proximidad; y concebí
inmediatamente la extraña, e injustificable, fantasía de que se trataba de los
pedestales de columnas que habían desaparecido, gastadas por el paso de años
incalculables hasta que sólo quedaban estos extremos hundidos. Ciertamente, la
perfecta redondez y uniformidad de los pedrejones eran peculiares; y, aunque poseo
nociones de geología, no pude identificar su material, liso y esponjoso.
Mi imaginación estaba excitada, y comencé a dejarme llevar por algunas fantasías
sobrecalentadas. Pero la más descabellada de éstas era un acontecimiento doméstico
en comparación con lo que sucedió cuando di un solo paso adelante, en el espacio
vacío justo entre los dos pedrejones.
Intentaré describirlo hasta el límite de mi capacidad; aunque al lenguaje humano
le faltan, por naturaleza, las palabras que son adecuadas para la descripción de
sucesos y sensaciones que quedan más allá del límite normal de la experiencia
humana.
Nada resulta más desconcertante que calcular mal el grado de descenso al dar un
paso. Imaginad entonces lo que fue dar un paso adelante en suelo llano y despejado
¡y encontrar el más completo vacío bajo tus pies! Me pareció estar cayéndome a
través de un espacio vacío, y, al mismo tiempo, el paisaje alrededor mío desapareció
en medio de un remolino de imágenes rotas, y todo se volvió oscuro. Había una
sensación de frío intenso, polar, y un vértigo y un mareo indescriptibles se
apoderaron de mí, debido, sin duda, a la profunda alteración del equilibrio. Además,
ya fuese a causa de la velocidad de mi descenso o por alguna otra razón, era
completamente incapaz de tomar aliento. Mis pensamientos y mis ideas estaban
completamente confundidos, y la mitad del tiempo me parecía que estaba cayendo
hacia arriba en vez de hacia abajo, o que me estaba deslizando diagonalmente en
algún ángulo oblicuo. Por fin, tuve la sensación de dar una vuelta completa de
campana; y entonces me encontré de nuevo de pie sobre suelo sólido, sin la menor
sacudida o vibración a causa del impacto. La oscuridad se levantó de mi vista, pero
todavía estaba mareado, y las imágenes ópticas que recibí fueron, durante algunos
momentos, completamente carentes de sentido.
Cuando, al cabo, recobré la capacidad de comprender, y fui capaz de contemplar
mis contornos con cierta medida de perceptividad, experimenté una confusión mental
equivalente a la de un hombre que se hubiese encontrado arrojado sin aviso en la
costa de algún planeta extraño. Tenía la misma sensación de encontrarme
completamente desorientado y extrañado que, con seguridad, se sentiría en caso

www.lectulandia.com - Página 199

semejante..., la misma perplejidad, vertiginosa y abrumadora, la misma horrible
sensación de separación de todos los detalles familiares de nuestro entorno, que
proporcionan color, forma y definición a nuestras vidas, e incluso determinan
nuestras propias personalidades.
Estaba de pie en medio de un paisaje que no se parecía, en ningún grado o
manera, a la Colina del Cráter. Un largo y gradual declive, cubierto de hierba violeta,
y tachonado, a intervalos, con piedras de tamaños y formas monolíticos, se alejaba
undulante de mí en dirección a una ancha llanura con prados, sinuosos y abiertos, y
altos bosques señoriales de una vegetación desconocida cuyas tonalidades
predominantes eran el púrpura y el amarillo.
La llanura parecía terminar en una muralla impenetrable de niebla de color
marrón dorado que se elevaba, en pináculos fantasmas, para disolverse en un cielo de
ámbar líquido en el que no había sol.
En primer plano de esta escena sorprendente, a no más de dos o tres millas de
distancia, se alzaba una ciudad, cuyas enormes torres y rampantes montañosos eran
tales como los que los habitantes de mundos por descubrir podrían edificar. Muralla
tras muralla colgante, espira tras espira gigante, se alzaba para hacer frente a los
cielos, manteniendo por todas partes las líneas, severas y solemnes, de una
arquitectura por completo rectilínea. Parecía abrumar y aplastar a quien la
contemplaba con su recia inminencia parecida a la de una montaña.
Mientras contemplaba la ciudad, me olvidé de mi sensación inicial de pérdida
sorprendente y alienación, en un pasmo con el cual había mezclado algo de auténtico
terror; y, al mismo tiempo, sentí una oscura, pero profunda, atracción, la emanación
críptica de algún hechizo esclavizante. Pero, después de que hube mirado durante un
rato, la extrañeza cósmica y lo sorprendente de mi impensable situación volvieron a
mí; y sólo sentí un deseo salvaje de escapar de la rareza, locamente opresiva, de esta
región y de recuperar mí propio mundo. En un esfuerzo para controlar mi agitación,
intenté descubrir, si era posible, qué era lo que realmente había sucedido.
He leído cierto número de cuentos transdimensionales..., de hecho, yo mismo he
escrito uno o dos; y, a menudo, había considerado la posibilidad de otros mundos, o
planos materiales, los cuales podrían coexistir en el mismo espacio que el nuestro,
invisibles e impalpables para los sentidos humanos.
Por supuesto, me di cuenta inmediatamente de que había caído en una dimensión
semejante. Sin duda, cuando di aquel paso adelante entre los pedrejones, me había
visto precipitado en alguna falla o fisura del espacio, para emerger en el fondo de este
planeta extraño..., una clase de espacio completamente diferente. Parecía, en cierto
sentido, bastante simple..., pero no lo bastante simple como para que su modus
operandi fuese otra cosa que un quebradero de cabeza.
En un nuevo esfuerzo para controlarme, estudié mis contornos inmediatos con

www.lectulandia.com - Página 200

concienzuda atención. Esta vez, me quedé impresionado por la colocación de las
piedras monolíticas de las que he hablado, muchas de las cuales estaban colocadas en
dos líneas paralelas en intervalos bastante regulares, como para señalar el curso de
una antigua carretera borrada por la hierba púrpura.
Volviéndome para seguir su ascenso, vi, justo detrás de mí, dos columnas,
levantándose precisamente con la misma separación que habían tenido los dos
extraños pedrejones de la Colina del Cráter ¡y hechos de la misma piedra jabonosa
gris verdosa! Los pilares tenían, quizá, unos nueve pies de altura, y habían sido más
altos en otro momento, ya que sus partes superiores estaban rotas y astilladas. A no
mucha distancia de ellos, la cuesta ascendente desaparecía de la vista en un gran
banco de la niebla marrón dorada que envolvía la llanura más remota. Pero no había
más monolitos... y parecía como si la carretera terminase en aquellos pilares.
Inevitablemente, comencé a hacer especulaciones en torno a la relación entre las
columnas en esta nueva dimensión y los pedrejones de mi propio mundo.
Seguramente, el parecido no podía ser fruto de la simple casualidad. Si pasaba a
través de las columnas, ¿podría regresar a la esfera humana mediante una inversión
de mi caída de aquélla? Y, si así fuese, ¿por qué seres inconcebibles, de un tiempo y
un espacio extraños, habían sido colocadas las columnas y los pedrejones, como los
portales de un paso entre los dos mundos? ¿Quién podría haber usado aquel paso, y
para qué propósito? Mi cerebro daba vueltas ante las infinitas perspectivas de
especulación que quedaban abiertas por cuestiones semejantes.
Sin embargo, lo que más me preocupaba era el problema de regresar a la Colina
del Cráter. Lo raro de todo esto, los monstruosos muros de la cercana ciudad, los
colores y las formas antinaturales de la exótica escena, eran demasiado para los
nervios humanos; y sentía que me volvería loco si me veía obligado a permanecer
durante mucho tiempo en medio de semejante escenario.
Además, no había manera de predecir qué poderes o entidades hostiles podría
encontrar si me quedaba. La cuesta y la llanura estaban privadas de vida animada,
hasta el punto que yo podía ver; pero la gran ciudad era una prueba de su presumible
existencia. Al contrario de los héroes de mis propias historias, quienes acostumbraban
a visitar las quintas dimensiones, o los mundos de Algol, con perfecta sang-froid, yo
no me sentía en lo más mínimo con ganas de aventuras; y me eché atrás con el
retroceso instintivo del hombre frente a lo desconocido. Con un vistazo, cargado de
miedo, a la descollante ciudad y a la amplia llanura, con levantada y vistosa
vegetación, me di la vuelta y retrocedí entre las columnas.
Hubo el mismo chapuzón instantáneo en espacios ciegos y glaciales, la misma
caída indeterminada y retorcimiento que habían señalado mi descenso a esta nueva
dimensión. Al final, me encontré de pie, muy mareado y agitado, en el mismo lugar
desde el cual había dado mi paso al frente entre los pedrejones grises verdosos. La

www.lectulandia.com - Página 201

Colina del Cráter estaba dando vueltas y retorciéndose en torno a mí, como en medio
de los temblores de un terremoto, y tuve que sentarme durante un minuto o dos hasta
que pude recobrar el equilibrio.
Regresé a mi cabaña como un hombre en un sueño. La experiencia me parecía, y
todavía me parece, increíble e irreal; y, sin embargo, ha eclipsado todo lo demás y ha
coloreado y dominado mis pensamientos. Quizá escribiéndola pueda apartarla un
poco. Me ha inquietado más que ninguna experiencia previa en toda mi vida, y el
mundo que me rodea parece apenas menos improbable y de pesadilla que aquel en
que he penetrado de una manera tan fortuita.
2 de agosto. He pensado mucho durante los últimos días..., y, cuanto más
considero el enigma, más misterioso se vuelve todo.
Aceptando la falla en el espacio, que tiene que ser un vacío absoluto,
impenetrable al aire, al éter, a la luz y a la materia, ¿cómo fue posible para mí caer en
él? Y, habiendo caído, ¿cómo pude salir..., particularmente en una esfera que no tiene
una relación comprobable con la nuestra?...
Pero, después de todo, un proceso debería ser tan fácil como el otro en teoría. La
principal objeción es ¿cómo puede uno moverse en el vacío, arriba o abajo, adelante
o atrás? Todo el asunto confundiría la inteligencia de un Einstein; y no puedo creer
que ni siquiera me haya aproximado a una solución correcta.
Además, he estado luchando con la tentación de volver, aunque sólo sea para
convencerme a mí mismo de que la cosa realmente ocurrió. Pero, después de todo,
¿por qué no debería volver? Una oportunidad me ha sido concedida como a ningún
hombre antes; y las maravillas que veré y los secretos que aprenderé quedan más allá
de la imaginación. Mi ansiedad nerviosa resulta, en estas circunstancias,
inexcusablemente infantil.
3 de agosto. Regresé esta mañana, armado con un revólver. De alguna manera, sin
pensar que esto podría representar una diferencia, no avancé justo en el medio del
espacio entre los pedrejones. Sin duda como resultado de esto, mi descenso fue más
prolongado e impetuoso que antes, y parecía consistir principalmente en una serie de
volteretas en espiral. Debo haber tardado varios minutos en recuperarme del vértigo
que siguió; y, cuando me recuperé, estaba tumbado sobre la hierba violeta.
Esta vez, descendía audazmente por la cuesta; y, manteniéndome lo más que pude
bajo el refugio de la extraña vegetación púrpura y amarilla, avancé hacia la
descollante ciudad. Todo estaba muy tranquilo; no había un soplo de viento entre
estos árboles exóticos, que parecían imitar, con sus troncos elevados y su follaje
horizontal, las severas líneas de la arquitectura de los edificios ciclópeos.
No había avanzado mucho cuando encontré una carretera en el bosque..., una
carretera pavimentada con enormes losas de piedra de por lo menos veinte pies
www.lectulandia.com - Página 202

cuadrados. Corría hacia la ciudad. Pensé, durante un rato, que estaba completamente
desierta..., quizá en desuso; y hasta me atreví a andar sobre ella hasta que escuché un
ruido detrás de mí, y, volviéndome, vi acercarse a varias entidades singulares.
Aterrorizado, salté y me escondí entre los arbustos, desde donde observé el paso de
estas criaturas, preguntándome con miedo si me habrían visto. Aparentemente, mis
miedos resultaron infundados, ya que ni siquiera echaron un vistazo en dirección a mi
escondite.
Me resulta difícil describirlos, y hasta visualizarlo ahora, porque eran
completamente diferentes de cualquier cosa en que estemos acostumbrados a pensar
como humanos o animales. Tendrían unos diez pies de altura, y avanzaban con
zancadas colosales que les apartaron de mi vista en unos pocos instantes; sus cuerpos
eran lustrosos y brillantes, como si fuesen dentro de una especie de armadura, y sus
cabezas estaban equipadas con altos apéndices curvados de colores opalescentes que
se inclinaban sobre ellos como si fuesen fantásticas plumas, pero podrían haber sido
antenas o un órgano sensorial de un tipo nuevo.
Temblando, a causa del nerviosismo y del asombro, continué mi progreso por
medio de la maleza tan vivamente coloreada. Mientras avanzaba, noté por primera
vez que no había sombras por ningún lado. La luz venía de todas las partes del cielo
ámbar sin sol, cubriéndolo todo con una luminosidad suave y uniforme. Todo estaba
inmóvil y silencioso, como he dicho antes; y no había señales, en todo el paisaje
sobrenatural, de pájaros, insectos o de vida animal.
Pero, cuando hube avanzado a una milla de la ciudad..., hasta el punto que pude
juzgar las distancias en un reino en que las mismas proporciones de los objetos eran
desconocidas..., me di cuenta de algo de lo que, en principio, concebí como una
vibración antes de como un sonido. Hubo un extraño cosquilleo en mis nervios, la
inquietante sensación de una fuerza desconocida o emanación que fluía por mi
cuerpo. Esto fue perceptible por algún tiempo antes de que escuchase la música; pero,
habiéndola escuchado, mis nervios auditivos la identificaron inmediatamente con la
vibración.
Era débil y distante, y parecía emanar del propio centro de la ciudad titánica.
Resultaba muy melodiosa y se parecía, a ratos, al canto de una voz femenina
voluptuosa.
Sin embargo, ninguna voz humana podría haber poseído ese tono ultraterreno ni
las agudas notas, perpetuamente sostenidas, que, de alguna manera, sugerían la luz de
estrellas y mundos remotos traducida al sonido.
Ordinariamente, no soy muy sensible a la música; incluso me ha sido reprochado
el no reaccionar con más fuerza ante ella. Pero no había avanzado mucho más,
cuando me di cuenta del peculiar hechizo, emocional y mental, que el lejano sonido
estaba comenzando a ejercer sobre mí. Había una atracción como de sirena que me

www.lectulandia.com - Página 203

hacía avanzar, olvidándome de la extrañeza y de los peligros potenciales de la
situación; y sentí una lenta intoxicación, parecida a la de una droga, de mi cerebro y
de mis sentidos. De una manera insidiosa, no sé el cómo ni el porqué, la música
transmitía la idea de un espacio vasto pero alcanzable y de altitud, de libertad y
alegría sobrehumanas; y parecía prometer los esplendores imposibles con los que mi
imaginación había soñado con vaguedad.
El bosque continuaba hasta la ciudad. Mirando desde el final del mismo, vi sus
abrumadoras murallas en el cielo sobre mí, y noté la unión sin tacha de sus bloques
colosales. Estaba cerca de la gran carretera que entraba por una puerta abierta que era
lo bastante grande como para admitir el paso de enormes monstruos. No había
guardias al alcance de la vista, y varias de las entidades altas y brillantes se acercaron
y entraron dando zancadas mientras miraba. Desde donde yo estaba de pie, era
incapaz de ver el interior de la puerta, dado que el muro era tremendamente ancho. La
música se derramaba desde la misteriosa entrada en una inundación siempre
creciente, e intentaba atraerme con su extraña seducción, ansioso de cosas
inimaginables.
Era difícil resistir, difícil reunir mi fuerza de voluntad y dar la vuelta. Intenté
concentrarme en la idea de peligro..., pero el pensamiento era tenuemente irreal. Por
fin, me arranqué de allí y retrocedí sobre mis pasos muy lentamente, lleno de anhelos,
hasta que estuve más allá del alcance de la música. Incluso entonces, el hechizo
continuaba, como los efectos de una droga; y, durante todo el camino a casa, estuve
tentado de volver y seguir a esos gigantes brillantes al interior de la ciudad.
5 de agosto. He visitado la nueva dimensión una vez más. Pensé que podría
resistir la música que me llamaba; e incluso me llevé unos tapones de algodón que
podría ponerme en los oídos en caso de que me afectase demasiado fuertemente.
Comencé a escuchar la melodía sobrenatural a la misma distancia que antes, y fui
atraído adelante de la misma manera, ¡pero esta vez atravesé la puerta abierta!
Me pregunto si puedo describir la ciudad. Me sentí como una hormiga que se
arrastra sobre sus enormes calles, entre la babel inconmensurable de sus edificios y
paseos. Por todas partes, había columnas, obeliscos y los pilones de estructuras
parecidas a abanicos que habrían empequeñecido a Tebas y Heliópolis.
¡Y la gente de la ciudad! ¿Cómo podría uno describirlos o darles un nombre?
Creo que las entidades brillantes que vi primero no son sus verdaderos habitantes,
sino tan sólo visitantes..., quizá procedentes de otro mundo o de otra dimensión, igual
que yo mismo. La gente real también son gigantes, pero se mueven más despacio, con
pasos solemnes e hieráticos. Sus cuerpos estaban desnudos y eran oscuros, y sus
miembros eran los de cariátides..., quizá lo suficientemente grandes como para
sostener los techos y dinteles de sus edificios. Temo describirlos con detalle, porque
las palabras humanas darían la idea de algo monstruoso y grotesco, y estos seres no
www.lectulandia.com - Página 204

son monstruosos, sino que, simplemente, se han desarrollado obedeciendo las leyes
de otra evolución que no es la nuestra, las condiciones y las fuerzas ambientales de
un mundo diferente.
Por algún motivo, no me asusté al verlos por primera vez..., quizá la música me
había drogado hasta el punto de que me encontraba más allá del miedo. Había un
grupo de ellos justo en el interior de la puerta, y, al pasar a su lado, no parecieron
prestarme atención alguna. Las órbitas, opacas como el carbón, de sus ojos enormes,
eran tan impasibles como los ojos tallados de las esfinges, y no emitieron ningún
sonido con sus labios pesados, rectos y sin expresión. Quizá carecían del sentido del
oído, porque en sus extrañas cabezas semirrectangulares no había nada que indicase
un oído externo.
Seguí la música, que era todavía remota y parecía aumentar poco en volumen.
Pronto, fui alcanzado por varios de esos seres que había visto previamente en la
carretera fuera de las murallas; me dejaron atrás rápidamente y desaparecieron en el
laberinto de edificios. Después de ellos, llegaron otros seres de una clase menos
gigantesca, y sin los élitros, como armadura, de los primeros en llegar. Entonces, por
encima, dos criaturas, con largas alas translúcidas de color de sangre, con una
intrincada red de venas y huesos, llegaron volando juntas y desaparecieron detrás de
las otras. Sus rostros, que mostraban órganos cuyo uso no podía suponerse, no eran
los de animales, y me quedé convencido de que se trataba de seres muy
evolucionados.
Vi cientos de las entidades, tristes y lentas, que había identificado como los
verdaderos habitantes de la ciudad, pero ninguno de ellos pareció fijarse en mí. Sin
duda, estaban acostumbrados a ver formas de vida mucho más misteriosas y
desacostumbradas que la humanidad. Mientras continuaba, fui alcanzado por docenas
de criaturas de aspecto improbable, todas dirigiéndose en la misma dirección que yo,
como atraídas por la misma canción de sirena.
Cada vez más profundamente, nos adentramos en aquel desierto de arquitectura
colosal, conducidos por aquella música, remota, etérea y opiácea. Pronto, detecté una
especie de ascensión y caída en el sonido, que ocupaba un intervalo de unos diez
minutos o más; pero, por grados imperceptibles, se volvía más melodiosa y cercana.
Me pregunté cómo podía penetrar el múltiple laberinto de edificios de piedra y ser
escuchada al exterior de las murallas.
Debí andar millas, a la sombra incesante de las estructuras rectangulares que
colgaban sobre mí, fila tras fila, hasta una altura de vértigo en el crepúsculo ámbar.
Entonces, por fin, llegué al corazón y al secreto de todo esto.
Precedido y seguido por cierto número de estas quiméricas entidades, emergí en
una gran plaza en cuyo centro había un edificio que parecía un templo, más enorme
que los otros. Desde su entrada, con muchas columnas, la música se vertía

www.lectulandia.com - Página 205

imperiosamente, a un volumen elevado y con un tono agudo.
Sentí la excitación de quien se acerca al santuario de algún misterio supremo,
cuando atravesé las paredes de aquel edificio. Gente, que debería haber venido de
muchos mundos o dimensiones diferentes, entró conmigo o junto a mí, a través de las
titánicas columnatas, cuyos pilares estaban grabados con runas indescifrables y
enigmáticos bajorrelieves. Los habitantes de la ciudad, oscuros y colosales, estaban
parados o moviéndose, ocupados como los demás en sus propios asuntos. Ninguno de
estos seres habló, ni para dirigirse a mí ni a ninguno de los otros; y, aunque me
miraron varios por casualidad, mi presencia era, evidentemente, dada por supuesto.
No existen palabras para transmitir la incomprensible maravilla de todo ello. ¿Y
la música? Además, he fracasado por completo en describir esto. Era como si algún
maravilloso elixir se hubiese transformado en ondas sonoras..., un elixir que
concediese el regalo de una vida sobrehumana y los sueños, elevados y magníficos,
que son soñados por los inmortales. Mientras me acercaba a su oculta fuente, se me
subía a la cabeza como una borrachera sobrenatural.
Ignoro qué oscuro aviso me impulsó a llenarme los oídos de algodón antes de
avanzar más. Aunque aún podía oírla, aún podía notar su peculiar y penetrante
vibración, el sonido se volvió apagado cuando hice esto, y su influencia fue menos
poderosa a partir de entonces. Caben pocas dudas de que le debo mi vida a esta
sencilla y doméstica precaución.
La incesante fila de columnas se oscureció un rato, como el interior de una larga
caverna basáltica; y entonces, a alguna distancia adelante, noté el brillo de una luz
suave en el suelo y los pilares. El brillo enseguida se convirtió en un resplandor
rebosante, como si en el corazón del templo se hubiesen encendido lámparas
gigantescas; y las vibraciones de la música oculta pulsaron mis nervios con más
fuerza.
El pasillo terminaba en una cámara de anchura inmensa, indefinida, cuyas paredes
y techo eran inciertos a causa de las sombras incesantes.
En el centro, en medio del pavimento de losas gigantescas, había un foso circular
sobre el que parecía flotar una fuente de llamas, que se levantaban en un único chorro
perpetuo, que se alargaba lentamente.
Esta llama era la única iluminación; y, además, era la fuente de la música fogosa y
ultraterrena. Incluso con mis oídos ensordecidos a propósito, me sentí atraído por la
dulzura, penetrante y rutilante, de su canto; y sentí la atracción voluptuosa y esa gran
alegría vertiginosa.
Supe inmediatamente que el lugar era un santuario, y que los seres
transdimensionales que me acompañaban eran peregrinos visitantes. Los había por
docenas..., quizá centenares. Pero todos quedaban empequeñecidos en la inmensidad
cósmica de aquella cámara. Se reunían ante la llama en distintas actitudes de culto;

www.lectulandia.com - Página 206

inclinaban sus cabezas exóticas o hacían gestos misteriosos de adoración con manos
y miembros inhumanos. Y las voces de varios de ellos, profundas como tambores
resonantes o agudas como el chirrido de insectos gigantes, eran audibles entre el
cantar de la llama.
Hechizado, avancé y me uní a ellos. Dominado por la música y la visión de la
llama que se levantaba, presté tan poca atención a mis extraños compañeros como
ellos me prestaron a mí.
La fuente se levantó y se levantó, hasta que su luz parpadeó en los miembros y en
los rasgos de las colosales estatuas entronadas detrás de ella... de héroes, dioses o
demonios de ciclos anteriores de un tiempo extraño, mirando en su piedra un
crepúsculo de misterio ilimitado. El fuego era blanco y deslumbrante, tan puro como
el corazón central de una estrella; me cegó, y, cuando aparté mis ojos, el aire estaba
lleno de redes de colores intrincados, con arabescos que cambiaban rápidamente,
cuyos muchos colores desacostumbrados y sus dibujos eran tales como un ojo
mundano nunca ha contemplado jamás. Noté un calor estimulante que me llenaba,
hasta la propia médula de los huesos, con una vida más intensa.
La música se elevaba con la llama; y comprendí ahora su ascensión y caídas
recurrentes. Mientras miraba y escuchaba, un pensamiento loco nació en mi mente...,
el pensamiento de lo maravilloso y gozoso que sería correr adelante y tirarse de
cabeza en la llama que cantaba. La música parecía decirme que, en ese momento de
ardiente disolución, encontraría toda la delicia y el triunfo, todo el esplendor y la
alegría que me había prometido de lejos.
Me cortejaba, me rogaba con tonos de una melodía celeste; y, a pesar del
taponamiento de mis oídos, la atracción resultaba prácticamente irresistible.
Sin embargo, no me había privado de toda mi cordura. Con un repentino espasmo
de terror, como alguien que ha estado tentado de lanzarse desde un elevado
precipicio, me aparté. Entonces, vi que el mismo terrible impulso era compartido por
algunos de mis compañeros. Las dos entidades con alas escarlatas, a quienes he
mencionado anteriormente, estaban de pie un poco apartadas del resto de nosotros.
Ahora, con un gran aleteo, se levantaron y volaron hacia la llama como polillas a una
vela. Durante un momento, la luz brilló roja a través de sus alas translúcidas, antes de
que desapareciesen en la incandescencia saltarina, que soltó una breve llamarada y
después ardió como antes.
Entonces, en rápida sucesión, cierto número de otros seres, quienes representaban
las tendencias más opuestas de la biología, se echaron adelante y se inmolaron en la
llama. Había criaturas con cuerpos translúcidos, y algunas que brillaban con todas las
tonalidades de un ópalo; había colosos alados, y titanes que avanzaban como con
botas de siete leguas; y había un ser con inútiles alas malogradas que, más que correr,
se arrastró para buscar la misma gloriosa condena que el resto. Pero, entre ellos, no

www.lectulandia.com - Página 207

había ninguno de los habitantes de la ciudad, que sencillamente estaban de pie y
miraban, tan impasibles y parecidos a estatuas como siempre.
Vi que la fuente había alcanzado ahora su mayor altura y estaba empezando a
declinar. Se hundió, lenta pero continuamente, hasta la mitad de su elevación anterior.
Durante este intervalo, no hubo más actos de autosacrificio, y varios de los seres
junto a mí dieron la vuelta abruptamente como si hubieran vencido el hechizo letal.
Una de las entidades altas con armadura, mientras se marchaba, se dirigió a mí con
palabras que eran como notas de clarín, con un tono inconfundible de advertencia.
Con un gran esfuerzo de la voluntad, en un revoltijo de emociones conflictivas, le
seguí. A cada paso, la locura y el delirio de la música se enfrentaban con mi instinto
de autoconservación. Más de una vez, comencé a retroceder. Mi viaje a casa fue tan
borroso e incierto como los vagabundeos de un hombre sumido en un trance de opio;
y la música cantaba detrás de mí y me hablaba del placer que había perdido, de la
ardiente disolución cuyo breve instante era mejor que evos de vida mortal.
9 de agosto. He intentado comenzar un nuevo cuento, pero no he progresado.
Cualquier cosa que puedo imaginar, o expresar con palabras, parece vulgar y pueril
frente al mundo de misterio inescrutable al que he encontrado la entrada. La tentación
de volver es más convincente; la llamada de la música que recuerdo, más dulce que la
voz de la mujer amada. Y siempre me encuentro atormentado por el problema que
representa todo ello, y molesto por lo poco que he visto y comprendido. ¿Qué fuerzas
son esas cuya existencia y funcionamiento apenas he captado? ¿Quiénes son los
habitantes de la ciudad? ¿Y quiénes son los seres que visitan la llama en el santuario?
¿Qué rumor o leyenda les ha atraído desde sus exóticos reinos o lejanos planetas
hasta aquel lugar de peligro y destrucción inenarrables? ¿Y qué es la fuente misma,
cuál es el secreto de su atracción y de su mortífero canto? Estos problemas admiten
infinitas hipótesis, pero ninguna solución concebible.
Estoy planeando regresar una vez más..., pero no solo. Alguien debe
acompañarme esta vez, como testigo de la maravilla y del peligro.
Todo es demasiado extraño como para ser creído..., debo tener una corroboración
humana de lo que he visto, sentido y conjeturado. Además, puede que otro entienda
donde yo no he conseguido hacer más que captar.
¿A quién llevaré? Será necesario invitar a alguien que venga desde el mundo
exterior..., alguien de una gran capacidad estética e intelectual. ¿Se lo pediré a Philip
Hastane, mi compañero escritor de ficción? Él se hallará demasiado ocupado, me
temo. Pero está el artista californiano, Félix Ebbonly, quien ha ilustrado varias de mis
novelas de fantasía. Ebbonly, si puede venir, sería el hombre adecuado para ver y
apreciar la nueva dimensión. Con su inclinación hacia lo raro y lo sobrenatural, el
espectáculo de la llanura y de la ciudad, de los edificios como de Babel, y de los
paseos, y el templo de la llama, le fascinarán. Le escribiré inmediatamente a su
www.lectulandia.com - Página 208

dirección de San Francisco.
12 de agosto. Ebbonly está aquí...; las pistas misteriosas en mi carta, referidas a
nuevos temas pictóricos dentro de su propia línea, eran demasiado provocativas como
para que él se resistiese. Ahora, se lo he explicado por completo y le he hecho una
narración detallada de mis aventuras. Noto que está un poco incrédulo, lo que a duras
penas puedo echarle en cara. Pero no continuará estando incrédulo durante mucho
tiempo, porque mañana visitaremos juntos la ciudad de la llama que canta.
13 de agosto. Debo reunir mis desordenadas facultades. Debo elegir mis palabras
y escribir con el mayor cuidado. Ésta será la última entrada en el diario, y lo último
que nunca escribiré. Cuando haya terminado, envolveré mi diario y se lo enviaré a
Philip Hastane, que podrá hacer con él lo que considere adecuado.
Me llevé a Ebbonly a la otra dimensión hoy. Se sintió impresionado, como yo me
sentí, ante los dos pedrejones aislados de la Colina del Cráter.
—Parecen los extremos gastados de columnas colocadas por dioses prehumanos
—comentó—; estoy comenzando a creerte ahora.
Le dije que fuese primero, y le indiqué el lugar por el que debía avanzar. Me
obedeció sin vacilar, y tuve la singular experiencia de ver a un hombre desaparecer en
la nada, instantánea y completa.
Un momento estaba ahí... y, al siguiente, sólo estaba el suelo vacío y los distantes
alerces, cuya panorámica su cuerpo había obstruido. Le seguí. Y le encontré de pie en
la hierba violeta, incapaz de hablar a causa del pasmo.
—Esto es la clase de cosa cuya existencia, hasta el momento, sólo había
sospechado, y de lo que tan sólo había sido capaz de transmitir pistas por medio de
mis dibujos más imaginativos —dijo por fin.
Hablamos poco mientras seguimos la fila de pedrejones monolíticos en dirección
a la llanura. Lejos en la distancia, más allá de los elevados y señoriales árboles de
suntuoso follaje, los vapores marrón dorado se habían abierto, mostrando las
perspectivas de un horizonte inmenso; y, más allá del horizonte, había una fila de
esferas brillantes y ardientes, motas valoradas en las profundidades de aquel cielo
ámbar. Era como si el velo de otro universo que no era el nuestro hubiese sido
retirado.
Atravesamos la llanura, y, al cabo, aquella música, peligrosa y hechicera, llegó al
alcance de nuestros oídos. Advertí a Ebbonly que se llenase los oídos con tapones de
algodón, pero él se negó.
—No quiero apagar ninguna sensación nueva que pueda experimentar —
comentó.
Entramos en la ciudad. Mi compañero sintió un auténtico rapto de placer artístico
al contemplar los enormes edificios y las gentes. Podía ver, además, que la música le
www.lectulandia.com - Página 209

había dominado: su expresión pronto se volvió tan rígida y soñadora como la de un
comedor de opio.
Al principio, hizo muchos comentarios sobre la arquitectura y los distintos seres
que pasaban a nuestro lado, y me llamaba la atención sobre detalles en los que no me
había fijado antes. Sin embargo, mientras nos acercamos al templo de la llama, su
interés en observar pareció aflojarse, y fue sustituido por una concentración interior
cada vez más placentera. Sus comentarios disminuyeron en número y se hicieron más
breves; y ni siquiera parecía oír mis preguntas. Era evidente que el sonido le había
fascinado y hechizado por completo.
Al igual que durante mi visita anterior, había muchos peregrinos dirigiéndose al
santuario..., y pocos alejándose de este. La mayoría de éstos pertenecía a tipos de
evolución que había visto antes. Entre ellos había uno que resultaba nuevo para mí;
recuerdo una espléndida criatura de alas cerúleas y doradas como las de un
lepidóptero gigante, y ojos temblorosos como joyas que deberían haber sido
diseñados para reflejar las glorias de un mundo semejante al Edén.
Yo también sentí, como antes, el engañoso dominio y el embrujo, la perversión,
insidiosa y gradual, del pensamiento y del instinto, como si la música estuviese
actuando sobre mi cerebro como algún sutil alcaloide. Dado que había adoptado mi
precaución acostumbrada, mi sumisión a su influencia era menos completa que la de
Ebbonly; pero, sin embargo, era suficiente como para hacerme olvidar cierto número
de cosas..., entre ellas, la preocupación inicial que había sentido cuando mi
compañero se había negado a utilizar el mismo modo de protección que yo. Ya no
pensaba en su peligro, ni en el mío, sino como en algo muy distante e inmaterial.
Las calles eran como el laberinto, prolongado y sorprendente, de una pesadilla.
Pero la música nos conducía directamente; y siempre había otros peregrinos. Como
hombres a quienes arrastra una corriente poderosa, éramos conducidos hacia nuestro
destino.
Mientras atravesábamos el salón de columnas gigantescas y nos acercábamos a la
morada de la fuente ardiente, una idea de nuestro peligro se solidificó
momentáneamente en mi cerebro, e intenté advertir a Ebbonly una vez más. Pero
todas mis protestas y admoniciones fueron inútiles: estaba tan sordo como una
máquina, y completamente ajeno a nada que no fuese la música letal.
Su expresión y sus movimientos eran los de un sonámbulo. Incluso cuando le
agarré y le agité con tanta fuerza como pude reunir, permaneció ajeno a mi presencia.
La multitud de los adoradores era mayor que durante mi primera visita. El chorro
de llama, pura e incandescente, estaba aumentando progresivamente mientras
entrábamos, y cantaba con el blanco ardor y el éxtasis de una estrella sola en el
espacio. De nuevo, con tonos inefables, me habló del placer de morir como una
polilla en su altiva elevación, de la alegría y el triunfo de una unión momentánea con

www.lectulandia.com - Página 210

su esencia elemental.
La llama alcanzó su punto de mayor elevación; e, incluso para mí, la atracción
mesmérica era prácticamente irresistible. Muchos de nuestros acompañantes
sucumbieron, y el primero en inmolarse a sí mismo fue el lepidóptero gigante. Otros
cuatro, pertenecientes a diferentes tipos evolutivos, siguieron en una sucesión
terriblemente rápida.
Dada mi propia sujeción parcial a la música, sumido en mi esfuerzo para
resistirme a su mortífera esclavización, casi me había olvidado de la misma presencia
de Ebbonly. Cuando él corrió adelante dando una serie de saltos que eran solemnes y
alocados a un tiempo, como el principio de algún baile sacerdotal, era demasiado
tarde como para pensar en detenerle, y se arrojó de cabeza en la llama. El fuego le
envolvió, ardió durante un instante con una verdosidad más cegadora; y eso fue todo.
Lentamente, como desde centros cerebrales atontados, el horror se apoderó de mi
mente consciente, y ayudó a anular el peligroso mesmerismo. Me di la vuelta,
mientras otros muchos seguían el ejemplo de Ebbonly, y escapé del santuario y de la
ciudad. Pero, de alguna manera, el horror disminuyó mientras me alejaba; y me
encontré a mí mismo envidiando, más y más, el destino de mi compañero, y
preguntándome cuáles habrían sido las sensaciones que experimentó durante el
momento de disolución ardiente...
Ahora, mientras escribo esto, me pregunto por qué regresé al mundo humano. Las
palabras son inútiles para describir lo que he visto y experimentado, y el cambio que
me ha sobrevenido como resultado de la acción de fuerzas incalculables en un mundo
que ningún otro hombre mortal conoce. La literatura no es más que la sombra de una
sombra; y la vida, con su extendida acumulación de días, monótonos y reiterativos, es
ahora irreal y carece de sentido en comparación con la espléndida muerte que podría
haber sufrido..., la gloriosa condena que aún me aguarda. Ya no me queda fuerza de
voluntad para luchar contra la música, siempre insistente, que escucho en mi
memoria. Y... no parece que haya razón alguna por la cual deba luchar contra ella.
Mañana regresaré a la ciudad.

www.lectulandia.com - Página 211

EL LABERINTO DE MAAL DWEB
A la luz de las cuatro pequeñas lunas menguantes de Xiccarph, Tiglari había
atravesado el pantano sin fondo en el cual no habitaba ningún reptil y al que no
descendía ningún dragón; pero donde el barro, negro como el betún, se revolvía con
continuos movimientos. Él había preferido no utilizar el elevado terraplén de
corindón que recorría el marjal, y se había abierto paso con mucho peligro de isla en
isla, en las que abundaban las juncias, que temblaban gelatinosamente debajo de él.
Cuando alcanzó la costa sólida y el refugio de las palmeras, no se acercó a las
escaleras de pórfido que se elevaban hacia el cielo, a través de abismos vertiginosos y
escarpados cristalinos, hasta la casa de Maal Dweb. El terraplén y las escaleras
estaban vigilados por los autómatas, silenciosos y colosales, de Maal Dweb, cuyos
brazos terminaban en hojas de acero con forma de medialuna, hechas de acero
forjado, que se levantaban en una siega implacable contra cualquiera que se acercase
allí sin el permiso de su amo.
El cuerpo desnudo de Tiglari estaba untado con el jugo de una planta que era
repugnante a toda la fauna de Xiccarph. En virtud de ésta, tenía la esperanza de no
sufrir daño al avanzar por entre las feroces criaturas simiescas que paseaban
libremente por los jardines colgantes del tirano. Llevaba un rollo de fibras de raíces
tejidas, fuerte y ligero, contrapesado con una bola de bronce, para utilizarlo trepando
a la meseta. Llevaba al costado, en una vaina de piel de quimera, un cuchillo afilado
como una aguja que había sido mojado en el veneno de víboras aladas.
Muchos, antes de Tiglari, con el mismo noble sueño de tiranicidio, habían
intentado cruzar el pantano y escalar las escarpas. Pero ninguno había vuelto; y el
destino de los que habían alcanzado el palacio de Maal Dweb era un problema muy
discutido. Pero Tiglari, un hábil cazador de la selva, no había sido frenado por las
tremendas incertidumbres ante él.
La ascensión habría sido una hazaña improbable bajo la plena luz de los tres soles
de Xiccarph. Con vista tan aguda como la de pterodáctilos que vuelan de noche,
Tiglari había arrojado su lazo contrapesado en estrechas colinas y salientes. Trepaba
con facilidad simiesca de agarradera en agarradera; y, al cabo, alcanzó una pequeña
plataforma antes de la última altura, desde donde le fue fácil arrojar su cuerda a un
árbol torcido que se inclinaba al abismo, con follaje como cimitarras, desde los
jardines.
Evitando las hojas afiladas y semimetálicas que cortaba para abajo mientras el
árbol se doblaba flexible bajo su peso, se puso de pie levantándose con precauciones
en la temida y fabulosa meseta.
Aquí, se decía, sin ninguna ayuda humana, el hechicero medio demoníaco había
tallado la cima de la montaña en murallas, cúpulas y torres, y había derribado el resto
www.lectulandia.com - Página 212

de la montaña en el espacio plano que la rodeaba. Este espacio lo había cubierto con
suelo fértil, producido mediante la magia; y, en él, había plantado raros árboles
dañinos traídos de otros mundos, junto con flores que podrían ser las de algún
Infierno exuberante.
Poco se sabía de estos jardines; pero la flora que nacía en los lados norte, sur y
este se creía que era un poco menos mortífera que la que hacía frente al nacimiento
de los tres soles. Mucha de esta vegetación, de acuerdo con la leyenda, había sido
entrenada y modificada en la forma de un laberinto, maligno en su ingenio, que
ocultaba trampas atroces y condenas desconocidas. Teniendo en cuenta este laberinto,
Tiglari se había acercado al palacio por el lado donde se pone el sol.
Jadeando a causa de su ascensión, se agazapó en las sombras del jardín. En torno
a él, pesados capullos descansaban en venenosa languidez o abanicaban con bocas
abiertas que exhalaban perfumes narcóticos o difundían un polen de locura.
Anómalos, multiformes, con siluetas que helaban la sangre en las venas o tocaban el
cerebro con la pesadilla, los árboles de Maal Dweb parecían reunirse y conspirar
contra él. Algunos se levantaban con la sinuosa elevación de pitones emplumados o
aéreos dragones. Otros se agazapaban con miembros radiales, como las peludas patas
de las arañas. Parecían acercarse a Tiglari. Agitaban sus temibles dardos de espinas;
sus hojas, como guadañas, borraban las cuatro lunas con redes de amenazadores
arabescos.
Con infinita precaución, el cazador se abrió camino adelante, buscando un hueco
en el monstruoso seto. Sus facultades, siempre alertas, estaban agudizadas por el odio
y el miedo. El miedo no era por él mismo, sino por la muchacha Athlé, su amada y la
más hermosa de su tribu, que había subido sola aquella tarde por el terraplén de
corindón y las escaleras de pórfido ante la llamada de Maal Dweb. Su odio era el del
enamorado indignado ante el todopoderoso y por todos temido tirano, a quien ningún
hombre había visto y de cuya morada ninguna mujer volvía; quien hablaba con una
voz de hierro audible en las lejanas ciudades y en las remotas junglas; quien castigaba
a los desobedientes con una condena de lluvia de fuego más veloz que el relámpago.
Maal Dweb había tomado a las más hermosas de entre todas las doncellas del
planeta Xiccarph; y ninguna mansión de las ciudades amuralladas o de las lejanas
cavernas estaba exenta de su escrutinio. Había elegido a no menos de cincuenta
chicas durante el período de su tiranía; y éstas, abandonando a sus amados y a sus
familias voluntariamente, no fuese que la cólera de Maal Dweb descendiese sobre
ellos, se habían dirigido una a una a la ciudadela de la montaña y se habían perdido
tras sus furtivos muros. Allí, como odaliscas del anciano hechicero, se suponía que
habitaban en salones que multiplicaban su belleza con mil espejos; y se decía que
tenían como sirvientes a mujeres de bronce y a hombres de hierro.
Tiglari había vertido ante Athlé su torpe adoración y los frutos de su caza, pero,

www.lectulandia.com - Página 213

teniendo muchos rivales, no estaba muy seguro de su favor. Imperturbable como el
lirio del río, ella había aceptado imparcialmente su adoración y la de los demás, entre
los cuales el guerrero Mocair era probablemente el más formidable.
Regresando de su cacería, Tiglari había encontrado a su tribu lamentándose; y, al
descubrir que Athlé había partido al harén de Maal Dweb, se dio prisa en seguirla. No
había dicho sus intenciones a nadie porque las orejas de Maal Dweb estaban por
todas partes; y no sabía si Mocair o alguno de los otros le habían precedido en la
salida hacia esta misión desesperada. Pero no era improbable que Mocair ya hubiese
arrostrado los oscuros y temibles peligros de la montaña.
Esta idea fue bastante para impulsar a Tiglari adelante haciendo caso omiso de las
plantas que se agarraban y de las flores reptilescas.
Llegó hasta un hueco en el horrible jardín, y vio las luces azafrán que salían de las
ventanas del hechicero. Las luces vigilaban como ojos de dragones y parecían
contemplarle con una conciencia maléfica. Pero Tiglari saltó hacia ellas a través del
hueco, y escuchó el crujido de las hojas metálicas cerrándose detrás suya.
Ante él, había un jardín abierto, cubierto con una hierba extraña que se retorcía
como raros gusanos debajo de sus pies. Prefirió no entretenerse en aquel césped. No
había huellas de pisadas sobre la hierba; pero, acercándose al pórtico del palacio, vio
una delgada cuerda que alguien había dejado de lado y supuso que Mocair le había
precedido. Había senderos de mármol jaspeado a lo largo del palacio, y fuentes que
cantaban desde la poca abierta de monstruos tallados. Los portales abiertos no tenían
vigilancia, y todo el edificio estaba tan tranquilo como un mausoleo iluminado con
lámparas sin viento. Tiglari, sin embargo, desconfiaba de esta apariencia de
tranquilidad y reposo, y siguió los senderos fronterizos durante un trecho antes de
atreverse a aproximarse más al palacio.
Ciertos animales, grandes e indefinidos, que tomó por los monstruos simiescos de
Maal Dweb, pasaron junto a él en la oscuridad. Algunos corrían a cuatro patas, otros
mantenían la postura medio erecta de los antropoides; pero todos eran peludos y
brutales. No intentaron molestar a Tiglari, sino que, gimoteando patéticamente, se
apartaron como para evitarle. Por esta señal, supo que eran auténticos animales y no
soportaban el olor con que se había untado los miembros y el torso.
Al cabo, alcanzó un pórtico sin lámparas lleno de columnas y, deslizándose
silenciosamente como una serpiente de la jungla, entró en la misteriosa morada de
Maal Dweb. Había una puerta abierta entre los oscuros pilares; y, más allá de la
puerta, distinguía las vagas extensiones de un salón exterior vacío.
Tiglari entró con renovadas precauciones, y empezó a seguir la pared cubierta de
tapices. El lugar estaba lleno de perfumes desconocidos, lánguidos y somnolientos;
un olor sutil como el de los incensarios en las ocultas alcobas del amor. No le
gustaban los perfumes; y el silencio le preocupaba cada vez más. Le parecía que la

www.lectulandia.com - Página 214

oscuridad estaba densa con jadeos que no se oían, viva con movimientos invisibles.
Lentamente, como el abrirse de grandes ojos amarillos, llamas amarillas se
encendieron en las lámparas de cobre del salón. Tiglari se escondió detrás de un tapiz
y vio que el salón continuaba desierto.
Finalmente, se atrevió a continuar con su avance. En torno a él, los ricos tapices,
decorados con hombres púrpura y mujeres azules en un campo de sangre, parecían
agitarse nerviosamente bajo una brisa que él no podía sentir. Pero no había signo
alguno de la presencia de Maal Dweb, de sus servidores o de sus odaliscas humanas.
Las puertas a ambos lados del salón, con goznes de ébano y marfil hábilmente
emparejados, estaban todas cerradas. En el extremo lejano, Tiglari vio un delgado
borde de luz bajo un doble tapiz sombrío. Apartando el tapiz muy suavemente,
contempló una enorme habitación, brillantemente iluminada, que parecía ser el harén
de Maal Dweb, habitado con todas las chicas que el mago había convocado a su
morada. Parecía, de hecho, que había centenares, tumbadas o apoyadas en decorados
divanes, o paradas en posturas de languidez o terror. Tiglari distinguió entre la
multitud a las mujeres de Ommu-Zain, cuya carne es más blanca que la sal del
desierto; las delgadas muchachas de Uthami, que están modeladas con un betún
palpitante y que respira; las regias chicas de topacio de la ecuatorial Xala, y las
pequeñas mujeres de Ilap, que tienen el color del bronce que empieza a hacerse
verde. Pero, entre ellas, no podía encontrar la belleza como de loto de Athlé.
Mucho se asombró ante el número de mujeres y la perfecta inmovilidad que
mantenían en sus posturas diversas. Eran como diosas dormidas en un salón
encantado de la eternidad. Tiglari, el valiente cazador, estaba pasmado y asustado.
Estas mujeres, si en verdad se trataba de mujeres y no de simples estatuas, estaban sin
duda sometidas a un hechizo semejante a la muerte. Aquí, en verdad, había una
prueba de la hechicería de Maal Dweb.
Sin embargo, para continuar con su búsqueda, Tiglari tenía que atravesar la
cámara encantada. Sintiendo que un sueño de mármol podía descender sobre él
atravesando el suelo, anduvo conteniendo el aliento y con pasos furtivos de leopardo.
En torno a él, las mujeres conservaban su perpetua inmovilidad. Cada una parecía
haber caído bajo el hechizo en el instante de una emoción en particular, fuese miedo,
asombro, curiosidad, vanidad, cansancio, cólera o voluptuosidad. Su número era
menor de lo que él había supuesto, y el propio cuarto, más pequeño; pero espejos
metálicos, que forraban la pared, habían producido una ilusión de multitud e
inmensidad.
En el extremo más lejano, apartó un segundo doble tapiz, y miró una cámara
crepuscular iluminada vagamente por dos incensarios que despedían un brillo
parcialmente coloreado. Los incensarios se levantaban sobre trípodes, uno frente al
otro. Entre ellos se levantaba, bajo un baldaquín de algún material oscuro y

www.lectulandia.com - Página 215

humeante, con flecos bordados como el pelo de una mujer, una cama, de un color
púrpura como la noche, bordeada con pájaros de plata que luchaban contra serpientes
doradas.
Sobre la cama, con sombríos ropajes, había un hombre reclinado como agotado o
dormido. La cara del hombre era vaga bajo las sombras en perpetuo titubeo; pero no
pensó Tiglari que éste fuese otro que el sospechoso tirano a quien había venido a
matar. Supo que éste era Maal Dweb, a quien ningún hombre había visto en carne y
hueso, pero cuyo poder era manifiesto para todos: el gobernante oculto y omnisciente
de Xiccarph; el soberano de los tres soles con todos sus planetas y sus lunas.
Como centinelas fantasmales, los símbolos de la grandeza de Maal Dweb, las
imágenes de su terrible imperio, se levantaban para hacer frente a Tiglari. Pero la idea
de Athlé era una roja niebla que todo lo borraba. Él se olvidó de sus extraños terrores,
su temor del palacio mágico. La cólera del amante despojado, la sed de sangre del
hábil cazador, despertaron en su interior. Se acercó al hechicero inconsciente; y su
mano se apretó en la empuñadura del cuchillo, afilado como una aguja, que había
sido mojado en el veneno de las víboras.
El hombre descansaba ante él con los ojos cerrados y un cansancio secreto en su
boca y en sus párpados. Parecía meditar más que dormir, como alguien que
vagabundea por un laberinto de recuerdos remotos y profundos ensueños. En su
torno, las paredes estaban decoradas con adornos funerarios, decorados con figuras
oscuras. Sobre él, los incensarios daban un brillo nublado, y difundían por todo el
cuarto el soporífero olor de la mirra, que hacía que los sentidos de Tiglari flotasen en
una extraña vaguedad.
Agazapado como un tigre, se preparó para atacar. Entonces, controlando el sutil
vértigo del perfume, se levantó; y su brazo, con el movimiento como de un dardo de
una pesada pero ágil serpiente, golpeó fuertemente el corazón del tirano.
Era como si hubiese intentado atravesar una muralla de piedra. En mitad del aire,
delante y sobre el mago tumbado, el cuchillo chocó con una sustancia invisible pero
impenetrable, y la punta se rompió y cayó con un sonido metálico a los pies de
Tiglari. Sin comprender, confuso, miró al ser al que había intentado dar muerte. Maal
Dweb no se había movido ni había abierto los ojos; pero su expresión de secreto
cansancio estaba hasta cierto punto mezclada con un aire de tenue y cruel diversión.
Tiglari extendió la mano para verificar una curiosa idea que se le había ocurrido.
Tal y como sospechara, no había ni un baldaquín ni una cama entre los incensarios...,
sólo una superficie vertical, ininterrumpida, muy pulida, en la cual la cama y su
ocupante, aparentemente, estaban reflejados. Pero, para mayor confusión suya, él
mismo no se reflejaba en el espejo.
Se dio la vuelta, pensando que Maal Dweb debería estar en algún otro lugar del
cuarto. Incluso mientras se daba la vuelta, los adornos funerarios se apartaron con un

www.lectulandia.com - Página 216

susurro, sedoso y siniestro, como movidos por manos invisibles. La cámara recibió de
repente una iluminación cegadora; los muros parecieron retroceder de una manera
ilimitada; y gigantes desnudos, cuyos miembros y torsos marrón oscuro brillaban
como untados con aceite, estaban de pie en posturas amenazadoras por todas partes.
Sus ojos brillaban como los de las criaturas de la selva, y cada uno de ellos tenía un
enorme cuchillo del cual se había roto la punta.
Esto, pensó Tiglari, era una taumaturgia terrible; y se puso en cuclillas, receloso
como un animal enjaulado, para esperar el ataque de los gigantes. Pero estos seres,
agazapándose simultáneamente, imitaron sus movimientos. Se dio cuenta de que lo
que veía era su propio reflejo, multiplicado en los espejos.
Se dio la vuelta. El baldaquín con flecos, la cama de color púrpura oscuro, el
soñador reclinado, todo había desaparecido. Sólo quedaban los incensarios,
levantándose frente a una pared cristalina que devolvía, como las otras, el reflejo del
propio Tiglari.
Confuso y aterrorizado, sintió que Maal Dweb, el mago que todo lo veía,
todopoderoso, estaba jugando con él, engañándole con elaboradas burlas.
Temerariamente en verdad, Tiglari había enfrentado su simple fuerza y sus
conocimientos del bosque contra un ser capaz de semejantes artificios demoníacos.
No se atrevía a moverse, apenas se aventuraba a respirar. El monstruoso reflejo
parecía contemplarle como un gigante que vigila a un pigmeo cautivo. La luz, que
parecía venirse desde lámparas ocultas en los espejos, adquirió un brillo más
despiadado y alarmante. Los extremos del cuarto parecieron alejarse; y en las lejanas
sombras vio amontonarse vapores con rostros humanos que parecían derretirse y
volver a tomar forma inmediatamente y nunca volvían a ser el mismo.
Continuamente, el extraño brillo se volvió más brillante; continuamente, la niebla de
las caras, como un humo infernal, se deshacía para volverse a formar detrás de los
gigantes inmóviles, en las perspectivas que se alargaban. Cuánto esperó Tiglari, no
supo decirlo; el brillante horror congelado de aquel cuarto era algo que estaba
apartado del tiempo.
De repente, en el aire iluminado, una voz comenzó a hablar; una voz que no tenía
tono ni cuerpo, que era decidida, ligeramente despectiva, un poco cansada,
ligeramente cruel. Estaba tan cercana como el latido del corazón del propio Tiglari...
y, sin embargo, infinitamente lejana.
—¿Qué buscas, Tiglari? —dijo la voz—. ¿Crees que puedes entrar con impunidad
al palacio de Maal Dweb? Otros, muchos otros con idénticas intenciones, han venido
antes que tú. Pero todos han pagado el precio de su temeridad.
—Busco a la doncella Athlé —dijo Tiglari—. ¿Qué has hecho de ella?
—Athlé es muy hermosa. Es voluntad de Maal Dweb hacer un cierto uso de su
belleza. Ese uso no debe preocupar a un cazador de bestias salvajes... No eres sabio,

www.lectulandia.com - Página 217

Tiglari.
—¿Dónde está Athlé? —insistió Tiglari.
—Ella ha ido a encontrarse con su destino en el laberinto de Maal Dweb. No hace
mucho, el guerrero Mocair, quien la había seguido hasta mi palacio, salió, según mi
sugerencia, para seguir en su búsqueda entre esos rincones inexplorables de ese
laberinto que nunca se agotará. Vete ahora, Tiglari, y búscala también. Hay muchos
misterios en mi laberinto; y entre ellos quizá hay uno que estás destinado a resolver.
Una puerta se había abierto en la pared decorada con espejos.
Saliendo de los espejos, dos de los esclavos metálicos habían aparecido. Más
altos que los hombres vivientes, y brillando de la cabeza a los pies con el brillo
implacable de las espadas bruñidas, avanzaron sobre Tiglari. El brazo derecho de
cada uno estaba equipado con una gran guadaña. Apresuradamente, el cazador salió
por la puerta abierta, y escuchó detrás suyo el arisco estrépito de puertas cerrándose.
La breve noche del planeta Xiccarph aún no había terminado; y todas las lunas
habían bajado. Pero Tiglari vio ante él el principio del fabuloso laberinto, iluminado
por brillantes frutas globulares que colgaban como linternas de arcos de ramaje.
Guiándose sólo por sus luces, entró en el laberinto.
Al principio, parecía un lugar de fantasías de cuento. Había encantadores
senderos, bordeados con árboles graciosos, enrejados con las caras de extravagantes
orquídeas que miraban traviesas, que conducían al observador a ocultos y
sorprendentes jardines de duendes. Era como si toda esa parte exterior del laberinto
hubiese sido planeada por completo para atraer y encantar.
Entonces, con una graduación imprecisa, parecía que el estado de ánimo del
diseñador había empeorado, se había vuelto más ominoso y maligno. Los árboles que
se alineaban a los lados del camino eran Lacoontes de esfuerzo y de tortura,
iluminados por hongos enormes que parecían encender cirios blasfemos. El sendero
se dirigía a macabras piscinas iluminadas por fuegos de San Telmo que las envolvían,
o ascendía por escalones malignamente inclinados por medio de cavernas de densa
hojarasca que brillaban como si fuesen escamas de dragón de bronce. Se dividía a
cada giro; las divisiones se multiplicaban, y, hábil como era en la sabiduría de la
jungla, le habría resultado imposible a Tiglari volver sobre los pasos de su
vagabundeo.
Continuó, con la esperanza de que la casualidad le conduciría junto a Athlé; y
muchas veces la llamó por su nombre, pero sólo fue contestado por ecos remotos y
burlones o por el aullido dolido de alguna bestia invisible.
Ahora estaba ascendiendo por crecimientos como de malignas hidras que se
encogían y estiraban tumultuosamente a su paso. El camino se volvía cada vez más
iluminado; las flores y los frutos, que brillaban de noche, estaban tan pálidos y
enfermizos como los cirios agonizantes de un aquelarre de brujas. El más temprano

www.lectulandia.com - Página 218

de los tres soles había salido, y sus rayos, amarillos como la gutazamba, se filtraban
por entre las parras, venenosas y escaroladas.
Lejos, y pareciendo caer desde una altura oculta en el laberinto frente a él,
escuchó un coro de voces de bronce que eran como campanas parlantes. No podía
distinguir las palabras, pero los tonos eran los de un anuncio solemne, cargado de una
decisión de gran importancia. Se detuvieron; y no hubo otro sonido más que el
susurro y el crujido de las plantas oscilantes.
Mientras Tiglari avanzaba, parecía que cada uno de sus pasos estaba
predestinado. Ya no era libre de elegir su propio camino; porque muchos de los
senderos estaban cubiertos por cosas que habían crecido sobre ellos, y él prefería no
hacerles frente; y otros estaban bloqueados por horribles barricadas de cactus; o
terminaban en estanques abarrotados de sanguijuelas mayores que atunes. El segundo
y el tercer sol se pusieron, aumentando, con sus rayos esmeralda y carmín, el horror
de la extraña red que inevitablemente se cerraba en torno suyo.
Ascendió por escaleras ocupadas por parras reptilescas; por cuestas llenas de
aloes que se movían y chocaban. Raramente podía ver los pisos inferiores, o los
niveles hacia los que ascendía.
En algún lugar del camino sin salida, se encontró con uno de los hombres mono
de Maal Dweb: una oscura criatura salvaje, lisa y brillante como una nutría mojada,
como si se hubiese bañado en uno de los estanques. Pasó junto a él con un ronco
gruñido, apartándose como los demás se habían apartado de su cuerpo
repugnantemente untado... Pero en ningún lugar pudo encontrar a la doncella Athlé o
al guerrero Mocair, quien le había precedido en el laberinto.
Ahora, llegó a un curioso y pequeño pavimento de ónix, oblongo y rodeado por
flores enormes, con tallos como de bronce, y grandes copas inclinadas que podrían
haber sido las bocas de quimeras, abriéndose como para mostrar sus rojas gargantas.
Avanzó hasta el pavimento a través de un extraño hueco en este singular seto, y se
quedó mirando las flores apiñadas sin saber que hacer; porque aquí parecía terminar
el camino.
El ónix bajo sus pies estaba húmedo con alguna sustancia desconocida y
pegajosa. Una rápida sensación de peligro se despertó dentro de él, y se dio la vuelta
para volver sobre sus pasos. A su primer movimiento en dirección a la apertura por la
que había entrado, un largo tentáculo rápido como un relámpago se estiró desde el
tallo de bronce de cada una de las flores y se enroscó en torno a sus tobillos. Se quedó
atrapado e impotente en el centro de esta tirante red. Entonces, mientras se revolvía
impotente, los tallos empezaron a inclinarse en su dirección, hasta que las rojas bocas
de sus capullos estuvieron cerca de sus rodillas, como un círculo de monstruos que le
abanicase.
Se acercaron más, casi tocándole. De sus labios salió un líquido, claro e incoloro,

www.lectulandia.com - Página 219

goteando lentamente al principio, y, entonces, corriendo en pequeños chorros,
descendió en sus pies, tobillos y en sus canillas. Su carne tembló de una manera
indescriptible bajo él; hubo una insensibilidad pasajera; entonces notó un escozor
furioso como el mordisco de innumerables insectos. Bajo las cabezas de las flores
que lo cubrían, vio que sus piernas habían sufrido un cambio misterioso y
horripilante. Su natural vellosidad había aumentado, asumiendo una densidad como
la de la piel de los monos; las propias canillas habían encogido y los pies se habían
alargado, con los dedos de los pies como torpes dedos de la mano, como los poseídos
por los animales de Maal Dweb.
En un paroxismo de alarma sin nombre, sacó su cuchillo de punta rota y empezó a
atacar a las flores. Era como si hubiese atacado a la cabeza con armadura de
dragones, o si golpease campanas de hierro resonante. La hoja se rompió por la
empuñadura. Entonces, los capullos, levantándose terriblemente, estaban apoyados en
su cintura, bañando sus caderas y sus muslos en su delgado y maléfico babeo.
Con la sensación de alguien que se ahoga en una pesadilla, escuchó el asustado
grito de una mujer. Sobre las flores inclinadas, contempló una escena que el hasta
aquel momento impenetrable laberinto revelaba como por arte de magia. A unos
cincuenta pies de distancia, al mismo nivel del pavimento de ónix se levantaba un
estrado de piedra, blanca como la luna, en cuyo centro la doncella Athlé, saliendo del
laberinto por una calzada elevada de pórfido, se había parado en una actitud de
asombro. Ante ella, en las garras de un inmenso lagarto de mármol, se levantaba
sobre el estrado un espejo redondo de metal semejante al acero sostenido en posición
vertical. Athlé, como fascinada por alguna extraña visión, estaba mirando el disco. A
medio camino entre el pavimento y el estrado, una fila de delgadas columnas de
bronce se elevaban a anchos intervalos, coronadas con cabezas de bronce como una
demoníaca frontera.
Tiglari habría llamado en voz alta a Athlé. Pero en ese momento, ella dio un
único paso adelante hacia el espejo, como si hubiese sido atraída por algo que veía en
sus profundidades; y el disco apagado pareció brillar con una oculta llama
incandescente. Los ojos del cazador fueron cegados por los afilados rayos que fueron
despedidos en aquel instante, envolviendo y transfigurando a la doncella. Cuando la
ceguera se aclaró en manchas de color que se movían, vio cómo Athlé, en una postura
rígida como la de una estatua, aún miraba el espejo con ojos sorprendidos. Ella no se
había movido; el asombro estaba congelado en su rostro; y Tiglari se dio cuenta de
que era como las mujeres que dormían su sueño encantado en el harén de Maal
Dweb. Incluso mientras se le ocurría esta idea, escuchó el resonante coro de voces
metálicas que parecían partir de las demoníacas cabezas talladas, colocadas sobre las
columnas.
—La doncella Athlé —anunciaron las voces con tonos solemnes y ominosos— se

www.lectulandia.com - Página 220

ha contemplado a sí misma en el espejo de la eternidad, y ha marchado más allá de
los cambios y de la corrupción del tiempo.
Tiglari se sintió como si se estuviese hundiendo en algún oscuro y terrible
pantano. No comprendía nada de lo que le había sucedido a Athlé; y su propio
destino era un enigma igualmente oscuro, más allá de las soluciones de un sencillo
cazador.
Ahora, los capullos se habían levantado hasta sus hombros, y estaban bañando sus
brazos y su cuerpo. Bajo su horrible alquimia, la transformación continuó. Una larga
mata de pelo creció en su torso, que se ensanchaba; los brazos se alargaron, se
volvieron simiescos; las manos adquirieron un parecido a sus pies. Del cuello para
abajo, Tiglari no se distinguía en nada de las simiescas criaturas del jardín.
En un horror abyecto e impotente, esperó la terminación de la metamorfosis.
Entonces, se dio cuenta de que un hombre, vistiendo ropajes sombríos, con los ojos y
la boca repletos del cansancio de cosas extrañas, estaba de pie junto a él, acompañado
de dos autómatas de manos como guadañas.
Con una voz un poco lánguida, el hombre pronunció una palabra que resonó en el
aire con ecos prolongados y misteriosos. El círculo de flores inclinadas se apartó de
Tiglari, recuperando sus anteriores posiciones verticales en un seto apretado, y los
tentáculos como cables fueron apartados de sus tobillos. Apenas capaz de
comprender su liberación, escuchó un sonido de voces de bronce, y supo vagamente
que las cabezas demoníacas de las columnas habían hablado de nuevo, diciendo:
—El cazador Tiglari ha sido bañado en el néctar de los capullos de la vida
primordial, y se ha vuelto a todos los efectos, del cuello para abajo, como las bestias
que cazaba.
Cuando el coro hubo cesado, el hombre cansado, de oscuro ropaje, se acercó y se
dirigió a él.
—Yo, Maal Dweb, había planeado darte el mismo trato que precisamente había
dado a Mocair y a muchos otros. Mocair era la bestia que te encontraste en el
laberinto, con su pelaje recién hecho, aún liso y brillante a causa del efecto del licor
de las flores; y viste a alguno de sus predecesores dando vueltas por el palacio. Sin
embargo, me he dado cuenta de que mis caprichos no son siempre los mismos. Tú,
Tiglari, a diferencia de los otros, permanecerás humano del cuello para arriba, y eres
libre para continuar tus vagabundeos por el laberinto, y escapar de él si puedes. No
deseo volver a verte. Y mi clemencia nace de otra fuente que no es aprecio para los
de tu clase. Vete ahora; el laberinto tiene muchas vueltas que aún estás por recorrer.
Un gran temor descendió sobre Tiglari; su nativa fiereza, su voluntad de salvaje,
fueron domesticadas por la lánguida voluntad del brujo. Con una mirada hacia atrás,
llena de preocupación y asombro por Athlé, se retiró obediente, inclinándose como
un mono enorme. Con su pelo bulléndole húmedo bajo los tres soles, se desvaneció

www.lectulandia.com - Página 221

en el laberinto.
Maal Dweb, acompañado de sus esclavos de metal, se inclinó sobre la figura de
Athlé, que aún contemplaba el espejo con ojos asombrados.
—Mong Lut —dijo dirigiéndose por su nombre al autómata más próximo, que le
seguía pegado a sus talones—. Ha sido, como tú sabes, mi capricho eternizar la frágil
belleza de las mujeres. Athlé, como muchas otras antes que ella, ha explorado mi
ingenioso laberinto, y ha mirado en el espejo cuya repentina radiación convierte la
carne en una piedra más hermosa que el mármol y no menos duradera... Además,
como tú sabes, ha sido mi capricho convertir a los hombres en bestias mediante el
copioso fluido de ciertas flores artificiales, para que así su aspecto exterior se
conformase más estrictamente a su naturaleza interior. ¿No está bien, Mong Lut, que
yo haya hecho estas cosas? ¿Acaso no soy Maal Dweb, en quien residen todo el
poder y todo el conocimiento?
—Sí, amo —repitió el autómata como un eco—. Tú eres Maal Dweb, el que todo
lo sabe, el que todo lo puede. Está bien que tú hayas hecho estas cosas.
—Sin embargo —continuó Maal Dweb—, la repetición de hasta las más notables
taumaturgias puede volverse aburrida después de un cierto número de veces. Yo no
creo que vuelva a tratar a ninguna mujer de esta manera, o a ningún hombre. ¿No está
bien, Mong Lut, que varíe en el futuro mis hechicerías? ¿Acaso no soy Maal Dweb,
de infinitos recursos?
—En verdad eres Maal Dweb —asintió el autómata—. Y en verdad estará bien
que diversifiques tus encantamientos.
Maal Dweb no se quedó insatisfecho con las respuestas que el autómata le había
ofrecido. Poco deseaba otra conversación que no fuese el férreo eco de sus metálicos
servidores, que siempre estaban conformes con todo lo que él decía, y le ahorraban el
tedio de las discusiones.
Y puede que hubiese momentos en que se cansaba un poco hasta de esto, y
prefería el silencio de las mujeres petrificadas o el mutismo de las bestias que ya no
podían llamarse a sí mismas hombres.

www.lectulandia.com - Página 222

LA CADENA DE AFORGOMON
Resulta verdaderamente raro que John Milwarp haya caído tan rápidamente en
este olvido a medias. Sus libros, tratando la vida oriental con un estilo algo florido y
romántico, eran populares hace unos pocos meses. Pero ahora, a pesar de su variedad,
perspicacia y convincente magia verbal, son mencionados raras veces; y parecen
haberse desvanecido inexplicablemente de los estantes de bibliotecas y librerías.
Incluso el misterio de la muerte de Milwarp, que confundió tanto a la Ley como a
la Ciencia, no ha despertado más que un interés pasajero, un nerviosismo que se
apagó prontamente y fue olvidado.
Estaba bastante bien familiarizado con Milwarp a lo largo de un período de años.
Pero mis recuerdos de aquel hombre se están volviendo extrañamente borrosos, como
una imagen en un espejo empañado. Su oscura y medio alienada personalidad, su
preocupación por lo oculto, su inmenso conocimiento de la vida y la sabiduría del
Oriente, son cosas que recuerdo con el mismo esfuerzo y vaguedad con que se
recuerda un sueño. A veces, casi dudo de que alguna vez haya existido. Es como si el
hombre, con todo lo relativo a él, estuviese siendo borrado del recuerdo humano
mediante una misteriosa aceleración del proceso normal del olvido.
En su testamento me nombraba a mí su albacea. Vanamente, he intentado
despertar el interés de los editores en la novela que dejó entre sus papeles: una novela
que sin duda no es inferior a nada que escribiese. Dicen que su moda ha pasado.
Ahora, publico como un cuento en una revista el contenido del diario llevado por
Milwarp, durante el período que precedió a su fallecimiento.
Quizá, para aquellas personas que sean abiertas de mente, este diario explicará el
misterio de su muerte. Parece que las circunstancias de su muerte están prácticamente
olvidadas, así que las repetiré aquí como parte de mi esfuerzo para mantener, y
perpetuar, la memoria de Milwarp.
Milwarp había regresado a su hogar de San Francisco después de un largo viaje a
través de Indochina. Los que le conocimos dedujimos que había ido a lugares rara vez
frecuentados por los occidentales. En el momento de su muerte, justo acababa de
terminar de corregir las pruebas de imprenta de una novela que trataba de los
aspectos de Burma más románticos y misteriosos.
En la mañana del 2 de abril de 1.933, su ama de llaves, una mujer madura, fue
asustada por un resplandor de luz brillante que salía de la puerta entornada del
estudio de Milwarp. Parecía como si el cuarto entero estuviese ardiendo. Entrando en
el estudio, vio a su señor sentado en su sillón, vistiendo la túnica de lustroso y oscuro
brocado chino que acostumbraba emplear como bata. Estaba sentado rígidamente
erguido, con una pluma agarrada entre sus dedos inmóviles sobre las páginas abiertas
de un volumen manuscrito. En torno a él, formando una especie de aureola, brillaba y
www.lectulandia.com - Página 223

parpadeaba la extraña luz; y lo único que se le ocurrió a ella es que sus ropas podían
estar ardiendo.
Corrió hacia él, gritando una advertencia. En ese momento, la extraña aureola
adquirió un brillo intolerable que borró por igual los débiles rayos del sol temprano y
las luces eléctricas, que, al estar encendidas, atestiguaban la noche de trabajo. Le
pareció al ama de llaves que algo estaba mal con la propia casa; porque las paredes y
la mesa desaparecieron y un gran espacio luminoso se abrió ante ella.
Y al borde de aquel abismo, sentado no sobre su sillón con almohadones habitual,
sino sobre un asiento de piedra, enorme y tosco, contempló a su señor, tieso y rígido.
Su pesada túnica de brocado había desaparecido, y en torno a él, de la cabeza a los
pies, había lazos cegadores de puro fuego blanco que tenían la forma de eslabones de
una cadena. Ella no podía soportar el brillo de las cadenas, y, retrocediendo, se tapó
los ojos con las manos.
Cuando se atrevió a mirar de nuevo, el extraño brillo se había apagado, el cuarto
estaba como de costumbre, y la figura inmóvil de Milwarp se hallaba sentada a la
mesa, en postura de escribir.
Asustada y aterrorizada, la mujer reunió el valor para acercarse a su señor. Un
asqueroso olor a carne quemada salía de debajo de sus prendas, que estaban
completamente intactas y sin señal aparente de fuego. Estaba muerto, sus dedos
agarraban con fuerza la pluma, y sus facciones estaban congeladas en una mirada de
agonía tetánica. Su cuello y sus muñecas estaban completamente rodeados por
terribles quemaduras que los habían dañado profundamente. El forense, al realizar la
autopsia, descubrió que estas quemaduras, manteniendo la silueta de pesados
eslabones, se extendían en largas espirales ininterrumpidas a lo largo de las piernas,
los brazos y el torso. Las quemaduras eran, aparentemente, la causa de la muerte de
Milwarp: era como si cadenas de hierro, calentadas al rojo vivo, hubieran sido
envueltas en torno a él.
Se hizo poco caso a lo que el ama de llaves contó sobre lo que había visto. Nadie,
sin embargo, pudo sugerir una explicación aceptable para el extraño misterio. Hubo,
en aquel momento, muchas discusiones vanas: pero, como he indicado, la gente
pronto dedicó su atención a otros asuntos.
Los esfuerzos que se realizaron para resolver el enigma fueron, un poco, para
guardar las apariencias.
Los químicos intentaron determinar la naturaleza de la rara droga a la que
Milwarp se había convertido en un adicto, bajo la forma de un polvo gris, con
gránulos como perlas. Pero sus pruebas sólo sirvieron para revelar la presencia de un
alcaloide, cuyo origen y atributos eran desconocidos para la ciencia occidental.
Día a día, todo el extraño asunto fue saliendo de la atención del público, y quienes
habían conocido a Milwarp empezaron a mostrar ese olvido que era no menos

www.lectulandia.com - Página 224

inexplicable que su extraña muerte.
El ama de llaves, quien al principio se había mantenido firmemente en su historia,
comenzó, al cabo, a compartir las dudas generales. Su historia, a base de repetirla, se
volvió vaga y contradictoria: detalle a detalle, parecía olvidarse de las circunstancias
anormales que había contemplado abrumada por el horror.
El volumen manuscrito en el que Milwarp había estado escribiendo en el
momento de su muerte, según las apariencias, fue entregado a mi cuidado junto a sus
otros papeles. Resultó ser un diario, cuya última entrada se interrumpe abruptamente.
Después de leer el diario, me he apresurado a transcribirlo a mi propia letra, porque,
por alguna causa misteriosa, la tinta del original empieza a borrarse y a ser ilegible en
algunas partes.
El lector notará algunas lagunas a causa de fragmentos que ni yo ni ningún
estudioso que conozca somos capaces de traducir. Estos pasajes parecen constituir
una parte integral de la narración, y aparecen, principalmente, hacia el final, como si
el escritor se hubiese inclinado cada vez más por un lenguaje recordado de su antigua
encarnación. A idéntica inversión mental debe uno atribuir el raro sistema de fechas,
en el que Milwarp, aun escribiendo en inglés, parece pasar de nuestro calendario
convencional a uno de algún mundo prehumano.
A continuación, reproduzco el diario completo, que comienza con una anotación
sin fecha.
Este libro, a no ser que haya sido erróneamente informado sobre las virtudes de la
droga souvara, será una memoria de mi vida anterior en un ciclo de tiempo perdido.
La droga ha estado en mi posesión desde hace siete meses, pero el miedo me ha
impedido utilizarla. Ahora, basado en ciertas señales, noto cómo el deseo de saber
pronto vencerá el miedo.
Ya desde mi más temprana infancia, he estado preocupado por sugerencias, vagas
e ilocalizables, que parecían sugerir una vida olvidada. Estas sugerencias tomaban la
forma de sentimientos más que de ideas o imágenes: eran como los espectros de
recuerdos muertos.
En el fondo de mi mente ha habitado un sentimiento, sin forma definida, de
melancólico deseo de una belleza sin nombre, largo tiempo perecida. Y, coincidiendo,
he sido perseguido por un miedo, igualmente sin forma, un temor de una condena,
pasada pero todavía inminente.
Sentimientos semejantes han persistido, sin apagarse, durante mi juventud y mi
madurez, pero en ningún lugar he encontrado una pista relativa a su causa. Mis viajes
por el místico Oriente, mis prácticas de ocultismo, solamente han servido para
convencerme de que esas intuiciones indefinidas pertenecen a una encarnación
enterrada bajo los escombros de incontables ciclos temporales.
www.lectulandia.com - Página 225

Muchas veces a lo largo de mis vagabundeos por países budistas, he oído hablar
de la droga souvara, que restaura, incluso para aquel que no es un iniciado, el
recuerdo de otras vidas. Y, por fin, después de muchos esfuerzos en vano, he
conseguido procurarme cierta cantidad de la droga.
La manera en que la he conseguido constituye por sí misma una historia notable,
pero que aquí no tiene especial importancia. Hasta el momento; quizá a causa de ese
miedo que he mencionado, no me he atrevido a consumir la droga.
9 de marzo de 1.933. Esta mañana tomé souvara por primera vez, disolviendo la
cantidad adecuada en agua pura destilada tal y como me habían enseñado. Después,
me eché atrás relajado en mi silla, respirando con un ritmo lento y regular. No tenía
ideas preconcebidas sobre cuál sería la sensación que marcaría el efecto inicial de la
droga, ya que se decía que éstos variaban de una manera prodigiosa, según el
temperamento del usuario; pero me acomodé para esperarlos con tranquilidad,
después de formular claramente en mi cerebro el propósito del experimento.
Durante un rato, no hubo cambio alguno en mi conciencia. Noté una ligera
aceleración del pulso, y modulé mi respiración conforme a esto. Entonces, lenta y
gradualmente, experimenté percepciones visuales agudizadas. Las alfombras chinas
en el suelo, los lomos de los libros apiñados en las estanterías, la propia madera de la
mesa, sillas y estantes, comenzaron a mostrar colores inimaginables. Al mismo
tiempo, hubo una curiosa alteración en la silueta, cada objeto parecía extenderse de
una manera hasta el momento insospechada.
Siguiendo a esto, mi entorno se volvió translúcido, como sombras modeladas con
niebla. Descubrí que, a través de la portada jaspeada, podía ver las ilustraciones para
la edición de John Martin de El paraíso perdido, que descansaba en la mesa frente a
mí.
Todo esto, supe, no era más que la extensión de mi vista física ordinaria. Era sólo
un preludio para esas percepciones de reinos ocultos que yo buscaba mediante la
souvara. Concentrando nuevamente mi mente en el fin de mi experimento, me di
cuenta de que las paredes neblinosas habían desaparecido como un telón que se
aparta. En torno a mí, como reflejos en agua revuelta, vagos paisajes temblaban y
cambiaban, borrando uno a otro en un instante. Me parecía escuchar un sonido vago,
pero continuamente presente, más musical que el murmullo del aire, del fuego o del
agua, que era una propiedad del elemento desconocido que me rodeaba.
Con una sensación de confusa familiaridad, contemplé los cuadros, borrosos e
inestables, que fluían ante mí en este medio incansable. Templos orientales que
brillaban cuando el sol tocaba el bronce y el oro; los afilados techos y veletas
amontonados de ciudades medievales; bosques del norte y tropicales; los vestidos y
fisonomías de Levante, de Persia, de la antigua Roma y de Cartago, pasaron como
imágenes sopladas por el viento. Cada cuadro sucesivo pertenecía a una época más
www.lectulandia.com - Página 226

antigua que el anterior..., y supe que cada uno era una escena de una de mis vidas
anteriores a la actual.
Atado aún, según las apariencias, a mi ser actual, repasé estos recuerdos visibles,
que tomaban una claridad y una profundidad tridimensionales. Me vi a mí mismo
como un guerrero y como un trovador, como noble, mercader y mendigo. Temblé con
miedos muertos, me alegré con esperanzas y alegrías perdidas, y fui atado con
vínculos que la muerte y el río Leteo habían roto.
Y, sin embargo, nunca me identifiqué por completo con estos otros avatares;
porque sabía que la memoria que buscaba pertenecía a una encarnación de épocas
más antiguas. Todavía continuaba el torrente de la fantasmagoría. Y me volví,
mareado con un vértigo inefable ante la vastedad y eternidad de los ciclos del ser.
Parecía como si yo, el observador, estuviese perdido en un país gris donde los
fantasmas sin casa de todas las edades muertas estuviesen escapando de un olvido a
otro.
Las murallas de Nínive, las columnas y torres de ciudades innominadas, se
levantaron ante mí y fueron barridas. Vi las fértiles llanuras que ahora son el desierto
del Gobi. Las capitales de la Atlántida, perdidas en el mar, fueron atraídas a la luz
con todo el brillo de su gloria. Contemplé escenas, frescas y nubladas, de los
primeros continentes de la Tierra. Brevemente, reviví el origen del hombre sobre la
Tierra... y supe que el secreto que pretendía descubrir era todavía más antiguo que
eso.
Mi vista se desvaneció en un vacío negro..., y, sin embargo, en ese vacío, a través
de evos insondables, parecía que existía bajo la forma de un átomo ciego en el
espacio entre los mundos.
En torno a mí, estaban la oscuridad y el reposo de la noche que había precedido la
creación de la Tierra. El tiempo corría hacia atrás en medio del silencio de un sueño
sin sueños...
La iluminación, cuando llegó, fue instantánea y completa. Estaba de pie, bajo la
luz ardiente del pleno sol, entre capullos que florecían levantándose magníficos en un
jardín profundo, más allá de cuyos elevados muros, cubiertos de yedra, escuchaba los
confusos murmullos de la gran ciudad llamada Kalood.
Sobre mí, en su apogeo primaveral, estaban los cuatro pequeños soles que
iluminaban el planeta Hestan. Insectos coloreados como joyas revoloteaban a mi
alrededor, posándose sin miedo en las ricas vestimentas, de color negro y dorado,
decoradas con símbolos astronómicos, con las que estaba ataviado. Junto a mí había
un altar con forma de esfera de ágata dividida en zonas, en el que se habían tallado
los mismos símbolos, que eran los del temible, y siempre presente, dios del tiempo,
Aforgomon, a quien servía como sacerdote.
No tenía el menor recuerdo de mí mismo como John Milwarp, y el largo desfile
www.lectulandia.com - Página 227

de mis vidas terrestres era como algo que nunca había sucedido..., o que estaba aún
por suceder. La pena y la tristeza me ahogaban el corazón igual que las cenizas llenan
una urna consagrada a los muertos, y todos los colores y los perfumes del jardín que
me rodeaba sólo servían para recordarme la amargura de la muerte.
Mirando colérico el altar; blasfemé contra Aforgomon, que en su curso inexorable
se había llevado a mi amada y no me había enviado un consuelo para mi pena. Por
separado, maldije los signos sobre el altar: las estrellas, los mundos, los soles y las
lunas, que seguían y cumplían los procesos del tiempo.
Belthoris, mí prometida, había muerto al finalizar el último otoño; y así, con
dobles maldiciones, maldije las estrellas y los planetas que gobiernan esa estación.
Noté que una sombra había caído junto a la mía sobre el altar, y supe que el
oscuro sabio y mago Atmox había contestado a mi llamada. Temeroso, pero no sin
esperanza, me volví hacia él. Fijándome, primeramente, en que llevaba bajo el brazo
un volumen pesado y de aspecto siniestro, encuadernado en acero negro y con
cerraduras de diamante. Sólo cuando me hube asegurado de esto, levanté mi vista a
su rostro, que era sólo un poco menos siniestro e imponente que el tomo que
acarreaba.
—Saludos, oh Calaspa, he venido contra mi voluntad y mi opinión. La sabiduría
que solícitas se encuentra en este volumen, y, dado que tú me salvaste en años
anteriores del furor inquisitorial de los sacerdotes del tiempo, no puedo negarme a
compartirlo contigo. Pero entiende bien que hasta yo, que he jurado por nombres que
son terribles de pronunciar, que he invocado presencias prohibidas, no me atreveré a
ayudarte con este conjuro. Con ganas te ayudaría a conversar con el espíritu de
Belthoris, o a animar su cuerpo, aún incorrupto, y llamarla de la tumba. Pero lo que tú
te propones es muy distinto. Tú solo debes realizar los rituales prescritos, pronunciar
las palabras necesarias; porque las consecuencias de esto serán más terribles de lo que
crees.
—No me preocupan las consecuencias —contesté ansioso—, si es posible hacer
volver las horas perdidas que compartí con Belthoris. ¿Crees tú que he de
contentarme con su sombra que vagabundea, tenuemente, de aquí a la frontera? ¿O
que podría solazarme con el hermoso barro que el aliento de la nigromancia ha
inquietado y ha obligado a levantarse y caminar, sin inteligencia ni alma? No, te digo.
¡La Belthoris a la que yo deseo invocar es aquella en la que todavía no se ha puesto la
sombra de la muerte!
Parecía que Atmox, el amo de las artes sospechosas, el vasallo de los poderes de
la sombra, retrocedía y palidecía ante mi vehemente declaración.
—¡Reflexiona! —me dijo con firmeza admonitoria—, que esto constituye una
ruptura de la lógica sacra del tiempo y una blasfemia contra Aforgomon, dios de los
minutos y de los ciclos. Lo que es más: hay poco que ganar; porque no podrás hacer

www.lectulandia.com - Página 228

volver por completo la estación de tu amor, sino sólo una única hora, arrancada con
infinita violencia de su lugar en el tiempo... Deténte, te lo ruego, y date por satisfecho
con brujerías menores.
—Dame el libro —exigí—; he abandonado mi servicio a Aforgomon. Con la
debida devoción y reverencia, he adorado al dios del tiempo, y he realizado en su
honor los ritos que han sido ordenados desde la eternidad; y, a cambio de todo esto, el
dios me ha traicionado.
Entonces, en aquel jardín fértil y elevado, bajo los cuatro soles, Atmox abrió las
cerraduras diamantinas del libro encuadernado en acero, y, dirigiéndose a cierta
página, colocó el libro con desgana entre mis manos.
Esa página, como las demás, estaba hecha con algún maldito pergamino con
manchas a rayas de decoloración mustia y los bordes negros a causa de su extremada
antigüedad; pero sobre ella brillaban, sin apagarse, los temidos caracteres que un
archimago primigenio había trazado con una tinta tan brillante como la sangre recién
vertida de demonios. Sobre esta página me incliné en mi locura, examinándola
reiteradamente hasta que me quedé mareado a causa de las ardientes letras, y,
cerrando los ojos, las veía arder en una oscuridad rojiza, aún legibles, y retorciéndose
como gusanos infernales.
Huecamente, como el tañido de una campana lejana, escuché la voz de Atmox.
—Has aprendido, oh Calaspa, el nombre impronunciable de aquel cuya asistencia
es lo único que puede ayudarte a recuperar las horas perdidas. Y has aprendido el
hechizo que despertará a ese poder oculto y el sacrificio que será necesario para
propiciarlo. ¿Sabiendo todas estas cosas, es todavía fuerte tu corazón, y tu propósito
firme?
El nombre que había leído en el libro de magia era el del principal poder cósmico
antagonista de Aforgomon; el hechizo y el sacrificio eran propios del más repugnante
culto a los demonios. Sin embargo, no dudé, sino que di una decidida respuesta
afirmativa a la grave pregunta de Atmox.
Notando que me mostraba inflexible, inclinó la cabeza, sin intentar disuadirme
más. Entonces, tal y como el volumen de letras de fuego me había indicado que
hiciese, profané el altar de Aforgomon, borrando algunos de sus principales símbolos
con polvo y escupitajos. Mientras Atmox miraba en silencio, me herí en la vena más
profunda de mi brazo derecho con la afilada aguja del reloj; y, dejando que la sangre
gotease sobre la esfera de zona a zona, de globo a globo de ágata tallada, hice un
sacrificio ilegal y pronuncié en voz alta, en nombre del Caos reptante, Xexanoth, un
ritual abominable compuesto por la repetición para atrás y la mezcla de las letanías
sagradas del dios del tiempo.
Incluso mientras entonaba el ensalmo, parecía que repugnantes redes de sombras
eran tejidas en torno a los soles; y el mundo tembló un poco, como si un demonio

www.lectulandia.com - Página 229

colosal pisase su borde, habiendo dado un enorme salto desde los abismos de más
allá. Las paredes del jardín y los árboles temblaron como reflejos en un estanque
sobre el que sopla el viento; y me mareé a causa de la pérdida de sangre vital que
había derramado en ofrenda de culto a los demonios.
Entonces, en mi carne y en mi mente, sentí el intolerable dolor de una vibración
semejante al impacto prolongado de ciudades sometidas a un terremoto, de una costa
que se deshace en un mar caótico, y mi carne fue atormentada y mi cerebro tembló a
causa de las discordias desafinadas que me barrían de un extremo a otro.
Desfallecí, y la confusión me roía en lo más profundo de mi ser.
Vagamente, escuché las admoniciones de Atmox, y, aún más vagamente, escuché
el sonido de mi propia voz, que contestaba a Xexanoth, dando nombre a la impía
nigromancia que sólo por medio de su poder podía ser llevada a cabo.
Locamente, le rogué a Xexanoth, a pesar del tiempo y el paso ordenado de sus
estaciones, una hora de aquel otoño pasado que yo había compartido con Belthoris; e,
implorando esto, no mencioné ninguna hora en especial; porque todas, en mi
recuerdo, me habían parecido una felicidad y una alegría iguales.
Cuando las palabras hubieron dejado de salir de mis labios, pensé que la
oscuridad temblaba en el aire como una gran ala; y los cuatro soles se apagaron, y mi
corazón se detuvo como si hubiese muerto. Entonces volvió la luz, cayendo
oblicuamente desde soles que estaban maduros en la plenitud del otoño; y en ningún
lugar de mis proximidades se veía la sombra de Atmox; y el altar de ágata listada
estaba sin sangre e impoluto. Yo, el amante de Belthoris, sin sospechar la sentencia y
las penas venideras, estaba de pie feliz junto a mi amada frente al altar; y vi sus
jóvenes manos coronar la antigua esfera con las flores que había arrancado del jardín.
Temibles más allá de toda suposición son del tiempo los misterios.
Incluso yo, sacerdote e iniciado, aunque instruido en las doctrinas secretas de
Aforgomon, conozco poco de ese proceso, esquivo e inevitable, por el que el presente
se convierte en el pasado y el futuro se resuelve en el presente.
Todos los hombres han meditado los enigmas de la duración y de la
transitoriedad; se han preguntado, vanamente, en qué arroyo están confinados los días
perdidos y los años gastados.
Algunos han soñado que el pasado permanece inmutable, convirtiéndose en la
eternidad una vez que escapa de nuestro alcance mortal; y a otros les ha parecido que
el tiempo era una escalera cuyos escalones se van deshaciendo, uno por uno, detrás
de quien la asciende, desplomándose en el abismo de la nada.
Como quiera que sea esto, sé que la que estaba junto a mí era la Belthoris sobre la
cual aún no había caído sombra alguna de mortalidad. La hora era una recién nacida
en una estación dorada; y los minutos por venir estaban cargados con todas las
maravillas y sorpresas que pertenecen al futuro que aún no ha sido puesto a prueba.

www.lectulandia.com - Página 230

Más alta era mi amada que los lirios del jardín, frágiles y erguidos. En sus ojos
estaba el zafiro de las noches sin luna, sembradas de pequeñas estrellas doradas. Sus
labios estaban extrañamente curvados, pero sólo les había dado forma la flexibilidad
y el placer. Ella y yo habíamos estado prometidos desde nuestra infancia, y el
momento de los ritos del matrimonio estaba aproximándose. Nuestros contactos eran
libres por completo, conforme a las costumbres de aquel mundo. A menudo, ella
acudía a pasear conmigo por mi jardín y a decorar el altar del dios, cuyas lunas y
soles en movimiento pronto traerían la estación de la felicidad.
Las luciérnagas que a nuestro alrededor volaban, con alas de aéreo y dorado
brocado, no eran más livianas que nuestros corazones. Haciendo alegre descanso,
aventamos nuestro travieso talante hasta convertirlo en una ardiente hoguera de
arrebato. Éramos semejantes a las flores de todos los colores que se encaraman, a los
insectos que vuelan veloces como dardos, y nuestros espíritus se mezclaban y
elevaban con los perfumes que eran arrastrados hacia arriba en el cálido aire. No
hacíamos caso del elevado murmullo de la gran ciudad de Kalood, que se extendía
más allá de las paredes de mi jardín; para nosotros, el planeta llamado Hetor, con sus
muchos pueblos, ya no existía; y habitábamos solos en un universo de luz, en un
florecido paraíso. Elevados por el amor, en la gran armonía de aquellos momentos
nos parecía rozar la eternidad, e, incluso yo, el sacerdote de Aforgomon, me olvidé de
los días, que las flores marchitan, y de los ciclos de tiempo, que se tragan los
sistemas.
En la sublime locura de la pasión, juré que ni la muerte ni la discordia habrían
nunca de mancillar la perfecta comunión de nuestros corazones.
Después de que hubimos engalanado el altar, busqué las flores más raras y
deleitables; frágiles copas de perla teñidas por el vino, de azul lunar y blancas con
zonas de labios púrpura; y las entrelacé, entre besos y risas, en el negro laberinto del
pelo de Belthoris, diciendo que otro templo que no era el del tiempo debía recibir su
debida ofrenda.
Tiernamente, con la lentitud del amante, me entretuve en el trenzado; y, antes de
que hubiese terminado, aleteó hasta el suelo, junto a nosotros, una gran luciérnaga de
manchas carmesíes, cuya ala, de alguna manera, se había roto durante su viaje a
través del jardín.
Y Belthoris, siempre de corazón tierno y dispuesta a la pena, se apartó de mí y
tomó la luciérnaga entre las manos; y algunos de los brillantes capullos cayeron de su
pelo sin que les hiciese caso.
En sus ojos azul marino, las lágrimas parecían a punto de brotar; y, viendo que la
luciérnaga estaba gravemente herida y no volvería a volar, se negaba a ser consolada;
y ya no respondía a mi apasionado cortejo. Yo, que sentía algo menos lástima que ella
por la polilla, estaba algo irritado; y, entre la tristeza de ella y mi irritación, creció

www.lectulandia.com - Página 231

entre nosotros una ruptura, pequeña y temporal...
Entonces, antes de que el amor hubiese curado el malentendido; entonces,
mientras estábamos de pie ante el temible altar del tiempo con las manos separadas,
con los ojos apartados el uno del otro, pareció que un velo de oscuridad descendía
sobre el jardín. Escuché el crujido y el deshacerse de mundos destrozados, y una
negra corriente de cosas arruinadas pasó junto a mí en la oscuridad. Las hojas
marchitas del invierno fueron arrastradas por el viento en torno a mí, y se derramaban
lágrimas o lluvia... Entonces regresaron los soles primaverales, colocados en lo alto
en su cruel esplendor; y con ellos vino el conocimiento de todo lo que había
sucedido, de la muerte de Belthoris, de mi pena y de la locura que me había llevado a
utilizar brujería prohibida.
Era ahora vana, como todas las demás horas, la hora recuperada; y doblemente
irredimible era ahora mi pérdida. Mi sangre caía a chorros sobre el altar
desacralizado, mi debilidad se volvió de muerte, y vi, a través de una niebla
embarrada, el rostro de Atmox junto a mí: y su cara era como la de algún demonio
compasivo.
13 de marzo. Yo, John Milwarp, escribo esta fecha y mi nombre con alguna duda
extraña. Mi experiencia visionaria con la droga souvara terminó con el
derramamiento de mi sangre sobre el altar decorado con símbolos, y con aquel
vistazo del rostro de Atmox, distorsionado por el miedo.
Todo esto sucedió en otro mundo, en una vida separada del presente por
incontables nacimientos y muertes; y, sin embargo, parece que no he regresado por
completo de ese pasado dos veces antiguo. Los recuerdos, fragmentarios pero
extrañamente vívidos y vivientes, se me amontonan procedentes de la existencia de la
cual mi visión fue un fragmento; y partes de la sabiduría de Hestan, y migajas de su
historia, y palabras de su lenguaje perdido, aparecen sin ser llamadas en mi
pensamiento.
Sobre todo, mi corazón sigue nublado por la pena de Calaspa. Su desesperada
nigromancia, que a otros no les parecía más que un sueño dentro de un sueño, se ha
marcado al rojo en la página en blanco de mis recuerdos.
Sé lo terrible que es el dios contra el que ha blasfemado; y la repugnancia de la
adoración al demonio en que ha incurrido, y la sensación de culpa y desesperación
bajo la que se desplomaba.
Esto es lo que durante toda mi vida me he esforzado por recordar, esto es lo que
estaba condenado a volver a experimentar.
Y temo, con un gran temor, lo que un segundo experimento con la droga va a
revelarme.
Nota del editor: La siguiente entrada del diario de Milwarp comienza con una
www.lectulandia.com - Página 232

extraña fecha en inglés: “Segundo día de la luna de Occalat, en el año mil y nueve del
Eón rojo”.
Esta fecha quizá esté repetida en el lenguaje de Hestan, porque, directamente
debajo, hay una línea de caracteres desconocidos separada. Varias líneas del escrito
que sigue están en la lengua extraterrestre; y, entonces, como mediante una inversión
consciente, Milwarp continúa el diario en inglés. No hay referencia a un segundo
experimento con souvara, pero, aparentemente, dicho experimento había sido
realizado con un continuado revivir de los recuerdos perdidos.
... ¿Qué genio de las más remotas profundidades me tentó para hacer esta cosa y
pasar por alto sus consecuencias? Verdaderamente, cuando llamé para mí y Belthoris
una hora del otoño pasado, con todo lo que sucedió en ella, ese pasado interino fue,
de igual manera, evocado y repetido para todo el mundo de Hestan, y los cuatro soles
de Hestan. Desde la justa mitad de la primavera, todos los hombres han retrocedido
hasta el otoño, conservando tan sólo los recuerdos anteriores a la hora así evocada, y
sin conocer los sucesos futuros a la hora.
Pero, volviendo al presente, recordaron con sorpresa la antinatural magia; y el
miedo y la sorpresa se cernieron sobre ellos, y nadie podía interpretar su sentido.
Durante un breve período, los muertos habían vuelto a la vida: las hojas marchitas
habían vuelto a la rama; los cuerpos celestiales habían ocupado lugares largo tiempo
abandonados; la flora había vuelto a la semilla, la planta a la raíz. Entonces, con un
desorden eterno sembrado entre todos los ciclos, el tiempo había recuperado su curso
interrumpido.
Ningún movimiento de un cuerpo cósmico, ningún año ni ningún instante del
futuro, fueron exactamente como deberían haber sido. El error y a discrepancia que
yo había sembrado darían su fruto de innumerables maneras. Los soles se
encontrarían equivocados; los mundos y los átomos se moverían un poco al margen
de sus cursos predestinados.
Fue de esos asuntos de los que Atmox me habló, advirtiéndome, una vez que
hubo vendado mi herida que sangraba. Porque él también, en esa hora recuperada,
había retrocedido y vivido a través de un acontecimiento pasado.
Para él, la hora era una en que había descendido a los sótanos más profundos de
su casa. Allí, de pie en un círculo de muchos pentágonos, había quemado un incienso
blasfemo y, pronunciando fórmulas malditas, había llamado a un espíritu maligno
desde las profundidades de Hestan y le había preguntado en relación al futuro.
Pero el espíritu, negro y voluminoso como los vapores del abismo, se había
negado a contestar directamente y había atacado furiosamente con sus miembros
acabados en garras, los confines del círculo. Tan sólo dijo:
—Vos me invocáis bajo vuestra propia responsabilidad. Poderosos son los
www.lectulandia.com - Página 233

hechizos que vos habéis empleado, y fuerte es el círculo para contenerme, y me
encuentro frenado por el tiempo y el espacio para desencadenar mi cólera contra ti.
Pero, miserable de ti, si de nuevo me invocas, aunque sea en la misma hora del
mismo otoño. Porque en esa invocación quedarán rotas las leyes del tiempo, y una
ruptura se producirá en el espacio; y, a través de esa ruptura, aunque con algunos
retrasos y rodeos, todavía habré de alcanzarte.
Sin decir más, se revolvía inquieto por el círculo; y sus ojos ardían sobre Atmox
como ascuas de un brasero alto, tiznado de hollín; y siempre su boca con colmillos
estaba aplastada contra el aire protegido por hechizos. Y, al final, sólo pudo obligarle
a marcharse mediante una doble repetición de la fórmula del exorcismo.
Y, mientras me contaba esta historia en el jardín, Atmox temblaba; sus ojos
registraban las estrechas sombras proyectadas por los altos soles; y parecía estar
escuchando el sonido de alguna cosa malvada que cavaba bajo la tierra en dirección a
él, trabajando errante en los sellados corredores de la noche.
Cuarto día de la luna de Occalat. Perseguido por terrores más allá de los de
Atmox, me mantengo apartado en mi mansión en medio de Kalood.
Aún estaba débil a causa de la pérdida de sangre que había entregado a Xexanoth;
mis sentidos estaban llenos de extrañas sombras; mis servidores, moviéndose a mi
alrededor, eran como fantasmas, y apenas hice caso del pálido miedo en sus miradas
o de las cosas terribles que susurraban... La locura y el caos, me decían, estaban
sueltos en Kalood; la divinidad Aforgomon estaba encolerizada. Todos los hombres
creían que una terrible condena era inminente en razón de la antinatural confusión
que había surgido entre las horas del tiempo.
Esta tarde, me trajeron la noticia de la muerte de Atmox. Con tonos apagados, me
contaron que sus neófitos habían escuchado sonidos como de una tormenta
desencadenada procedente de su cuarto, donde estaba sentado solo con sus
volúmenes y sus instrumentos variados de magia.
Por encima de los rugidos, se habían escuchado brevemente gritos humanos, junto
al sonido de incensarios y braseros volcados, un ruido como de mesas llenas de libros
volcándose.
La sangre asomó por debajo de la puerta cerrada de la habitación y, goteando,
adoptó durante un instante la forma de los terribles caracteres que deletrean un
nombre que no debe ser pronunciado en voz alta.
Después de que los ruidos hubiesen cesado, los neófitos esperaron un largo rato
antes de atreverse a abrir la puerta. Entrando por fin, vieron que el techo y las paredes
estaban profundamente salpicados de sangre, y trizas de la túnica del mago estaban
mezcladas por todas partes con hojas desgarradas de sus libros de magia, y los restos
y briznas de su carne estaban sembrados entre los muebles rotos, y su cerebro,
estampado horriblemente contra el techo alto.
www.lectulandia.com - Página 234

Escuchando esta historia, supe que los demonios de la Tierra temidos por Atmox
le habían encontrado de alguna manera y habían desencadenado su cólera sobre él, en
maneras que no podían adivinarse. Le habían alcanzado por la brecha producida en el
tiempo y en el espacio por una hora que se había repetido mediante la nigromancia.
Y, debido a esa brecha ilegal, el poder del mago y su sabiduría habían fracasado
por completo a la hora de defenderle del demonio...
Quinto día de la luna de Occalat. Atmox, estoy seguro, no me traicionó; porque,
haciéndolo, habría denunciado su propia complicidad implícita en el crimen... Sin
embargo, esta tarde vinieron a mi casa sacerdotes al ponerse el sol que está más al
Oeste; silenciosos, severos, con la vista apartada como de una corrupción
abominable. A mí, su compañero, me indicaron con gestos de asco que les
acompañase...
Así me apartaron de mi casa, a través de las avenidas de Kalood, hacia los soles
que se ponían. Las calles estaban vacías de otros viandantes, y parecía que ningún
hombre quisiese conocer o contemplar al blasfemo...
Bajando por la avenida de los pilares con forma de gnomon, fui conducido a los
pórticos del templo de Aforgomon: esos portales de apertura temible, edificados
según la semblanza de la boca devoradora de alguna quimera...
Sexto día de la luna de Occalat. Me empujaron al calabozo de debajo del templo,
oscuro, apestoso y sin sonido, de no ser por la enloquecedora cadencia mesurada del
goteo del agua junto a mí. Allí yací, y no supe cuándo pasó la noche y llegó la
mañana. La luz era admitida únicamente cuando mis captores abrían las puertas de
hierro, al venir a conducirme ante el tribunal.
... Así me condenaron los sacerdotes, hablando con una sola voz en cuyo terrible
volumen estaban mezclados los tonos de todos ellos de una manera imposible de
distinguir. Entonces, el anciano sacerdote Helpenor llamó en voz alta a Aforgomon,
ofreciéndose a sí mismo como portavoz del dios, y pidiendo a éste que pronunciase a
través suyo la sentencia para enormidades como aquellas de las que yo había sido
juzgado culpable por mis compañeros.
Instantáneamente, el dios pareció descender sobre Helpenor: y la figura del sumo
sacerdote pareció crecer de una manera prodigiosa bajo sus embozos; y los acentos
que partían de su boca eran como los truenos del cielo superior.
—Oh Calaspa, tú has sembrado el desorden entre todas las horas y los evos
futuros mediante esta maligna nigromancia. Y así, lo que es más, has asegurado tu
propia condena: encadenado estás para siempre a esta hora que de esta manera ilegal
ha sido repetida, apartada de su lugar asignado en el tiempo. De acuerdo con las
normas jerárquicas, recibirás la muerte de las cadenas ardientes; pero no pases por
alto que esta muerte es otra cosa más que un símbolo de tu verdadero castigo. A partir
www.lectulandia.com - Página 235

de aquí, pasarás por otras vidas en Hestan, y ascenderás hasta la mitad, en los ciclos
del mundo sucesor de Hestan en el tiempo y en el espacio. Pero, a través de todas tus
encarnaciones, el caos que has sembrado te acompañará, aumentando como una
brecha. Y siempre, durante todas tus vidas, la brecha te impedirá reunirte con el alma
de Belthoris; y siempre, aunque sólo por una hora, perderás el amor que de otra
manera habrías recuperado a menudo. Por fin, cuando la brecha haya aumentado
mucho, tu alma no avanzará más en los ciclos posteriores de la encarnación. En ese
momento, te será concedido recordar con claridad tu antiguo pecado; y, al recordarlo,
perecerás en el tiempo saliendo de él. Sobre el cuerpo de esa encarnación tardía, se
encontrarán las quemaduras con forma de cadena, como la señal final de tu castigo.
Pero los que te conocieron te olvidarán pronto, y pertenecerás por completo a los
ciclos limitados para ti por tu pecado.
29 de marzo. Escribo esta fecha con desesperación infinita, intentando
convencerme a mí mismo de que hay un John Milwarp que habita en la Tierra
durante el siglo veinte.
Durante dos días seguidos, no he tomado la droga souvara, y, sin embargo, he
regresado dos veces al calabozo debajo del templo de Aforgomon en el que el
sacerdote Calaspa espera su condena. Dos veces he estado sumergido en la oscuridad
estancada, escuchando el lento goteo del agua junto a mí, como una clepsidra que
midiese las negras épocas de los condenados.
Incluso mientras escribo esto sobre la mesa de mi biblioteca, parece que una
antigua medianoche se cerniese sobre mi lámpara. Las estanterías con libros se
convierten en paredes supurantes de nocturna piedra. Ya no hay una mesa... ni
alguien que escribe..., y respiro la apestosa oscuridad de un calabozo que yace
insondable para sol alguno, en un mundo perdido.
Decimoctavo día de la luna de Occalat. Hoy me han sacado por última vez de mi
prisión. Junto a otros tres, Helpenor vino y me condujo al adito del dios. Nos
adentramos en las lejanas profundidades del templo exterior, a través de espaciosas
criptas desconocidas para los adoradores comunes. No se pronunció palabra alguna,
ni se intercambiaron miradas entre los otros y yo; parecía como si ya me considerasen
alguien que había sido expulsado del tiempo y reclamado por la nada.
Llegamos por fin al precipicio vertical, en el cual se dice que habita el espíritu de
Aforgomon. Había luces, débiles y repartidas en la distancia, que brillaban en él
como estrellas al borde de una inmensidad de espacio cósmico, sin verter rayo alguno
en las profundidades.
Allí, en un trono de tosca piedra, situado al borde del abismo temible, fui
colocado por los verdugos; y una pesada cadena de negro metal sin herrumbre, sujeta
a la roca firme, fue enroscada, una y otra vez, en torno a mi cuerpo desnudo y a cada
www.lectulandia.com - Página 236

uno de mis miembros por separado, de la cabeza a los pies.
A esta sentencia, otros habían sido condenados por su herejía o su impiedad...,
aunque nunca por un pecado semejante al mío. Después de que la víctima fuese
encadenada, él fue abandonado durante un intervalo preestablecido, para que
meditase sobre su crimen... y para que, miserable, se enfrentase a la oscura divinidad
de Aforgomon.
Al cabo, desde el abismo cuya postura le obligaba a mirar, una luz se encendería,
y un relámpago de extrañas llamas saltaría hacia arriba, golpeando la cadena de
muchos eslabones que le rodeaba, calentándola a la incandescencia del rojo vivo. La
fuente y la naturaleza de la llama eran misteriosas, y muchos la atribuían al propio
dios antes que a un agente mortal...
Así fue como me abandonaron, y se han marchado. Hace tiempo que la carga de
los masivos eslabones, hundiéndose cada vez más profundamente en mí carne, se ha
convertido en una agonía. Estoy mareado de mirar hacia abajo en el abismo..., y, sin
embargo, no puedo caerme. Abajo, a una distancia inconmensurable, escucho, a
intervalos repetidos, un sonido hueco y solemne.
Quizá sea producido por las aguas sumergidas... o los vientos que se han perdido
en las cuevas... o la respiración de Uno que habita en la oscuridad, midiendo con su
respiración los lentos minutos, las horas, los días, las épocas... Mi terror se ha vuelto
más fuerte que la cadena, mi vértigo es causado por un abismo doble...
Han transcurrido evos, han menguado hasta la nada, como escombros arrastrados
por un torrente que da a una catarata, llevándose con ellos el rostro perdido de
Belthoris. Estoy colocado sobre la mandíbula abierta de la Sombra... De alguna
manera, en otro mundo, un fantasma exiliado ha escrito estas palabras... Un fantasma
destinado a desvanecerse por completo del tiempo y el espacio, al igual que yo, el
sacerdote condenado Calaspa, no puedo recordar el nombre de ese fantasma.
Debajo de mí, en las negras profundidades, hay un brillo temible...

www.lectulandia.com - Página 237

GENIUS LOCI
—Es un lugar muy extraño —dijo Amberville—; pero a duras penas sé cómo
transmitir la impresión que me causó. Todo sonará muy simple y ordinario. No hay
nada más que un prado en el que abundan las juncias, rodeado por tres lados por
cuestas de pinos amarillos. En el lado abierto, corre un arroyo, pequeño y
melancólico, que se pierde en un cul-de-sac de espadañas y suelo pantanoso. El
arroyo, corriendo cada vez más lentamente, forma un charco estancado de cierto
tamaño, desde el cual parecen retroceder varios alisos de aspecto enfermizo, como si
no deseasen aproximarse. Un sauce muerto se apoya en el estanque, mezclando su
reflejo, descolorido, como de esqueleto, con la porquería verde que jaspea el agua.
No hay mirlos, ni frailecillos, ni siquiera libélulas como las que uno encuentra
normalmente en sitios semejantes. Todo está silencioso y desolado. Ese lugar es
malo..., está maldito de una manera que, sencillamente, no soy capaz de describir. Me
sentí impulsado a hacer un dibujo del mismo casi contra mi voluntad, teniendo en
cuenta que algo tan extremado difícilmente se encuentra en mi línea. De hecho, hice
dos dibujos. Te los mostraré, si quieres.
Teniendo en cuenta que tenía una opinión muy elevada de las habilidades
artísticas de Amberville, y le consideraba, desde hacía largo tiempo, uno de los
principales pintores paisajistas de su generación, estaba naturalmente bastante
ansioso de ver esos dibujos. Él, sin embargo, ni siquiera hizo una pausa para esperar
mi muestra de interés, sino que comenzó inmediatamente a abrir su portafolios. Su
expresión facial, los propios movimientos de sus manos, eran una mezcla, de alguna
manera elocuente, de atracción y de repugnancia, mientras sacaba y mostraba los dos
bocetos a la acuarela que él había mencionado.
No fui capaz de reconocer la escena mostrada en ninguno de los dos. Claramente,
se trataba de una que se me había pasado por alto durante mis caprichosos correteos
por los contornos de la colina al pie de las montañas, donde estaba situada la
diminuta aldea de Bowman, en la cual, hacía dos años, había adquirido un rancho sin
cultivar y me había retirado en busca de la soledad que resultaba tan esencial para un
esfuerzo literario prolongado.
Francis Amberville, durante la quincena de su visita, a través de su sagacidad para
las potencialidades pictóricas del paisaje, sin duda se había familiarizado más con el
paisaje que yo.
Había sido su costumbre vagar errante por la mañana, equipado con los materiales
para hacer un boceto; y, de esta manera, ya había encontrado el tema para más de una
hermosa pintura.
El arreglo nos resultaba mutuamente conveniente, dado que yo, durante su
ausencia, estaba acostumbrado a aplicarme asiduamente a una antigua máquina de
www.lectulandia.com - Página 238

escribir Remington.
Examiné los dibujos con atención. Ambos, aunque de ejecución apresurada, eran
de mucho mérito, y mostraban la gracia y el vigor característicos del estilo de
Amberville. Sin embargo, incluso durante este primer vistazo, descubrí una cualidad
que resultaba algo más que ajena al espíritu de su obra. Los elementos de la escena
eran aquellos que él había descrito. En uno de los dibujos, el estanque quedaba medio
oculto por una orla de espadañas, y el sauce muerto estaba descansando sobre él en
un ángulo postrado y decaído, como si misteriosamente se hubiese detenido en su
caída a las aguas estancadas. Más allá, los alisos parecían alejarse del estanque,
dejando al descubierto sus raíces nudosas en un eterno esfuerzo.
En el otro dibujo, el estanque formaba la porción principal del primer plano, con
el árbol esquelético alzándose siniestramente a un lado. En el extremo opuesto del
agua, las espadañas parecían agitarse y murmurar entre ellas bajo un viento
agonizante; y la cuesta de pinos que se elevaba abruptamente en la frontera del prado
estaba indicada mediante una muralla de siniestro verdor que se cerraba en el dibujo,
dejando tan sólo una pálida franja de cielo otoñal por encima.
Todo esto, como había dicho el pintor, resultaba bastante ordinario.
Pero me sentí impresionado inmediatamente por un terror que habitaba en estos
sencillos elementos y era expresado por ellos como por las facciones malignamente
contorsionadas de un rostro demoníaco. En ambos dibujos, el carácter siniestro era
igualmente evidente, como si el mismo rostro hubiese sido retratado de frente y de
perfil. Pero no podía distinguir los detalles aislados que producían esta impresión;
siempre, mientras miraba, la abominación de un extraño mal, un espíritu de
desesperación, malignidad y tristeza se burlaba desde los dibujos de una manera cada
vez más abierta y odiosa. El lugar parecía tener una mueca, macabra y satánica. Uno
sentía que podría hablar en voz alta, podría pronunciar las imprecaciones de algún
gigantesco demonio, o las burlas broncas de un millar de pájaros de mal agüero.
El mal transmitido era algo por completo ajeno al género humano..., más antiguo
que el hombre. De alguna manera..., por fantástico que esto pueda parecer..., el prado
tenía el aspecto de un vampiro, que había envejecido y se había vuelto deforme en
medio de infamias inenarrables. Sutilmente, indefiniblemente, tenía sed de otras
cosas que no eran el torpe goteo de agua que lo alimentaba.
—¿Dónde está este lugar? —pregunté al cabo de un minuto o dos de silencioso
examen. Era increíble que algo de esa clase pudiese realmente existir..., e igualmente
increíble que una naturaleza tan robusta como la de Amberville se hubiese mostrado
sensible a dicha cualidad.
—Está al fondo del rancho abandonado, a una milla o menos, por la carretera
pequeña hacia Bear River —replicó—; debes conocerlo. Hay un pequeño jardín en
torno a la casa, en la parte superior de la colina; pero toda la parte inferior,

www.lectulandia.com - Página 239

terminando en ese prado, es silvestre.
Comencé a visualizar el vecindario en cuestión.
—Supongo que debe tratarse de la vieja granja de los Chapman —declaré—;
ningún otro rancho, a lo largo de esa carretera, responde a tu descripción.
—Bien, pertenezca a quien pertenezca, el prado es el lugar más horrible que
nunca he encontrado. He conocido otros paisajes en los que algo está mal. Pero nunca
algo semejante a esto.
—Quizá esté hechizado —dije medio en broma—. De acuerdo con tu descripción,
tiene que ser el mismo prado en que el viejo Chapman fue encontrado muerto por su
hija más joven una mañana. Sucedió unos pocos meses después de que me mudase
aquí. Se supone que murió de un paro cardiaco. Su cuerpo estaba muy frío, y
seguramente había estado tirado allí durante toda la noche, ya que la familia le había
echado de menos a la hora de la cena. No le recuerdo con mucha claridad, pero sé que
tenía cierta fama de excéntrico. Desde algún tiempo antes de su muerte, la gente
decía que se estaba volviendo loco. Se me olvidan los detalles. De todos modos, su
esposa y sus hijos se marcharon, no mucho después de que él muriese, y nadie ha
ocupado la casa ni cultivado el jardín desde entonces. Fue una tragedia rural
corriente.
—Yo no soy muy creyente en los fantasmas —comentó Amberville, que parecía
haber tomado mi sugerencia sobre fantasmas en un sentido literal—. Lo que quiera
que sea la influencia, difícilmente es humana en su origen. Ahora que lo pienso, sin
embargo, recibí una impresión bastante tonta un par de veces...; la idea de que
alguien me estaba vigilando mientras realizaba esos dibujos. Qué raro..., casi me
había olvidado de eso, hasta que tú mencionaste la posibilidad de fantasmas. Me
parecía verle por el rabillo del ojo, justo fuera del radio que estaba incluyendo en mi
dibujo: un viejo sinvergüenza en estado ruinoso, con sucios mostachos grises y un
gesto malvado. Además, resulta extraño que haya recibido una impresión tan definida
de él, sin nunca llegar a verle directamente. Pensé que se trataba de un vagabundo
que se había metido hasta el fondo del prado. Pero, cuando me volví para mirarle de
frente, él, sencillamente, no estaba ahí. Era como si se hubiese derretido en el suelo
pantanoso, en las espadañas, en las juncias.
—Ésa no es una mala descripción de Chapman —dije—; recuerdo sus bigotes:
eran casi blancos, excepto por las manchas de jugo de tabaco. Una antigüedad
maltratada, si alguna vez hubo una, y, además, bastante antipático. Hacia el final,
tenía una mirada venenosa, lo que sin duda ayudó con la leyenda de su locura.
Algunos cotilleos sobre él me vienen ahora a la memoria. La gente decía que
abandonaba el cuidado de su jardín cada vez más. Los visitantes solían encontrarlo en
el prado inferior, parado sin hacer nada, mirando con expresión vacía a los árboles y
al agua. Probablemente esa fue una de las razones por las que pensaron que estaba

www.lectulandia.com - Página 240

volviéndose loco. Pero estoy seguro de que nunca escuché nada respecto a que el
prado tuviese algo fuera de lo usual o raro..., ni en el momento de la muerte de
Chapman ni desde entonces. Es un lugar solitario, y no creo que nadie pase por ahí
ahora.
—Yo lo encontré más bien por accidente —dijo Amberville—; el lugar no es
visible desde la carretera, debido a la densidad de los pinos... Pero hay otra cosa rara:
salí esta mañana con una intuición muy fuerte y clara de que podría encontrar algo de
un interés fuera de lo común. Fui derecho a por ese prado, por así decirlo; y tengo que
admitir que la intuición resultó justificada. El sitio me repele..., pero me fascina al
mismo tiempo. Sencillamente, tengo que resolver el misterio, si es que tiene solución
—añadió con aire ligeramente a la defensiva—. Voy a volver mañana temprano, con
mis óleos, para comenzar un verdadero cuadro de él.
Me quedé sorprendido, conociendo la preferencia que Amberville sentía hacia la
alegría y la brillantez paisajística, que habían hecho que se le relacionase con Sorolla.
—El cuadro representará una novedad para ti —comenté—. Tendré que
acercarme y echar un vistazo al lugar, antes de que pase mucho tiempo. Debe estar
más en mi línea que en la tuya. Debe tener material como para un cuento de miedo en
alguna parte, si está a la altura de tus dibujos y de tu descripción.
Pasaron varios días. Estuve en aquel momento profundamente preocupado con los
laboriosos e intrincados problemas que ofrecían los capítulos finales de una nueva
novela; y fui retrasando mi visita al prado descubierto por Amberville. Mi amigo, por
su parte, estaba claramente absorbido por su nuevo tema. Salía cada mañana con su
paleta y sus óleos, y volvía cada día más tarde, olvidándose de la hora de la comida,
que antes le impulsaba a regresar de estas excursiones.
Al tercer día, no regresó de vuelta hasta la puesta de sol. Contrariamente a su
costumbre, no me mostró lo que había hecho, y sus respuestas a mis preguntas
relativas al progreso de su pintura eran algo vagas y evasivas.
Por algún motivo, no deseaba hablar de esto. Además, se mostraba aparentemente
reacio a discutir el propio prado, y, como respuesta a preguntas directas, simplemente
repetía, de una manera ausente y para cubrir las formas, el informe que me había
dado siguiendo su descubrimiento del lugar. De una manera misteriosa, que yo no era
capaz de definir, su actitud parecía haber cambiado.
Hubo, además, otros cambios. Él parecía haber perdido su habitual alegría. A
menudo, le pillaba muy ceñudo y sorprendía una sombra que acechaba en su franca
mirada. Había un mal humor, una morbidez, que, hasta el punto que nuestra amistad
de cinco años me permitía observar, eran una faceta nueva de su carácter.
Quizá, si yo no hubiese estado tan sumido en mis propias preocupaciones, me
hubiera ocupado más de las causas de su tristeza, que estaba bastante dispuesto a
atribuir a algún dilema técnico que le estaba confundiendo. Era cada vez menos el
www.lectulandia.com - Página 241

Amberville que yo conocía: y, al cuarto día, cuando regresaba durante el crepúsculo,
noté una auténtica aspereza que era completamente ajena a su naturaleza.
—¿Qué es lo que anda mal? —me atreví a preguntarle—. ¿Has encontrado algún
tropiezo? ¿O es que el prado del viejo Chapman te está poniendo nervioso con
influencias fantasmales?
Pareció, por una vez, hacer un esfuerzo para apartar su tristeza, su taciturnidad y
su mal humor.
—Es el misterio infernal de la cosa —declaró—; sencillamente, tengo que
resolverlo, de una manera o de otra. El lugar tiene una entidad propia..., una
personalidad en residencia. Está allí, como el alma en un cuerpo humano. Pero no
puedo concretarla o tocarla. Sabes que no soy supersticioso..., pero, por otra parte,
tampoco soy un materialista fanático; y en mis tiempos me he encontrado con
algunos fenómenos extraños. Ese prado quizá esté habitado por lo que los antiguos
llamaban un genius loci. Más de una vez, antes de esto, he sospechado que tales cosas
podían existir..., podían residir, ser inherentes, a un determinado lugar.
Pero ésta es la primera vez que he tenido razones para sospechar algo de una
naturaleza maligna o enemiga. Las otras influencias, cuya presencia he sentido, eran
benignas de una manera grande, vaga e impersonal..., o eran, por el contrario,
completamente indiferentes al bienestar humano..., quizá ignorantes de la existencia
humana. Esta cosa, sin embargo, es consciente con odio y vigilante; siento que el
propio prado... o la fuerza encarnada en el prado... está escrutándome todo el rato. El
lugar tiene el aspecto de un vampiro sediento, esperando para beberme de alguna
manera, si puede. Es un cul-de-sac de todo lo que es malo, en el que un alma
descuidada bien podría verse atrapada y absorbida. Pero te digo, Murray, que no
puedo apartarme.
—Parece como si el sitio te estuviese atrapando —dije, completamente
estupefacto ante su extraordinaria declaración, y ante la expresión de temerosa y
mórbida convicción con que la emitió.
Aparentemente, no me había escuchado, porque no dio réplica alguna a mi
comentario.
—Hay otro ángulo —continuó, con una intensidad febril en la voz—; recuerdas
mi impresión, en mi primera visita, de que al fondo había un viejo oculto
vigilándome. Bien, pues le he visto muchas veces en la esquina del ojo, y, durante los
dos últimos días, se me ha aparecido más directamente, aunque de una manera rara y
parcial. A veces, cuando estoy muy concentrado estudiando el sauce muerto, veo su
cara, con su gesto de mal humor y su barba sucia, en el tronco. Entonces, la veo de
nuevo flotando entre las ramas sin hojas, como si se hubiese quedado atrapada ahí. A
veces, una mano nudosa, una gastada manga de chaqueta, emergen por el manto de
algas del estanque, como si un cuerpo sumergido estuviese saliendo a la superficie.

www.lectulandia.com - Página 242

Entonces, un momento más tarde... o simultáneamente..., habrá algo de él en los
alisos, o en las espadañas. Estas apariciones son siempre breves, y, cuando intento
escrutarlas de cerca, se deshacen como películas de vapor en el paisaje circundante.
Pero el viejo sinvergüenza, quien o lo que quiera que sea, es una especie de elemento
fijo. Él no es menos vil que todo lo demás del lugar..., aunque creo que no es el
principal elemento de la maldad.
—¡Buen Dios! —exclamé—; ciertamente, tú has estado viendo visiones de cosas.
Si no te importa, bajaré mañana por la tarde y estaré contigo un rato. El misterio
comienza a interesarme.
—Por supuesto que no me importa. Hazlo —sus modales, de repente, habían
recuperado su antinatural silencio de los cuatro días anteriores por ninguna razón
palpable. Me lanzó una mirada furtiva que era arisca y casi hostil. Era como si una
oscura barrera, que temporalmente había bajado, hubiese vuelto a levantarse.
La sombra de su extraño mal humor había vuelto a él de una manera visible; y
mis esfuerzos para continuar con la conversación fueron recompensados tan sólo con
monosílabos, medio ariscos, medio ausentes. Sintiendo que se despertaba mi
preocupación, más que sentirme ofendido, noté, por primera vez, la desacostumbrada
palidez de su cara y el brillo, febril y lustroso, de sus ojos. Parecía vagamente
enfermo, pensé, como si algo de su exuberante vitalidad hubiese desaparecido,
dejando en su lugar una energía ajena de naturaleza sospechosa y menos sana.
Tácitamente, abandoné todos mis esfuerzos para hacerle regresar de ese
crepúsculo secreto al que se había retirado. Durante el resto de la velada, fingí leer
una novela mientras Amberville mantenía su singular abstracción.
De una manera algo imprecisa, le di vueltas a la cuestión hasta la hora de
acostarme. Decidí, sin embargo, que visitaría el prado de Chapman.
No creía en lo sobrenatural, pero parecía evidente que ese lugar estaba ejerciendo
una influencia malsana sobre Amberville.
A la mañana siguiente, cuando desperté, mi sirviente chino me informó que el
pintor ya había desayunado y se había marchado con su paleta y sus colores. Esta
nueva prueba de su obsesión me preocupó, pero me apliqué rigurosamente a una
mañana de escritura.
Inmediatamente después del desayuno, conduje bajando por la autopista, seguí la
carretera sin asfaltar que se separa en dirección a Bear River, y abandoné mi coche en
los densos pinares de la colina que está sobre el viejo rancho de los Chapman.
Aunque nunca había visitado el prado, tenía una idea bastante clara de su
localización. Sin hacer caso del camino, medio borrado y lleno de hierba, que recorre
la parte superior de la propiedad, me dirigí por entre los bosques al pequeño valle
cerrado, viendo una vez más, en el lado opuesto, el jardín agonizante de perales y
manzanos y la chabola destartalada que había pertenecido a los Chapman.
www.lectulandia.com - Página 243

Era un cálido día de octubre, y la serena soledad del bosque y la suavidad otoñal
de la luz y del aire hacían que la idea de algo maligno o siniestro pareciese imposible.
Cuando llegué al fondo del prado, estaba preparado para reírme de las ideas de
Amberville; y el lugar, a primera vista, sólo me causó la impresión de ser bastante
triste y lúgubre. Los rasgos de la escena eran los que él había descrito tan claramente,
pero no podía encontrar la maldad abierta que se burlaba desde el estanque, el sauce,
los alisos y las espadañas en sus dibujos.
Amberville, dándome la espalda, estaba sentado sobre su silla plegable delante de
su paleta, que había colocado sobre el césped verde oscuro en el suelo despejado ante
el estanque. Sin embargo, no parecía estar trabajando, sino que estaba mirando
fijamente la escena frente a él, mientras que el pincel cargado de pintura descansaba
inútil dejado caer entre sus dedos.
Las espadañas apagaban el ruido de las pisadas; y ni siquiera me escuchó
mientras me acercaba.
Con mucha curiosidad, miré por encima de su hombro al gran lienzo en el que
había estado ocupado. Hasta el punto que yo podía decir, el cuadro ya había sido
llevado a un grado de perfección técnica consumada. Era una representación, casi
fotográfica, del agua sucia, el esqueleto blancuzco del sauce inclinado y el montón de
espadañas inclinadas. Pero en éste descubrí el espíritu macabro y demoníaco de los
bocetos; la escena del prado parecía vigilar y esperar, como una cara malvadamente
distorsionada. Era una catarata de maldad y desesperación, descansando apartada del
mundo otoñal a su alrededor; un lugar de la naturaleza enfermo de la plaga, para
siempre maldito y aislado.
De nuevo, miré el propio paisaje... y vi que el lugar era realmente tal y como
Amberville lo había representado. ¡Tenía la expresión de un vampiro loco, alerta y
odioso! Al mismo tiempo, fui desagradablemente consciente del silencio antinatural.
No había ni pájaros ni insectos, como el pintor había dicho, y parecía que tan sólo
vientos gastados y agonizantes podían penetrar hasta el fondo de aquel valle. El
delgado arroyo que se había perdido en el suelo pantanoso era como un alma que
bajase hacia su perdición.
También era parte del misterio; porque no podía recordar ningún arroyo en la
parte inferior de la colina que le rodeaba que indicase una salida subterránea.
La concentración de Amberville, y la propia postura de su cabeza y sus hombros,
eran como los de un hombre que ha sido hipnotizado. Estaba a punto de hacerle notar
mi presencia; pero, en ese instante, vino a mí la idea de que no estábamos solos en el
valle. Justo más allá del enfoque de mi vista, una figura parecía estar de pie con una
actitud furtiva, como vigilándonos a los dos. Giré... y no había nadie. Entonces,
escuché un grito sorprendido de Amberville, y me volví para encontrarle mirándome
fijamente. Sus facciones mostraban una expresión de extremo terror y sorpresa, que

www.lectulandia.com - Página 244

no habían borrado del todo su absorción hipnótica.
—¡Dios mío! —Dijo—. Pensé que eras el viejo.
No puedo estar seguro de si algo más fue dicho por alguno de los dos. Sin
embargo, guardo la impresión de un silencio en blanco.
Después de su única exclamación de sorpresa, Amberville pareció retirarse a una
abstracción impenetrable, como si ya no fuese consciente de mi presencia; como si,
habiéndome identificado, se hubiese olvidado de mí inmediatamente. Por mi parte,
sentí una coacción rara y abrumadora. Esa extraña e infame escena me deprimía más
allá de toda medida. Parecía que el fondo embarrado me estuviese intentando hundir
de una manera intangible. Las hojas de los alisos enfermos me llamaban. El estanque,
sobre el que presidía el sauce huesudo como una muerte arbórea, me cortejaba
repugnantemente con sus aguas estancadas.
Lo que es más, aparte de la atmósfera ominosa de la escena misma, era
dolorosamente consciente de un nuevo cambio en Amberville..., un cambio que era
una auténtica locura. Su estado de ánimo, lo que quiera que fuese, se había reforzado
en él de una manera enorme: se había retirado más profundamente en el crepúsculo y
había perdido la personalidad alegre y vitalista que una vez yo había conocido. Era
como si una locura incipiente se hubiese apoderado de él; y la posibilidad me
aterrorizaba.
De una manera lenta, como de sonámbulo, sin mirarme por segunda vez,
comenzó a trabajar en su cuadro: le miré durante un rato, sin saber qué hacer ni que
decir. Durante largos intervalos, se detenía y miraba con concentración soñadora
algún rasgo del paisaje. Concebí la rara idea de una creciente unión, un misterioso
rapport entre Amberville y el prado. De una manera intangible, parecía como si el
lugar le hubiese quitado algo de su propia alma..., y le hubiese dado algo de sí mismo
a cambio.
Tenía el aire de alguien que comparte un secreto blasfemo; de quien se ha
convertido en un acólito de un conocimiento inhumano.
En un relámpago de horrible claridad, vi el lugar como un auténtico vampiro, y a
Amberville, como su víctima voluntaria.
Cuánto tiempo me quedé ahí, no podría decirlo. Finalmente, me acerqué hasta él
y le agité fuertemente por el hombro.
—Estás trabajando demasiado —le dije—; sigue mi consejo, y descansa un par de
días.
—¡Vete al Infierno! —gruñó—. ¿No puedes ver que estoy ocupado?
Le dejé entonces, porque no parecía posible hacer otra cosa, considerando las
circunstancias. La naturaleza, loca y espectral, de todo el asunto era suficiente como
para hacerme dudar de mi propia cordura.
Mis impresiones del prado, y de Amberville, estaban manchadas por un horror

www.lectulandia.com - Página 245

insidioso como nunca antes en mi vida había sentido estando despierto y en un estado
normal de conciencia.
Al fondo de la cuesta de los pinos amarillos, di la vuelta con asqueada curiosidad
para una mirada de despedida. El pintor no se había movido, todavía estaba frente a la
escena maligna como un pájaro hechizado que hace frente a una serpiente letal.
Nunca he estado seguro de si la impresión fue una imagen óptica doble, pero, en
aquel instante, una débil aureola blasfema, que no era ni luz ni niebla, fluía y
temblaba en torno al prado, cubriendo las siluetas de los alisos, las espadañas y el
estanque. Cautelosamente, parecía estirarse, intentando alcanzar a Amberville con
brazos fantasmales. Toda la imagen era extremadamente tenue, y puede haber sido
una ilusión; pero me empujó temblando al refugio de los altos y benignos pinos.
El resto de aquella mañana y la tarde que siguió estuvieron manchados por el
horror sombrío que había encontrado en el prado de Chapman.
Creo que pasé la mayor parte de ese tiempo discutiendo vanamente conmigo
mismo e intentando convencer a la parte racional de mi mente de que lo que había
visto y sentido era por completo increíble.
No podía alcanzar ninguna otra conclusión: la salud mental de Amberville estaba
en peligro a causa de esa cosa maldita.
La personalidad maligna del lugar; el terror impalpable, el misterio y la atracción
eran como redes que habían sido tejidas en mi cerebro, y que no podía disipar
mediante esfuerzo consciente alguno.
Sin embargo, tomé dos decisiones: la primera fue que debía escribir
inmediatamente a la prometida de Amberville, Miss Avis Olcott, e invitarla a que me
visitase como huésped acompañante del artista durante el resto de su estancia en
Bowman. Su influencia, pensé, ayudaría a contrarrestar lo que quiera que fuese que le
estaba afectando de una manera tan perniciosa. Dado que la conocía bastante bien, la
invitación no parecería algo fuera de lugar. Decidí no decir nada a Amberville sobre
esto, con la esperanza de que el elemento sorpresa resultase especialmente
beneficioso.
Mi segunda decisión fue que yo mismo no visitaría el prado por segunda vez, si
podía evitarlo. Indirectamente..., porque conocía la necesidad que supone intentar
combatir una obsesión mental abiertamente..., intentar apagar el interés del pintor
hacia ese lugar, y entretener su atención con otros temas. Además, podían planearse
excursiones y entretenimientos, al coste menor de retrasar mi propio trabajo.
El ahumado crepúsculo otoñal me sorprendió sumido en meditaciones semejantes
a éstas; pero Amberville no regresó. Empezaron a atormentarme horribles
premoniciones, sin forma ni nombre, mientras le esperaba. La noche se oscureció y la
cena se enfrió sobre la mesa. Por fin, alrededor de las nueve, cuando estaba
armándome de valor para salir a buscarle, llegó apresuradamente. Estaba pálido,
www.lectulandia.com - Página 246

desgreñado, sin aliento; sus ojos tenían un brillo dolido, como si algo le hubiese
asustado más allá de lo que podía soportar.
No se disculpó por su retraso; tampoco se refirió a mi propia visita al fondo del
prado. Aparentemente, se había olvidado de todo el episodio..., se había olvidado de
su grosería conmigo.
—¡He terminado! —gritó—. Nunca volveré..., no volveré a arriesgarme. Ese
lugar es más infernal durante la noche que durante el día. No puedo decirte lo que he
visto y sentido..., debo olvidarlo, si puedo. Hay una emanación..., algo que sale
abiertamente a la ausencia del sol, pero que está latente durante el día. Me atrajo, me
tentó para quedarme esta noche..., y casi me atrapó. ¡Dios! No creía que cosas
semejantes fuesen posibles. Ese horrible compuesto de... —se interrumpió y no
terminó la frase. Sus ojos se dilataron, como ante el recuerdo de algo demasiado
terrible como para ser descrito. En ese momento, recordé los ojos del viejo Chapman,
venenosamente perseguidos, a quien había visto a veces cerca de mí en la aldea. Él no
me había interesado especialmente, ya que le consideraba un tipo común de personaje
rural, con una tendencia a alguna oscura y desagradable aberración.
Pero ahora, cuando vi la misma expresión en los ojos de un artista sensible,
comencé a preguntarme, era una conjetura que me daba miedo, si el viejo Chapman
había sido consciente del mal que habitaba al fondo de su prado. Quizá, de alguna
manera que estaba más allá de la comprensión humana, había sido su víctima...; él
había muerto allí, y su muerte no había parecido en absoluto misteriosa. Pero quizá, a
la luz de lo que Amberville y yo notábamos, había algo más en el asunto de lo que
nadie había sospechado.
—Cuéntame lo que viste —me aventuré a sugerir.
Ante esta pregunta, un velo pareció caer entre nosotros, impalpable pero
tenebroso. Agitó la cabeza lentamente y no dio respuesta alguna. El terror humano,
que quizá le había empujado a su modo de ser normal, y le había vuelto casi
comunicativo en esta ocasión, se apartó de Amberville.
Una sombra más oscura que el miedo. De nuevo estaba sumergido bajo una
oscuridad impenetrable y ajena. Sentí un repentino escalofrío, más del espíritu que de
la carne; y, una vez más, tuve la estrambótica intuición de su creciente intimidad con
aquel vampírico prado.
Junto a mí, en el cuarto iluminado por las lámparas, bajo su máscara de
humanidad, una cosa que no era por completo humana parecía estar sentada y
esperando.
De los días que siguieron, tan sólo ofreceré un resumen. Resultaría imposible
transmitir el horror fantasmal, en que nada sucedía, en el que habitábamos y nos
movíamos.
Escribí inmediatamente a Miss Olcott, insistiendo para que me hiciese una visita

www.lectulandia.com - Página 247

durante la estancia de Amberville, y, para asegurar su aceptación, dejé caer pistas
oscuras relativas a mi preocupación por su salud y mi necesidad de ayuda. Mientras
tanto, esperando su respuesta, intenté distraer al artista sugiriendo viajes a puntos
variados de interés paisajístico en los alrededores. Estas sugerencias fueron
rechazadas con una sequedad distante, un aire que resultaba insensible y furtivo, más
que deliberadamente grosero. Virtualmente, ignoró mi existencia, y dejó más que
claro que deseaba que yo me ocupara de mis propios asuntos. Lo que por fin, llevado
por la desesperación, hice, esperando la llegada de Miss Olcott. Como siempre, salía
cada mañana temprano, con sus pinturas y su paleta, y regresaba al ponerse el sol o
un poco más tarde. No me decía dónde había estado; y yo me abstenía de preguntar.
Miss Olcott llegó tres días después de que echase mi carta, durante la tarde. Ella
era joven, ágil, ultrafemenina, y estaba dedicada por completo a Amberville. De
hecho, creo que le tenía un poco de miedo. Le dije tanto como me atreví y le advertí
sobre el cambio morboso en su prometido, que atribuí a los nervios y al exceso de
trabajo. Sencillamente, no fui capaz de mencionar el prado de Chapman y su maléfica
influencia. Todo el asunto resultaba demasiado increíble, demasiado fantasmagórico,
como para ser ofrecido como explicación a una chica moderna. Cuando vi la alarma,
algo impotente, y la sorpresa con la que escuchaba mi historia, comencé a desear que
ella fuese de un tipo más decidido y determinado, y menos sumisa con Amberville de
lo que yo suponía que era. Una mujer más fuerte le habría salvado; pero, incluso
entonces, comencé a dudar si Avis sería capaz de hacer algo para combatir la maldad
imponderable que se lo estaba tragando.
Brillaba una pesada luna creciente, como un cuerno con la punta mojada en
sangre, cuando él regresó. Para mi inmenso alivio, la presencia de Avis pareció tener
un efecto altamente saludable. En el mismo momento en que la vio, Amberville salió
del singular eclipse que le había reclamado, yo temía que más allá de la redención, y
se mostró casi con su afable personalidad anterior. Quizá todo era una farsa, destinada
a servir algún propósito posterior; pero esto, en aquel momento, no podía
sospecharlo.
Comencé a felicitarme por haber aplicado aquel soberano remedio. La chica, por
su parte, estaba claramente aliviada; aunque la sorprendí mirándole con una
expresión levemente herida y sorprendida, cuando él caía en leves intervalos de
malhumorada abstracción, como si momentáneamente se hubiese olvidado de ella.
En conjunto, sin embargo, había una transformación que parecía no menos que
mágica, teniendo en cuenta su reciente tristeza y alejamiento. Después de un intervalo
decente, dejé sola a la pareja y me retiré.
Me levanté muy tarde a la mañana siguiente, habiendo dormido de más. Descubrí
que Avis y Amberville se habían marchado juntos, llevándose una comida que mi
cocinero chino les había proporcionado.

www.lectulandia.com - Página 248

Claramente, él se la había llevado en una de sus excursiones artísticas; y me
pareció un buen augurio para su recuperación. De alguna manera, no se me ocurrió en
ningún momento que se la hubiese llevado al prado de Chapman. La sombra, tenue y
maligna, de todo el asunto había comenzado a levantarse de mi mente; me alegré
sintiéndome aliviado de mi responsabilidad, y, por primera vez en una semana, fui
capaz de concentrarme claramente en el final de mi novela.
Los dos regresaron al oscurecer, y vi inmediatamente que había estado
equivocado respecto a más de una cuestión. Amberville había adquirido de nuevo su
aire siniestro y melancólico. La chica, junto a su elevada estatura y masivos hombros,
parecía muy pequeña, perdida..., y patéticamente sorprendida y asustada. Era como si
ella hubiese encontrado algo que quedaba fuera por completo de su capacidad de
comprensión, algo a lo que era humanamente incapaz de hacer frente.
Muy poco fue dicho por ninguno de los dos. Ellos no me dijeron dónde habían
estado..., pero, respecto a esa materia, no hacía falta hacer preguntas. Como de
costumbre, la taciturnidad de Amberville parecía causada por algún oscuro mal
humor o por un arisco ensueño. Pero Avis me dio la impresión de estar sujeta por un
doble freno, como si, además de un horror abrumador, se la hubiese prohibido hablar
de los sucesos y las experiencias del día. Sabía que ellos habían ido a aquel maldito
prado; pero estaba lejos de sentirme seguro de que Avis había sido personalmente
consciente de la extraña y maléfica entidad de aquel lugar, o si sencillamente había
sido asustada por el cambio malsano que había experimentado su amante bajo su
influencia.
En todo caso, resultaba evidente que ella le era completamente sumisa. Empecé a
maldecirme como un tonto por haberla invitado a Bowman..., aunque la verdadera
amargura de mis remordimientos estaba aún por venir.
Pasó una semana, con las mismas excursiones diarias del pintor y de su
prometida..., el mismo alejamiento, frustrante y siniestro, por parte de Amberville...,
el mismo terror, impotencia, freno y sumisión por parte de la chica. Yo era incapaz de
imaginar cómo terminaría todo; pero me temía, basado en la ominosa alteración de su
personalidad, que Amberville se dirigía hacia alguna forma de enfermedad mental, si
no hacia algo peor. Mis ofertas de entretenimientos y de excursiones por paisajes
fueron rechazadas por la pareja; y varios esfuerzos directos para interrogar a Avis
fueron recibidos con una evasión casi hostil que me convenció de que Amberville la
había ordenado guardar silencio..., y quizá, de una manera engañosa, tergiversando
mi propia actitud hacia él.
—No le comprendes —repetía ella—; él es muy temperamental.
Todo el asunto constituía un misterio enloquecedor, pero parecía cada vez más
que la propia muchacha estaba siendo atraída, directa o indirectamente, a la misma
red fantasmal que había atrapado al artista.
www.lectulandia.com - Página 249

Supuse que Amberville había hecho varios cuadros del prado; pero no me los
mostró, ni siquiera los mencionó.
Mis propias impresiones de aquel lugar adquirieron, con el paso del tiempo, una
inexplicable claridad que era casi alucinatoria. La increíble idea de que había una
fuerza o personalidad inherente, malévola y casi vampírica, se convirtió, en contra de
mi voluntad, en una convicción no confesada
El lugar me perseguía como un fantasma, horrible pero seductor.
Sentía una tremenda curiosidad morbosa. Un deseo malsano de volver a visitarlo,
y sondear, si era posible, el enigma. A menudo, pensé en la idea de Amberville de un
genius loci que habitaba en el prado, y las pistas sobre una aparición humana que de
alguna manera estaba asociada con aquel lugar. Además, me preguntaba qué era lo
que había visto el artista cuando se quedó después de la caída de la noche, y había
regresado a mi casa empujado por el terror. Parecía que no se había atrevido a repetir
el experimento, a pesar de su obvia sujeción a la desconocida atracción.
El final llegó abruptamente y sin avisos. Mis negocios me habían llevado a la
capital del condado una tarde, y no regresé hasta bien entrada la noche. Una luna
llena brillaba alta sobre los oscuros pinares de las colinas. Esperaba encontrarme a
Avis y al pintor en mi salón; pero no estaban allí. Li Sing, mi factótum, me dijo que
había regresado a la hora de cenar. Una hora más tarde, Amberville se había
marchado discretamente mientras que la chica estaba en su cuarto. Bajando unos
pocos minutos más tarde, Avis había mostrado una perturbación excesiva cuando
descubrió su ausencia, y también había abandonado la casa, como para ir a buscarle,
sin decirle a Li Sing a dónde se dirigía o cuándo podría regresar.
Todo esto había ocurrido hacía tres horas, y ninguno de los dos había vuelto aún.
Una negra intuición sutilmente escalofriante, del mal se apoderó de mí mientras
escuchaba la narración de Li Sing. Demasiado bien sabía que Amberville debía haber
cedido a la tentación de una segunda visita nocturna a aquel maldito prado. De alguna
manera, una atracción oculta había vencido el horror de su primera experiencia, lo
que quiera que hubiese sido.
Avis, sabiendo dónde estaba él, y quizá temerosa por su cordura, o por su
seguridad, había salido a encontrarle. Cada vez más, sentí la seguridad imperiosa de
que había un mal que les amenazaba a ambos..., una abominación, asquerosa e
innombrable, a la que quizá ellos ya se habían rendido.
Independientemente de mis tonterías y dudas anteriores, esta vez no me retrasé.
Unos pocos minutos de conducir a una velocidad acelerada bajo los maduros rayos de
la luna me depositaron en la frontera, llena de pinos, de la propiedad de los Chapman.
Allí, como en mi anterior visita, abandoné mi coche, y me arrojé de cabeza a través
del sombrío bosque.
Mientras avanzaba, escuché, desde las profundidades del valle, un único grito,

www.lectulandia.com - Página 250

agudo a causa del terror, que terminó abruptamente. Me quedé convencido de que
aquella voz era la de Avis; pero no volví a escucharla de nuevo.
Corriendo desesperadamente, salí al fondo del prado. Ni Avis ni Amberville
estaban a la vista; y me pareció, en mi apresurado escrutinio, que el lugar estaba lleno
de vapores que se movían y se retorcían misteriosamente, que sólo permitían una
visión parcial del sauce muerto y de la otra vegetación. Corrí hacía el sucio estanque,
y, al acercarme, fui detenido por un repentino y doble horror.
Avis y Amberville estaban flotando juntos en la superficie del estanque, con sus
cuerpos medio cubiertos por un manto de algas. La chica se hallaba firmemente
sujeta entre los brazos del pintor, como si se la hubiese llevado con él contra su
voluntad, hacia aquella muerte apestosa. El rostro de ella estaba cubierto por las
malignas algas verdosas, y no podía ver el rostro de Amberville, apoyado contra su
hombro.
Parecía que había habido una lucha; pero los dos estaban tranquilos ahora y se
habían entregado tumbados a su condena.
No era sólo este espectáculo, sin embargo, lo que me empujó a una loca escapada
temblorosa de aquel prado, sin hacer siquiera el menor esfuerzo por recuperar los
cuerpos ahogados. El verdadero horror estaba en la cosa que, a una escasa distancia,
había tomado por una niebla que se levantaba y se movía lentamente. No era un
vapor, ni tampoco ninguna otra cosa que pudiese existir concebiblemente..., esa
emanación maligna, luminosa y pálida que envolvía la escena entera que estaba ante
mí como una extensión inquieta y hambrientamente temblorosa de su silueta..., una
proyección fantasmal del sauce, pálido y mortecino, los alisos agonizantes, las
espadañas, el charco estancado y las víctimas suicidas.
El paisaje resultaba visible a través de éste como a través de una película; pero
parecía coagularse y hacerse más denso, gradualmente, en algunos lugares, con una
actividad maldita y terrorífica.
De estas coagulaciones, como vomitadas por la exhalación ambiental, vi emerger
tres rostros humanos que participaban de la misma materia nebulosa, que no era ni
niebla ni plasma. Uno de estos rostros parecía separarse del tronco del fantasmal
sauce: el segundo y el tercero se arremolinaban hacia arriba desde el revuelto
estanque fantasmal, con sus cuerpos sin forma arrastrándose por entre las tenues
ramas.
Los rostros eran los del viejo Chapman, Francis Amberville y Avis Olcott.
Por debajo de esta extraña proyección fantasmal suya, el verdadero paisaje se
burlaba con el mismo aire vampírico e infernal que había tenido durante el día. Pero
ya no parecía que el lugar estuviese tranquilo..., se revolvía con una maligna vida
secreta... que me alcanzaba con sus sucias aguas, con los dedos huesudos de los
árboles, con las caras espectrales que había escupido de su mortal trampa.

www.lectulandia.com - Página 251

En ese momento, hasta el terror se congeló dentro de mí. Me quedé de pie,
mirando, mientras la pálida exhalación maldita se levantaba más alta sobre el prado.
Los tres rostros humanos, a causa de una nueva agitación de la masa coagulada,
empezaron a acercarse entre sí. De una manera lenta e inexpresable, se mezclaron en
uno, convirtiéndose en un rostro andrógino, ni joven ni viejo, que se deshizo por fin
en las ramas que se alargaban del sauce fantasmal..., las manos de la muerte arbórea
que estaban alcanzándome para envolverme. Entonces, incapaz de soportar el
espectáculo por más tiempo, eché a correr...
Hay poco más que necesite contar, porque nada que yo pudiese añadir a esta
narración disminuiría el misterio abominable de todo ello en ningún grado.
El prado, o la cosa que habita en el prado, ya ha reclamado tres víctimas..., y, a
veces, me pregunto si reclamará la cuarta. Parece que, de entre todos los vivientes,
sólo yo he adivinado el secreto de la muerte de Chapman, y de la muerte de Avis y
Amberville; y nadie más, aparentemente, ha sentido el genio maligno del prado.
No he vuelto allí, desde la mañana en que los cuerpos del artista y de su
prometida fueron retirados del charco...; tampoco he reunido la fuerza de voluntad
como para destruir las cuatro pinturas al óleo y los dos dibujos a la acuarela que
fueron realizados por Amberville, o para disponer de ellos de alguna otra manera.
Quizá..., a pesar de todo lo que me frena..., volveré a visitarlo.

www.lectulandia.com - Página 252

EL PLANETA DE LOS MUERTOS
1
De profesión, Francis Melchior era anticuario; por vocación, era astrónomo. De
esa manera se esforzaba para calmar, si no para satisfacer, dos necesidades de un
temperamento complejo y raro. A través de su oficio, gratificaba, hasta cierto punto,
su ansia de todas las cosas que hubiesen estado sumergidas bajo las sombras
funerarias de edades muertas, en las llamas de oscuro ámbar de soles que hacia largo
tiempo que se habían puesto; por todas las cosas que tienen en torno suyo el misterio
irresoluble del tiempo pretérito.
Y, a través de su vocación, encontró un camino despejado a reinos exóticos en el
espacio exterior, a las únicas esferas en las que su imaginación podía vagar en
libertad y sus sueños podían quedar satisfechos.
Porque Melchior era uno de aquellos que han nacido con un asco incurable a todo
lo que es actual o cercano, uno de aquellos que han bebido demasiado poco del
olvido y no han olvidado por completo las glorias trascendentes de otras épocas, y los
mundos de los que fueron exiliados por su nacimiento humano; así que sus
pensamientos, furtivos e incansables, y sus anhelos, vagos e insaciables, vuelven
oscuramente a las costas desaparecidas de una perdida herencia.
Para alguien así, la Tierra es demasiado estrecha, y la extensión del tiempo de los
mortales, demasiado breve; y la pobreza y la esterilidad están por todas partes; y por
doquier es su destino una infinita fatiga.
Con una predisposición que de ordinario resulta tan fatal para las facultades de
hacer negocios, fue verdaderamente notable que Francis Melchior hubiese prosperado
absolutamente en los suyos. Su amor por las cosas antiguas, por los jarrones raros,
cuadros, mobiliario, joyas, ídolos y estatuas, le hacían estar más dispuesto a comprar
que a vender; y sus ventas eran a menudo una fuente de dolor y arrepentimientos
secretos. Pero, de alguna manera, a pesar de todo, había logrado adquirir un cierto
grado de comodidad material. Por naturaleza, tenía algo de solitario y era considerado
generalmente como un excéntrico. Nunca se había preocupado de casarse; no había
tenido amigos íntimos, y le faltaban muchas de las inquietudes que, a los ojos del
hombre de la calle, se supone que caracterizan a un ser humano normal.
La pasión de Melchior por las antigüedades y su afición a las estrellas procedían
ambas de los días de su infancia.
Ahora, al cumplir treinta y un años, con un desahogo y una prosperidad
crecientes, había convertido el balcón superior de su casa aislada de las afueras, que
se levantaba en la cima de una colina, en un observatorio amateur.
Aquí, con un nuevo y poderoso telescopio, estudiaba los cielos veraniegos noche
www.lectulandia.com - Página 253

tras noche. Él poseía escaso talento y poca afición por esas recónditas ecuaciones
matemáticas que forman una parte tan importante de la astronomía ortodoxa; pero
tenía una comprensión intuitiva de las inmensas extensiones estelares, una
sensibilidad mística para todo aquello que se encuentre en el espacio exterior.
Su imaginación vagabundeaba y se aventuraba entre los soles y las nebulosas; y,
para él, cada nimio brillo en el telescopio parecía contar su propia historia e invitarle
a su propio reino de fantasía ultramundana. No estaba especialmente preocupado con
los nombres que los astrónomos han dado a cada estrella y a cada constelación; pero,
de todos modos, cada una de ellas poseía para él una identidad individual que no
podía confundirse con la de ninguna otra.
En particular, Melchior se sentía atraído por una diminuta estrella en una extensa
constelación al sur de la Vía Láctea. Apenas podía distinguirse a simple vista; e,
incluso por su telescopio, daba la impresión de una soledad y un apartamiento
cósmicos como no había sentido ante otro orbe. Le atraía más que los planetas
rodeados de lunas o las estrellas de primera magnitud con sus aureolas espectrales y
ardientes; y volvía a ella una y otra vez, abandonando, por este solitario punto de luz,
la maravilla de los múltiples anillos de Saturno y la zona nublada de Venus y los
intrincados anillos de la gran nebulosa de Andrómeda.
Meditando durante muchas medianoches sobre la atracción que la estrella ejercía
sobre él, Melchior razonó que su estrecho rayo era la emanación completa de un sol
y, quizá, de un sistema planetario; que el secreto de mundos extraños y puede que
hasta algo de su historia estaba implícito en aquella luz, si tan sólo uno fuese capaz de
leer la historia. Y ansiaba comprender y conocer la tenuemente hilada hebra de
afinidad que atraía su atención sobre este mundo en particular. En cada ocasión en
que miraba, su cerebro era tentado por oscuras pistas de una belleza y unas maravillas
que estaban aún un poco más allá de sus más audaces fantasías, de sus sueños más
incontrolados.
Y, cada vez, le parecía que estaban una pizca más cerca, y más accesibles que
antes. Y una extraña e indeterminada expectativa comenzó a mezclarse con la avidez
que impulsaba sus visitas de cada noche al balcón.
Cierta medianoche, cuando estaba mirando a través del telescopio, le pareció que
la estrella era un poco más grande y brillante de lo habitual. Incapaz de explicar esto,
la miró más fijamente que nunca, sintiendo una emoción creciente, y fue
repentinamente capturado por la antinatural idea de que estaba mirando hacia abajo a
un abismo extenso y vertiginoso, más que hacia arriba, a los cielos primaverales.
Sintió que el balcón ya no estaba debajo de sus pies, sino que de algún modo se había
dado la vuelta; y entonces, de repente, estaba cayéndose directamente sobre el éter,
con un millón de truenos y de llamas en torno suyo y tras él. Durante un breve rato,
aún le pareció ver la estrella que estaba mirando, lejos en el terrible vacío de

www.lectulandia.com - Página 254

oscuridad espantosa; y entonces se olvidó y ya no pudo encontrarla.
Hubo el mareo de un incalculable descenso, y un torrente de vértigo, de velocidad
siempre creciente, que no podía soportarse; y, transcurridos momentos o evos, no
podía decir qué, los truenos y las llamas se apagaron en una oscuridad definitiva, en
un completo silencio; y él ya no supo que estaba cayéndose, y ya no retuvo ningún
tipo de inteligencia.

www.lectulandia.com - Página 255

2
Cuando Melchior recuperó el sentido, su primer impulso fue sujetar el brazo del
sillón en el cual había estado sentado debajo del telescopio. Era el movimiento
involuntario de alguien que se cae en un sueño. Al momento se dio cuenta de lo
absurdo de semejante impulso; porque no estaba sentado sobre una silla en absoluto;
y sus contornos no tenían el menor parecido con el balcón nocturno en el cual había
sido capturado por aquel extraño vértigo, y desde el que le había parecido caer y
perderse.
Estaba de pie sobre una carretera, pavimentada con bloques ciclópeos de piedra
gris..., una carretera que se extendía interminablemente ante él adentrándose en las
perspectivas indefinidas de un mundo inconcebible. A lo largo de la carretera, había
árboles bajos de aspecto fúnebre, con follaje de un color triste y frutas de un violeta
mortecino; y, más allá de los árboles, había una fila de obeliscos monumentales, de
terrazas y de cúpulas, de colosales edificios multiformes, que se levantaban en la
distancia en perspectivas, infinitas e incontables, hacia un horizonte indefinido.
Sobre todo ello, desde un apogeo ébano púrpura, caían los rayos, ricos y
apagados, de la iluminación de un sol rojo como la sangre.
Las formas y las proporciones de la laberíntica masa de edificios eran distintas de
cualesquiera que hubiesen sido diseñadas en arquitecturas terrestres; y, durante un
instante, Melchior se sintió anonadado ante su número y tamaño, ante su
monstruosidad y rareza.
Entonces, mientras miraba una vez más, ya no eran monstruosos ni raros; y los
reconoció como lo que eran, y reconoció el mundo que recorría esta carretera sobre la
que se encontraban sus pies y el punto de destino al que debía dirigirse, y el papel que
estaba destinado a representar.
Todo ello regresó a él tan inevitablemente como los verdaderos hechos y motivos
de la vida regresan a alguien que se ha entregado, olvidándose de todo, a representar
un papel dramático que es ajeno a su verdadera identidad.
Los incidentes de su vida como Francis Melchior, aunque aún los recordaba, se
habían vuelto oscuros y sin sentido y grotescos, en su nuevo despertar a un estado
más pleno de entidad, con todas sus consecuencias de recuerdos recobrados, de
emociones y sensaciones resucitadas. No había rareza, tan sólo la familiaridad de un
regreso a casa, en el hecho de que había pasado a otra modalidad del ser, con su
propio entorno, sus propios pasado, presente y futuro, todos los cuales habrían
resultado inconcebiblemente extraños al astrónomo amateur que unos momentos
antes había mirado una diminuta estrella alejada en el espacio sideral.
—Por supuesto que soy Antarion —musitó—. ¿Quién, si no, podría ser yo?
El idioma de su pensamiento no era el inglés, ni ningún otro idioma de la Tierra;
www.lectulandia.com - Página 256

pero no se quedó sorprendido por su conocimiento de este idioma; ni tampoco se
quedó sorprendido cuando vio que estaba ataviado con un ropaje de color rojo como
una luciérnaga, de una moda desconocida en ningún pueblo ni época humanos. Este
vestido, y ciertas diferencias de su personalidad física que le habrían parecido
bastante raras un poco antes, eran exactamente como él esperaba que fuesen. Les
dedicó tan sólo una mirada casual, mientras repasaba en su mente las circunstancias
de la vida que ahora había reiniciado.
Él, Antarion, un famoso poeta del país de Charmalos, en el antiguo mundo que
era conocido para sus gentes vivientes como Phandiom, había partido en un breve
viaje al reino vecino. Durante el curso de este viaje, había tenido un sueño
deprimente..., el sueño de una vida aburrida, inútil, como un tal Francis Melchior, en
una especie de planeta de lo más raro y desagradable, que estaba en alguna parte por
el otro extremo del universo. Era incapaz de recordar con exactitud cuándo y cómo
había tenido este sueño; y tampoco sabía cuánto había durado; pero, en cualquier
caso, estaba contento de haberse liberado de él, y contento de acercarse ahora a su
ciudad nativa de Saddoth, donde habitaba, en su oscuro y espléndido palacio de eones
anteriores, la hermosa Thameera, a quien él amaba. Ahora, una vez más, después de
la oscura niebla de aquel sueño, su mente estaba llena de la sabiduría de Saddoth; y
su corazón estaba iluminado por un millar de memorias de Thameera; y estaba
oscurecido a ratos por una vieja ansiedad relativa a ella.
No sin razón, había estado Melchior fascinado por las cosas que son antiguas o
que se encuentran lejos. Porque el mundo en el que caminaba como Antarion era
inconcebiblemente antiguo, y las épocas de su historia eran demasiadas como para
recordarlas; y los elevados obeliscos y grandes edificios a lo largo de la carretera eran
las elevadas tumbas, los orgullosos monumentos de antigüedad inmemorial, que
habían llegado a sobrepasar en infinito número a los vivientes.
Con más pompa de los reyes terrenales, estaban los muertos alojados en
Phandiom; y sus ciudades se alzaban insuperables en su extensión, con calles
interminables y prodigiosas veletas, por encima de las moradas menores en las que
habitaban los vivos. Y, a través de Phandiom, los años pasados eran una presencia
tangible, un aire que lo envolvía todo; y la gente estaba sumergida en la oscuridad
crepuscular de la antigüedad; y eran sabios con todo tipo de sabiduría acumulada; y
eran sutiles en la práctica de extraños refinamientos, de eruditas perversiones, de todo
lo que puede envolver, con hábil opulencia, variedad y gracia, el desnudo y tosco
cadáver de la vida, u ocultar, de la visión de los mortales, el cráneo burlón de la
mente. Y aquí en Saddoth, más allá de las cúpulas, de las terrazas y de las columnas
de la enorme necrópolis, como una flor nigromántica en la cual los lirios vuelven a
vivir, florecía la extraordinaria y triste belleza de Thameera.

www.lectulandia.com - Página 257

3
Melchior, en su consciencia como el poeta Antarion, era incapaz de recordar un
tiempo en que no hubiese amado a Thameera. Ella había sido una pasión ardiente, un
exquisito ideal, una delicia misteriosa y una pena enigmática. Él la había adorado
implícitamente a lo largo de todos los cambios lunares de sus estados de ánimo, en su
petulancia infantil, su ternura maternal o apasionada, su silencio sibilino, sus
caprichos traviesos o macabros; y sobre todo, quizá, en las oscuras penas y los
terrores que la dominaban de cuando en cuando.
Él y ella eran los últimos representantes de nobles antiguas familias, cuyos linajes
no medidos se perdían en la multitud de ciclos de Phandiom. Como todos los demás
de su raza, estaban imbuidos de la herencia de una cultura compleja y decadente; y
las sombras, que nunca se levantaban, de la necrópolis habían caído sobre ellos desde
su nacimiento. En la vida de Phandiom, en su atmósfera de un tiempo antiguo, de un
arte desarrollado durante eones, de un epicureísmo consumado y ya un poco
moribundo, Antarion había encontrado amplias satisfacciones para todos los instintos
de su ser. Había vivido como un sibarita del intelecto; y, en virtud de un vigor medio
primitivo, no había caído aún en la tristeza y desolación espirituales, el temido e
implacable aburrimiento de la senilidad de la raza, que marcaba a tantos de entre sus
semejantes.
Thameera era incluso más sensible y más visionaria por su naturaleza; y a ella le
pertenecía el refinamiento definitivo que está cercano a la decadencia otoñal. Las
influencias del pasado, que eran una fuente de placer poético para Antarion,
producían en sus delicados nervios dolor y languidez, horror y opresión. El palacio en
el que ella vivía y las propias calles de Saddoth estaban llenos de efluvios que
manaban de los pozos sepulcrales de la muerte; y el agotamiento de los muertos
innumerables estaba por todas partes; y una presencia, malvada u opiácea, se
arrastraba desde las criptas de los mausoleos, para aplastarla o ahogarla con sus alas
sin forma. Solamente entre los brazos de Antarion conseguía escapar de esto; y sólo
con sus besos conseguía olvidarlo.
Ahora, después de su viaje, cuya razón no lograba recordar, y después de aquel
curioso sueño en que se había imaginado ser Francis Melchior, Antarion fue de nuevo
admitido a la presencia de Thameera por esclavos que se mostraban invariablemente
discretos al carecer de lengua.
Bajo la luz oblicua de las ventanas de berilio y topacio, en la oscuridad, malva y
carmesí, de los pesados tapices, sobre un suelo de maravillosos mosaicos realizados
en ciclos anteriores, avanzó lánguidamente para recibirle. Era más hermosa que sus
recuerdos, y más pálida que las flores de las catacumbas. Ella era exquisitamente
frágil, voluptuosamente orgullosa, con cabellos de un oro lunar y ojos de un marrón
www.lectulandia.com - Página 258

nocturno que estaban salpicados de estrellas móviles y rodeados por las perlas
oscuras de las noches sin dormir. La belleza, el amor y la tristeza, los exhalaba como
un múltiple perfume.
—Me alegro de que hayas venido, Antarion, porque te he echado de menos —su
voz era tan delicada como el aire que nace entre los árboles en flor, y tan melancólica
como la música que se recuerda.
Antarion se había arrodillado, pero ella le tomó de la mano y le condujo hasta un
sofá debajo de unas cortinas decoradas con intrincadas figuras. Allí, los amantes se
miraron mutuamente en medio de un silencio afectuoso.
—¿Te va todo bien, Thameera? —la pregunta estaba motivada por la ansiosa
intuición del amor.
—No, todo no va bien. ¿Por qué te marchaste? Las alas de la muerte y de la
oscuridad están por las calles, revolotean más cerca que nunca; y sombras más
oscuras que las del pasado han caído sobre Saddoth. Ha habido una extraña
perturbación en el aspecto de los cielos; y nuestros astrónomos, después de muchos
cálculos y estudios, han anunciado la inminente condena del sol. No nos queda sino
un único mes de luz y de calor, y el sol se desvanecerá de los cielos de la noche como
una lámpara que se apaga, y caerá una noche eterna, y el frío del espacio exterior se
arrastrará sobre Phandiom. Nuestro pueblo ha enloquecido ante el horror previsto; y
algunos de ellos se han hundido en una desesperación apática, y otros más se han
entregado a fiestas frenéticas y a orgías... ¿Dónde estuviste, Antarion? ¿En qué sueño
te perdiste para poder abandonarme tanto tiempo?
Antarion intentó tranquilizarla.
—El amor es aún nuestro —dijo él—. Y, aunque los astrónomos hayan leído los
cielos correctamente, tenemos un mes ante nosotros, y un mes es mucho.
—Sí, pero existen otros peligros, Antarion. El rey Haspa ha mirado sobre mí con
los ojos del deseo senil, y me corteja asiduamente con regalos, promesas y amenazas.
Es el antojo, repentino e inexorable, de la edad y del aburrimiento, el capricho de la
desesperación. Él es cruel, inflexible y todopoderoso.
—Te llevaré lejos —dijo Antarion—; escaparemos juntos y habitaremos entre los
sepulcros y las ruinas, donde nadie pueda encontrarnos. Y el amor y el éxtasis
florecerán como flores escarlatas bajo su sombra; y recibiremos la noche infinita el
uno en los brazos del otro; y así conoceremos el máximo de los placeres mortales.

www.lectulandia.com - Página 259

4
Bajo la negra medianoche que colgaba sobre ellos como unas inmóviles alas
colosales, las calles de Saddoth estaban ardiendo con un millón de luces amarillas,
cinabrio, cobalto y púrpura. A lo largo de las anchas avenidas, los callejones
profundos como valles, y entrando y saliendo de los pasmosos palacios antiguos,
templos y mansiones, se vertían las grotescas festividades, la tumultuosa diversión de
una mascarada que duraba toda la noche. Todo el mundo estaba fuera, desde el rey
Haspa y sus delgados y sibaríticos cortesanos, hasta los mendigos y los parias más
bajos. Un revoltijo de disfraces extravagantes e inauditos, una mezcla de fantasías
más variadas que las de un sueño del opio, iban y venían por todas partes. Como
Thameera había dicho, la gente se había vuelto loca con la amenaza de la condena
prevista por los astrónomos; y buscaban olvidar, en un rápido y siempre creciente
delirio de todos los sentidos, su temor ante la noche que se aproximaba.
Más tarde, durante la noche, Antarion salió por la puerta trasera de la alta y
oscura mansión de sus ancestros, y se abrió camino por entre el histérico revuelo de
la gente en dirección al palacio de Thameera. Estaba ataviado con ropas de un estilo
anticuado, tal como no había sido vestido desde hacía un puñado de siglos en
Phandiom; y toda su cabeza y su rostro estaban envueltos en una máscara pintada
diseñada para representar la peculiar fisonomía de una raza ya extinta. Nadie podría
haberle reconocido; y él, por su parte, a muchos de los festejantes con los que se
encontró tampoco podría haberlos reconocido, sin importar lo mucho que los
conociese, porque la mayoría de ellos estaban disfrazados con un ropaje no menos
estrambótico y llevaban máscaras que eran caprichosas o absurdas, o asquerosas o
ridículas más allá de lo que cabía imaginarse. Había diablos y emperatrices y dioses,
reyes y nigromantes de las lejanas e insondables épocas de Phandiom, monstruos de
tipo medieval o prehistórico, cosas que nunca habían nacido o sólo habían sido
contempladas en la mente de locos artistas decadentes, buscando superar las
anormalidades de la naturaleza. Incluso de la tumba habían extraído su inspiración, y
momias amortajadas, cadáveres mordidos por los gusanos, se paseaban ahora entre
los vivos. Todas estas máscaras eran la pantalla para licencias orgiásticas sin
precedente o paralelo.
Todos los preparativos necesarios para la fuga de Saddoth habían sido hechos, y
Antarion había dejado instrucciones, minuciosas y cuidadosas, con sus criados
respecto a ciertas cuestiones esenciales. Conocía de antiguo el temperamento
implacable y tiránico de Haspa, sabía que el rey no toleraría oposición alguna a la
indulgencia de cualquiera de sus caprichos o pasiones, sin importar lo momentánea
que fuese. No había tiempo que perder a la hora de abandonar la ciudad junto a
Thameera.
www.lectulandia.com - Página 260

Llegó por caminos retorcidos y tortuosos hasta el jardín detrás del palacio de
Thameera. Allí, entre los altos lirios espectrales de colores profundos o cenicientos,
los inclinados árboles fúnebres con sus frutas de sabor sutil y opiáceo, ella le
esperaba, ataviada con un vestido cuya antigüedad igualaba la del suyo, y que era no
menos impenetrable para reconocerla. Después de un breve murmullo de saludo,
salieron juntos del jardín y se unieron a la olvidadiza multitud. Antarion había temido
que Thameera estuviese vigilada por los secuaces de Haspa; pero no había señales de
semejante vigilancia, nadie a la vista que pareciese estar acechando o
entreteniéndose; tan sólo el rápido movimiento de la siempre cambiante multitud,
preocupada por su búsqueda del placer.
Entre esta multitud, consideró que se encontraban a salvo.
Sin embargo, a causa de unas precauciones escrupulosas, se permitieron ser
arrastrados durante un rato en la corriente de la diversión de la ciudad, antes de
buscar la larga avenida arterial que conducía a las puertas. Se unieron al canto de
canciones festivas, devolvieron los chistes de bacanal que les arrojaban los
transeúntes, bebieron los vinos que les ofrecieron los portadores de jarras públicas, se
paraban cuando la multitud se paraba, se movían cuando la multitud se movía.
Por todas partes, había llamas que ardían salvajemente, y la grosería de voces
elevadas, y el gemido estridente o el pulsar febril de instrumentos musicales. Había
festejos en las grandes plazas, y las puertas de casas de antigüedad inmemorial
vertían un torrente de iluminación a todos aquellos que elegían entrar. Y, en los
enormes templos de evos anteriores, se celebraron ritos delirantes ante dioses que
miraban, con inmutables ojos de metal o piedra, los desesperados cielos; y los
sacerdotes y los fieles se drogaban con terribles opiáceos, y buscaban el éxtasis
embriagador del abandono a una histeria tanto carnal como devota.
Al cabo, Antarion y Thameera, por etapas que no se notaban, dando muchas
vueltas y giros, empezaron a acercarse a las puertas de Saddoth. Por primera vez en
su historia, las puertas se hallaban sin vigilancia; porque, en medio de la
desmoralización general, los centinelas se habían marchado sin miedo a la detención
o a los reproches, para unirse a la universal orgía. Aquí, en el barrio exterior, había
poca gente, y tan sólo los restos desperdigados de fiestas; y el amplio espacio abierto
entre las últimas casas y las murallas de la ciudad estaba por completo desierto. Nadie
vio a los amantes cuando se alejaron como sombras evanescentes por el bostezo triste
de las puertas, y siguieron la carretera gris adentrándose en la oscuridad exterior,
atestada con las indefinidas siluetas de los mausoleos y los monumentos.
Aquí, las estrellas habían sido cegadas por las luces brillantes de Saddoth,
claramente visibles en el cielo quemado. Y, en el momento en que los dos amantes
salían, las dos pequeñas lunas cenicientas de Phandiom se levantaron desde detrás de
las necrópolis, y proyectaron la desesperada languidez de sus débiles rayos sobre las

www.lectulandia.com - Página 261

múltiples cúpulas y minaretes de los muertos. Y, bajo las lunas gemelas, que extraían
su luz incierta de un sol agonizante, Antarion y Thameera se quitaron las máscaras y
se miraron mutuamente en el silencio de un amor inefable, y compartieron el primer
beso de su mes de definitiva delicia.

www.lectulandia.com - Página 262

5
Durante dos días y dos noches, los amantes habían escapado de Saddoth. Se
habían ocultado durante el día entre los mausoleos, habían viajado en la oscuridad y
bajo el brillo dudoso de las lunas, sobre carreteras que eran poco utilizadas, dado que
se dirigían tan sólo a ciudades abandonadas desde hacía épocas en las regiones
exteriores de Charmalos, en una tierra cuyo mismo suelo hacía largo tiempo que
había quedado exhausto y había sido abandonado al escondido avance del desierto. Y
ahora habían llegado al final de su viaje, porque, tras ascender una colina baja y sin
árboles, vieron, debajo de ellos, los arruinados y olvidados techos de Urbyzaun, que
había estado abandonada desde hacía mil años; y, más allá de los tejados, el oscuro y
apagado lago rodeado por colinas desnudas desgastadas por las olas, que una vez
había sido extensión de un gran mar.
Aquí, en el palacio que se deshacía del emperador Altanoman, cuyas altas y
tumultuosas glorias eran ahora una leyenda que se olvidaba, los esclavos de Antarion
les habían precedido, trayendo un suministro de comida y de las comodidades y lujos
que podrían necesitar durante el intervalo que precedería al olvido. Y aquí estaban a
salvo de toda persecución; porque Haspa, sumido en la fiebre y empujado por el
aburrimiento de los últimos días, se había vuelto hacia la satisfacción de algún
capricho menos difícil, y ya se había olvidado de Thameera.
Y ahora, para estos amantes, comenzó una vida que era el epítome breve de toda
la delicia y toda la desesperación posibles. Y, lo que resultaba bastante raro,
Thameera perdió los miedos indefinidos que la habían atormentado, las débiles penas
que la habían obsesionado, y era completamente feliz bajo las caricias de Antarion. Y,
teniendo en cuenta que disponían de tan poco tiempo para expresar su amor, para
compartir sus pensamientos, sus sentimientos, sus fantasías, nunca se decía o se hacía
lo bastante entre los dos; y ambos estaban gozosamente satisfechos.
Pero los rápidos días implacables pasaron; y, día tras día, el sol rojo que daba
vueltas sobre Phandiom fue oscurecido por un tinte de las sombras venideras y un
frío se cernió sobre el tranquilo aire; y los cielos calmados, en los cuales no se movía
ni una nube ni una ráfaga de viento o las alas de un pájaro, eran indicativos de la
condena.
Y, día a día, Antarion y Thameera miraron cómo se oscurecía el sol desde una
terraza arruinada sobre el lago muerto; noche tras noche, asistieron al palidecer de las
lunas fantasmales. Y su amor se convirtió en una dulzura intolerable, una cosa
demasiado profunda y querida como para ser soportada por un corazón mortal o por
carne mortal.
Misericordiosamente, habían perdido la cuenta estricta del tiempo, y no sabían el
número de días que habían pasado, y pensaban que aún tenían ante ellos varias albas
www.lectulandia.com - Página 263

y ocasos de placer. Estaban tumbados juntos en un sofá del viejo palacio..., un sofá de
mármol que los esclavos habían sembrado con lujosos tejidos, y estaban repitiendo
una y otra vez la letanía de su amor, cuando el sol fue alcanzado al mediodía por la
condena que los astrónomos habían predicho; cuando un lento crepúsculo llenó el
palacio, más pesado que la sombra que proyecta una nube, y fue seguido por una ola
de repentina oscuridad como el ébano, y el frío que se arrastra del espacio exterior.
Los esclavos de Antarion gimieron en las tinieblas; y los amantes supieron que el
final de todo estaba próximo; y se abrazaron el uno al otro en un placer desesperado,
con rápidos e innumerables besos, y murmuraron el supremo éxtasis de su ternura y
de su deseo; hasta que el frío que caía desde el infinito se convirtió en una agonía
creciente, y en un misericordioso atontamiento, y después en un olvido que todo lo
alcanzaba.

www.lectulandia.com - Página 264

6
Francis Melchior se despertó en su silla debajo del telescopio. Temblaba porque
el aire se había enfriado; y, al moverse, notó que sus miembros estaban extrañamente
rígidos, como si hubiese estado expuesto a un frío más riguroso que el de una noche
de verano. El largo y curioso sueño que había tenido era inexpresablemente real para
él; y los pensamientos, miedos, deseos y desesperaciones de Antarion todavía seguían
con él.
Mecánicamente, más que a través de una renovación de sus impulsos como ser
terrenal, fijó sus ojos en el telescopio y buscó la estrella que había estado estudiando
cuando el vértigo premonitorio le atrapó. La configuración del cielo no había
cambiado apenas, las constelaciones que la rodeaban estaban altas al sudoeste; pero,
con una impresión que se convirtió en auténtica sorpresa, se dio cuenta de que la
propia estrella había desaparecido.
Nunca, aunque ha explorado los cielos noche tras noche durante la alternancia de
muchas estaciones, ha sido capaz de encontrar el pequeño y distante orbe que le
atrajo de una manera tan inexplicable e irresistible.
Tiene una doble pena; y, aunque se ha vuelto viejo y gris con la lentitud de los
años estériles, con la compra y venta de las antigüedades, con el estudio de las
estrellas, Francis Melchior aún duda un poco sobre cuál es el verdadero sueño: su
vida en la Tierra o su mes en Phandiom, bajo un sol agonizante, cuando, como el
poeta Antarion, amó la extraordinaria y triste belleza de Thameera.
Y siempre está preocupado por un sordo arrepentimiento de haberse despertado,
si despertar es lo que fue, de la muerte que murió en el palacio de Altanoman, con
Thameera entre sus brazos y los besos de Thameera entre sus labios.

www.lectulandia.com - Página 265

DROGA PLUTONIANA
—Resulta notable —dijo el doctor Manners— cómo los límites de nuestra
farmacopea han sido ampliados por la exploración interplanetaria. Durante los
últimos treinta años, centenares de sustancias, desconocidas hasta el momento,
utilizables como drogas o como agentes médicos, han sido descubiertas en los otros
mundos de nuestro propio sistema. Será interesante ver lo que la expedición de Allan
Farquar traerá de los planetas de Alfa Centauri si consigue alcanzarlos y regresar a la
Tierra. Sin embargo, no creo que se descubra algo más valioso que la selenina. La
selenina, extraída de un musgo fósil encontrado por la primera expedición a la luna
en 1.975, ha borrado, como ya sabéis, casi por completo la antigua maldición del
cáncer. Disuelta, forma la base de un suero infalible, igualmente útil como cura que
como prevención.
—Me temo que no he estado muy al día de los últimos descubrimientos —dijo
Rupert Balcoth, el escultor e invitado del doctor Manners, de una manera un tanto
apologética—. Por supuesto, todo el mundo ha oído hablar de la selenina. Y,
recientemente, he oído mencionar con frecuencia un agua mineral de Ganimedes
cuyos efectos son como los de la mítica fuente de la juventud.
—Te refieres al clithni, como llaman los ganimédeos a la sustancia. Es un líquido
claro, de color esmeralda, que se levanta en elevados géiseres desde los cráteres de
volcanes apagados. Los científicos creen que beber clithni es el secreto de la
longevidad fabulosa de los ganimédeos; y creen que puede resultar un elixir
semejante para la humanidad.
—Algunas de estas drogas extraplanetarias no han sido tan beneficiosas para la
humanidad, ¿no? —preguntó Balcoth—. Creo haber oído hablar de un veneno
marciano que ha facilitado mucho el amable arte del asesinato. Y tengo entendido que
mnophka, el narcótico venusino, es bastante peor, en sus efectos para el organismo
humano, que cualquier alcaloide terrestre.
—Naturalmente —comentó el doctor con calma filosófica—, muchos de estos
nuevos agentes químicos son susceptibles de terribles abusos. Comparten ese riesgo
con bastantes de nuestras drogas nativas. El hombre, como siempre, tiene la elección
para el bien y el mal... Creo que el veneno es el jugo de una hierba común, amarilla
bermejo en su color, que crece en los oasis de Marte. El jugo no tiene ni sabor, ni
color ni olor. Mata instantáneamente sin dejar rastro e imita los síntomas de una
enfermedad cardiaca. Indudablemente, mucha gente ha sido quitada de en medio
mediante el uso de una gota a escondidas de akpaloli en su comida o en su medicina.
Pero incluso el akpaloli, utilizado en dosis infinitesimales, es un estimulante muy
poderoso, útil en casos de síncope, y sirve con cierta frecuencia para resucitar a las
víctimas de una parálisis de una manera casi milagrosa.
www.lectulandia.com - Página 266

—Por supuesto —continuó—, que aún queda una infinidad de cosas que aprender
sobre muchas de estas sustancias ultraterrenas. Sus virtudes han sido descubiertas
muchas veces por accidente..., y, en algunos casos, sus virtudes están aún por
descubrir Por ejemplo, toma el mnophka que mencionaste hace un momento. Aunque
emparentado en cierto modo con algunos narcóticos mundanos, como el opio y el
hachís, es de escasa utilidad para fines narcóticos o como calmante. Su principal
efecto es una extraordinaria aceleración del sentido temporal, y un aumento y
acercamiento de todas las sensaciones, tanto agradables como dolorosas. El usuario
parece moverse y vivir a un ritmo furioso, como un torbellino..., aunque en realidad
pueda estar tumbado sobre un sofá. Él existe en un torrente impetuoso de sensaciones
de los sentidos y parece, en unos pocos minutos, vivir la experiencia de años. El
resultado físico es lamentable, un profundo agotamiento, y un verdadero
envejecimiento de los tejidos, tal y como correspondería al período de tiempo real
que el adicto ha “vivido” solamente a través de sus ilusiones. Hay algunas otras
drogas, comparativamente poco conocidas, cuyos efectos, si tal cosa es posible, son
aún más curiosos que el mnophka. No creo que hayáis oído hablar del plutónium.
—No —admitió Balcoth—; háblame de ello.
—Puedo hacer algo incluso mejor..., puedo mostrarte algo de la sustancia, aunque
no es mucho a lo que mirar..., solamente un fino polvo blanco.
El doctor Manners se levantó de su sillón de almohadones neumáticos, en el que
había estado sentado frente a su invitado, y se dirigió a un gran armario de ébano
sintético, cuyos estantes estaban abarrotados con frascos, botellas, tubos y cartones de
variados tamaños y formas.
Al volver, le entregó a Balcoth un pequeño frasco cuadrado, lleno en dos tercios
de una sustancia amilácea.
—Plutónium —explicó Manners—, como su nombre indica, viene del distante y
congelado Plutón, que hasta el momento sólo ha visitado una expedición terrestre...,
la expedición conducida por los hermanos Cornell, John y Augustine, que partió en
1.990 y no regresó a la Tierra hasta 1.996, cuando ya casi se la daba por perdida en
todo el mundo. John, como quizá hayas oído, murió durante el viaje de regreso a la
Tierra, junto con la mitad del personal de la expedición; y los otros alcanzaron la
Tierra quedándoles sólo un tanque de reserva de oxígeno. Este frasco contiene una
décima parte, aproximadamente, del suministro existente de plutónium. Augustine
Cornell, que es un viejo amigo mío del colegio, me lo dio hace tres años, justo antes
de embarcarse con la gente de Allan Farquar. Me considero afortunado por poseer
algo tan raro... Los geólogos del grupo encontraron la sustancia cuando empezaron a
espiar debajo del cristal solidificado que cubre la superficie de aquel mundo apagado,
iluminado por las estrellas, en un esfuerzo para aprender un poco sobre su
composición y su historia. No podían hacer mucho, considerando las circunstancias,

www.lectulandia.com - Página 267

con tiempo y equipos limitados; pero hicieron algunos descubrimientos curiosos...,
entre los cuales el plutónium está lejos de ser el menor. Como la selenina, la sustancia
es un producto colateral de la fosilización vegetal. Sin duda tiene muchos billones de
años de antigüedad y procede de un tiempo en que Plutón tenía suficiente calor
interno como para hacer posible el desarrollo de ciertos tipos de plantas rudimentarias
sobre su ciega superficie. Debió haber tenido entonces una atmósfera; aunque no se
encontraron pruebas de una vida animal anterior por los Cornell. El plutónium, junto
al carbono, hidrógeno, nitrógeno y oxígeno, contiene cantidades diminutas de
elementos inclasificables. Fue descubierto en una condición cristalina, pero se
convirtió inmediatamente en el fino polvo que ves, tan pronto como fue expuesto al
aire en la nave espacial. Se disuelve fácilmente en el agua, formando un coloide
permanente, sin la menor señal de depósitos, sin importar el tiempo que permanezca
en suspensión.
—¿Dices que es una droga? —preguntó Balcoth—. ¿Qué te hace?
—En un minuto me referiré a ello..., aunque el efecto resulta un poco difícil de
describir. Las propiedades de la sustancia fueron descubiertas sólo por casualidad:
durante el viaje de regreso desde Plutón, un miembro de la tripulación, que estaba
medio delirante a causa de la fiebre del espacio, agarró el frasco sin marcar que lo
contenía y se tomó una dosis pequeña, imaginándose que era bromuro de potasio.
Sirvió para complicar su delirio durante un rato, ya que le dio ideas nuevas sobre el
tiempo y el espacio. Otras personas han experimentado con él desde entonces. Su
influencia es muy breve..., sus efectos nunca duran más de media hora..., y varían
considerablemente según el individuo. No tiene consecuencias negativas posteriores,
ni neurológicas, ni mentales ni físicas, hasta el punto que nadie ha sido capaz de
determinar. Yo la he tomado un par de veces y puedo dar testimonio de ello. Qué es
lo que le hace exactamente a uno, no lo sé con seguridad. Quizá simplemente produce
una alteración, o metamorfosis, de las sensaciones, como el hachís. O quizá sirve para
estimular algún órgano rudimentario o sentido dormido en el cerebro humano. En
cualquier caso, hay, es lo más claro que puedo decirlo, una alteración en la
percepción del tiempo..., de la verdadera duración..., en una especie de percepción
espacial. Uno ve el pasado y además el futuro, en relación con el ser físico de uno,
como un paisaje que se extendiese a cada lado. La verdad es que no se ve a mucha
distancia..., solamente los acontecimientos de unas pocas horas en ambas direcciones;
pero es una experiencia muy curiosa; y ayuda a dar una nueva perspectiva del
misterio del tiempo y del espacio. Es por completo diferente a las ilusiones del
mnophka.
—Parece muy interesante —admitió Balcoth—. Sin embargo, yo mismo no he
andado mucho con narcóticos; aunque experimenté un par de veces, durante mi
juventud romántica, con el Cannabis indica. Había estado leyendo a Gautier y a

www.lectulandia.com - Página 268

Baudelaire, supongo. De todos modos, el resultado fue bastante desilusionante.
—No la tomaste lo bastante como para que tu organismo absorbiese un residuo de
la droga, supongo —dijo Manners—; por eso, los resultados fueron insignificantes
desde el punto de vista de las visiones. Pero el plutónium es completamente
diferente...,tienes el resultado máximo desde la primera dosis. Creo que te interesaría
mucho, Balcoth, ya que eres un escultor de profesión: captarías algunas imágenes
plásticas inusuales, difíciles de expresar con planos y ángulos euclidianos. Ahora te
daré una pizca, si te apetece probarla.
—Eres bastante generoso, teniendo en cuenta que es una sustancia tan rara.
—No me estoy mostrando en absoluto generoso. Durante años, he estado
planeando escribir una monografía sobre narcóticos extraterrestres y puede que tú me
proporciones algunos datos valiosos. Con tu tipo de cerebro y tu sensibilidad artística
altamente desarrollada, las visiones del plutónium deberían ser más claras y
significativas de lo normal. Lo único que te pido es que me las describas tan
claramente como te sea posible después.
—Muy bien —admitió Balcoth—; estoy dispuesto a probarlo todo una vez.
Se había despertado su curiosidad, su imaginación había sido seducida, por la
narración de Manners de los efectos de la extraordinaria droga.
Manners trajo un antiguo vaso de güisqui, que llenó hasta el borde con el líquido
rojo dorado. Abriendo el frasco de plutónium, añadió a este líquido un pellizco del
fino polvo blanco, que se disolvió inmediatamente sin efervescencia.
—El líquido es un vino de un tubérculo marciano, conocido como ovvra —
explicó—; es ligero e inofensivo, y contrarrestará el sabor amargo del plutónium.
Bébetelo rápidamente y reclínate contra tu sillón.
Balcoth dudó, mirando el fluido rojo dorado.
—¿Estás completamente seguro de que los efectos se pasarán tan rápidamente
como dices? —preguntó—; son las nueve y cuarto ahora, y tendré que marcharme a
las diez para llegar a una cita con uno de mis patronos en el club Belvedere. Se trata
del billonario Claud Wishhaven, que quiere que haga para él un bajorrelieve en
pseudo-jade y neo-jaspe para el salón de su mansión campestre. Quiere algo
realmente avanzado y futurista. Tenemos que hablar de ello esta noche..., decidir
cuáles serán los temas, etc.
—Eso te da cuarenta y cinco minutos... —le aseguró el doctor—, y en treinta,
como mucho, tu cerebro y tus sentidos volverán a ser completamente normales.
Nunca he visto que no fuese así. Te quedarán quince minutos para describirme cuáles
fueron tus sensaciones.
Balcoth apuró el pequeño vaso antiguo de un trago y se recostó, como Manners le
había indicado que hiciese, en los acolchados almohadones neumáticos del sillón. Le
pareció estar cayendo con facilidad pero infinitamente por una niebla que se había

www.lectulandia.com - Página 269

formado en el cuarto con inexplicable rapidez; y, a través de esta niebla, era
vagamente consciente de que Manners había tomado el vaso vacío de entre sus dedos
relajados. Vio el rostro de Manners sobre él, pequeño y borroso, como desde la
tremenda perspectiva de una altura alpina; y la sencilla acción del doctor parecía estar
teniendo lugar en otro mundo.
Continuó cayendo y flotando por esa niebla eterna, en la que todas las cosas
estaban disueltas como en las nebulosas del caos primordial. Después de un intervalo
intemporal, la niebla, que en un principio había sido uniformemente gris e incolora,
adquirió una iridiscencia fluida que nunca era la misma en dos momentos sucesivos;
y la sensación de delicada caída se convirtió en un giro mareante, como si estuviese
atrapado en un remolino en aceleración continua.
Coincidiendo con sus movimientos en este remolino de esplendor primordial, le
pareció experimentar una indescriptible mutación de los sentidos. El remolino de
colores, mediante gradaciones incesantes y sutiles, se transformó en formas
reconocibles sólidas. Emergiendo, como por un acto de creación, a través del caos
infinito, aparecieron tomando su lugar en una perspectiva igualmente infinita. La
sensación de movimiento, a través de espirales decrecientes, se transformó en
absoluta inmovilidad. Balcoth ya no era consciente de sí mismo como un cuerpo
viviente orgánico: era un ojo abstracto, un centro incorpóreo de consciencia visual,
estacionado en el espacio, y sin embargo poseedor de una íntima relación con la
perspectiva congelada que contemplaba desde una altura inefable.
Sin sorpresa, descubrió que estaba mirando simultáneamente en dos direcciones,
a cada lado, por una distancia extensa que estaba privada por completo de una
perspectiva normal, un raro y peculiar paisaje se extendía en la distancia, atravesado
por un friso ininterrumpido de figuras humanas congeladas que se extendían como un
rígido muro sin desviaciones.
Durante un rato, el friso le resultó incomprensible a Balcoth, y no podía sacar
nada en claro de las fluidas siluetas glaciales, con sus fondos de repetidas masas y
complicados ángulos y secciones de frisos humanos que se aproximaban o se
alejaban de una manera muy abrupta, desde un mundo invisible más allá. Entonces, la
visión pareció enfocarse y clarificarse, y él comenzó a comprender.
El bajorrelieve, vio, estaba compuesto enteramente por repeticiones de su propia
figura, claramente distinta como las ondas separadas de una corriente, y poseyendo
una unidad como la de un río. Inmediatamente ante él, y por alguna distancia a cada
lado, la figura aparecía sentada en un sillón..., estando el propio sillón sujeto a una
idéntica repetición ondulada. El fondo estaba compuesto por la figura reduplicada del
doctor Manners, en otro sillón; y, detrás de él, la imagen múltiple del armario de las
medicinas y un trozo del panel de la pared.
Siguiendo la perspectiva de lo que, a falta de un término mejor, podría llamarse la

www.lectulandia.com - Página 270

mano izquierda, Balcoth se vio a sí mismo en el acto de vaciar el antiguo vaso, con
Manners de pie ante él. Entonces, todavía más lejos, se vio a sí mismo antes de esto,
con un fondo en que Manners le ofrecía el vaso, estaba preparando la dosis, estaba
dirigiéndose al armario a por el frasco, estaba levantándose del asiento neumático.
Cada movimiento, cada actitud del propio doctor, y de él mismo durante su anterior
conversación, era visible en una especie de orden reverso, alejándose tan inalterable
como un muro de esculturas de piedra, en el extraño paisaje eterno. No había
interrupciones en la continuidad de su propia figura; pero Manners parecía
desaparecer a ratos, como en una cuarta dimensión. Esas ocasiones, recordó más
tarde, eran las veces en las que el doctor no había estado dentro de su campo de
visión. La percepción era por completo visual; y, aunque Balcoth veía sus propios
labios y los de Manners abrirse con los gestos del habla, no podía escuchar palabras
ni tampoco ningún otro sonido.
Quizá el rasgo más singular de la visión fuese la completa ausencia de
disminuciones. Aunque Balcoth parecía contemplarlo desde un punto fijo e inmóvil,
el paisaje y el friso que lo interseccionaba se presentaban ante él sin disminuciones,
manteniendo una completa frontalidad y claridad hasta una distancia que podría haber
sido de muchas millas.
Continuando por la perspectiva de la izquierda, se vio a sí mismo entrando en el
apartamento de Manners, y entonces encontró su imagen de pie en el ascensor que le
había transportado al noveno piso del edificio, de cien pisos, en el que vivía Manners.
Entonces, el friso parecía tener como fondo una calle abierta, con una multitud
confusa y siempre cambiante, de otras caras y formas, de vehículos y de trozos de
edificios, todo ello revuelto junto como en un antiguo cuadro del movimiento
futurista. Algunos de estos detalles eran plenos y claros, y otros estaban borrosos y
fragmentados de una manera críptica, así que apenas resultaban reconocibles. Todo,
sin importar cuál fuese su situación espacial y temporal, estaba modificado en el
arroyo congelado de este patrón temporal.
Balcoth se alejó tres manzanas del hotel de Manners, hasta su propio estudio,
viendo todos sus movimientos pasados, cualquiera que fuese su dirección en el
espacio tridimensional, como una línea recta en la dimensión espacio-tiempo. Por fin,
se encontraba en su estudio; y allí, el friso de su propia figura se desvanecía en una
extraña perspectiva de espacio convertido en tiempo, entre otros frisos de sus
verdaderas esculturas. Se contempló a sí mismo, dando los últimos toques con el
escoplo a la estatua simbólica al final de la tarde, con un brillo de rojiza luz solar
cayendo a través de una ventana invisible y sonrojando el pálido mármol. Más allá,
había un desvanecimiento inverso del brillo, un ensanchamiento y emborronamiento
de las facciones medio talladas de la imagen, una forma femenina a la que le había
dado el título de trabajo de Olvido. Al cabo, entre estatuas medio invisibles, la

www.lectulandia.com - Página 271

perspectiva de la izquierda se volvía confusa, y se derretía lentamente en una niebla
amorfa. Había visto su propia vida como una corriente continua congelada,
extendiéndose por unas cinco horas en el pasado.
Alcanzando por el lado de la derecha, vio la perspectiva del futuro. Aquí había
una continuación de su figura sentada bajo la influencia de la droga, frente al
bajorrelieve continuado del doctor Manners y el armario repetido y los paneles de la
pared. Después de un intervalo considerable, se contempló a sí mismo en el acto de
levantarse del sillón. Levantado de pie, le pareció estar hablando un rato, como en
una antigua película muda, al doctor, que le escuchaba. Después de lo cual, estaba
estrechándole la mano a Manners, estaba abandonando el apartamento, estaba
descendiendo por el ascensor y siguiendo la ancha calle iluminada hacia el club
Belvedere, donde tenía una cita con Claud Wishhaven.
El club estaba sólo a tres manzanas, en otra calle; y la ruta más corta, después de
la primera manzana, era por un estrecho callejón entre un bloque de oficinas y un
almacén. Balcoth tenía la intención de tomar este callejón, y, en su visión, vio el
bajorrelieve de su figura futura andando por el pavimento con un fondo de portales
desiertos y oscuras paredes que se alzaban ante su vista frente a las estrellas
apagadas.
Le parecía estar solo: no había otros transeúntes..., sólo los silenciosos y
brillantes, infinitamente repetidos, ángulos de paredes iluminadas por farolas y
ventanas que acompañaban su figura repetida. Se vio a sí mismo siguiendo el
callejón, como una corriente que se adentra en un profundo cañón; y allí, a medio
camino, la visión llegó a un abrupto final, inexplicable, sin el emborronamiento
gradual en una niebla informe que había señalado su visión retrospectiva del pasado.
El friso escultural, con su base arquitectónica, parecía terminar repentinamente,
con una interrupción clara y tajante, en una sima de tinieblas inmensurables y de
olvido. La última ondulante repetición de él mismo, el vago portal detrás de él, el
brillante pavimento del callejón, todos estaban como cortados de repente con una
espada de oscuridad que cayese, dejando una línea de ruptura vertical más allá de la
cual... no había nada.
Balcoth tenía una sensación de completo distanciamiento de sí mismo, un
apartamiento de las corrientes del tiempo, de las orillas del espacio, adentrándose en
una dimensión abstracta. La experiencia, en su pleno efecto, debió durar tan sólo un
instante... o una eternidad. Sin asombro, sin curiosidad o reflexiones, como un ojo de
cuatro dimensiones, contempló imparcialmente las desiguales muestras de su propio
pasado y de su futuro.
Después de ese intervalo intemporal de completa percepción, comenzó un
proceso inverso de cambio. Él, el ojo que todo lo veía, apartado en un espacio
superior; fue consciente de un movimiento, como si fuese atraído por una sutil hebra

www.lectulandia.com - Página 272

de magnetismo al calabozo del tiempo y del espacio, el cual había abandonado
momentáneamente. Le parecía estar siguiendo el friso de su cuerpo sentado hacia la
derecha, con un tenue ritmo o pulsación en sus movimientos que se correspondía con
la fusión de las duplicaciones de su figura. Con una curiosa claridad, se dio cuenta de
que la unidad por la cual estas duplicaciones estaban siendo determinadas, eran los
latidos de su propio corazón.
Ahora, con una velocidad en aceleración, la visión de formas y espacio
petrificados estaba volviéndose a disolver en una rápida espiral de colores
multitudinarios, por entre los cuales era atraído hacia arriba. De repente, recuperó el
sentido, encontrándose sentado en su sillón neumático, con el doctor Manners
enfrente. El cuarto parecía oscilar un poco, como si permaneciese un pequeño rastro
de la extraña transformación; y redes de arco iris le flotaban en la esquina de los ojos.
Aparte de esto, el efecto de la droga había desaparecido por completo, dejando, sin
embargo, un recuerdo singularmente claro y vívido de la casi inefable experiencia.
El doctor Manners comenzó a interrogarle al instante, y Balcoth describió sus
experiencias visionarias, con tanto detalle y de la manera más gráfica que pudo.
—Hay algo que no entiendo —dijo Manners al final con expresión confundida—.
De acuerdo con tu narración, debes haberte adentrado cinco o seis horas en el pasado,
recorriendo una especie de línea espacial recta, por una especie de paisaje continuo;
pero el paisaje del futuro terminaba abruptamente, después de que lo hubieses
seguido durante tres cuartos de hora, o menos. Nunca he tenido noticia de que la
droga actúe de una manera tan desigual: las experiencias del pasado y del futuro
siempre han sido de una extensión similar para los otros que han utilizado el
plutónium.
—Bien —comentó Balcoth—; la auténtica maravilla es que pudiese ver el futuro
en absoluto. En cierto modo, soy capaz de comprender la visión del pasado. Estaba
claramente compuesta de memorias físicas..., de todos mis movimientos recientes: el
fondo se componía de las impresiones que mis nervios ópticos habían estado
recibiendo durante este tiempo; pero ¿cómo podía contemplar algo que aún no había
sucedido?
—Hay un misterio, por supuesto —asintió Manners—. Sólo se me ocurre una
explicación que sea inteligible a nuestras mentes limitadas. Esto es, que todos los
sucesos que forman parte de la corriente del tiempo ya han sucedido, o están
sucediendo, y continuarán sucediendo para siempre. En nuestro estado ordinario de
conciencia, notamos con los sentidos físicos solamente el momento que llamamos
presente. Bajo la influencia del plutónium, somos capaces de extender la cognición
del presente en ambas direcciones, y contemplar simultáneamente una cierta parte de
lo que normalmente queda más allá de la percepción. Así apareció la visión de ti
mismo como un cuerpo continuo e inmóvil, extendiéndote por la perspectiva

www.lectulandia.com - Página 273

temporal.
Balcoth, que había estado de pie, aprovecho la ocasión para despedirse.
—Tengo que marcharme —dijo—, o llegaré tarde a mi cita.
—No te entretendré más —dijo Manners. Pareció vacilar, y entonces añadió:
—Me encuentro todavía confuso para explicar el abrupto fin e interrupción de tu
perspectiva de futuro. El callejón en el que parecía terminar era Falman Alley, que
supongo que es tu camino más corto al club Belvedere. Si fuese tú, Balcoth, tomaría
otra ruta, aunque tardase unos pocos minutos más.
—Todo eso tiene un sonido bastante siniestro —se rió Balcoth—. ¿Piensas que
podría sucederme algo en Falman Alley?
—Espero que no..., pero no puedo garantizar que no suceda —el tono de Manners
era seco y severo—; más te vale hacer lo que te sugiero.
Balcoth notó el contacto de una sombra momentánea mientras abandonaba el
hotel..., una premonición breve y ligera como el paso de un ave de la noche con alas
que no hacen ruido. ¿Qué podría significar... esa sima de infinita negrura en la que el
extraño friso de su futuro parecía sumergirse, como una catarata congelada? ¿Habría
algún tipo de amenaza que le esperaba en un lugar particular, en un momento
concreto?
Tuvo una extraña sensación de repetir, de hacer algo que ya había hecho antes,
mientras seguía la calle.
Al entrar a Falman Alley, sacó su reloj. Andando rápidamente y siguiendo el
callejón, alcanzaría el club Belvedere puntualmente. Pero, si daba un rodeo en torno a
la manzana siguiente, llegaría un poco tarde. Balcoth sabía que su posible mecenas
era prácticamente un fanático a la hora de exigir puntualidad, tanto en sí mismo como
en los demás, así que tomó el callejón.
El lugar parecía estar completamente desierto, como en su visión. A mitad de
camino, Balcoth se acercó a la puerta, parcialmente visible: una entrada trasera al
enorme almacén, que había representado el final de su perspectiva temporal. La
puerta constituyó su última impresión visual, porque algo descendió sobre su cabeza
en aquel momento, y su consciencia fue borrada por la noche inminente que había
previsto. Había sido golpeado, de una manera muy discreta y eficiente, con un saco
de arena por un criminal del siglo veintiuno. El golpe fue mortal; y el tiempo, en lo
que a Balcoth concierne, se había acabado.

www.lectulandia.com - Página 274

EL DEVOTO DEL MAL
La vieja casa de los Larcom era una mansión de tamaño y dignidad considerables,
situada entre robles y cipreses, en la colina detrás del barrio chino de Auburn, en lo
que una vez fue el barrio aristocrático del pueblo. En el momento en el que escribo,
había estado deshabitada durante varios años y estaba comenzando a dar las señales
de soledad y mal estado que las casas sin inquilinos pronto empiezan a mostrar.
La casa tenía una historia trágica y se creía que tenía fantasmas. Yo nunca había
conseguido informes de primera mano, o precisos, respecto a las manifestaciones
espectrales que estaban asociadas con ella. El primer propietario, el juez Peter
Larcom, había sido asesinado debajo del techo trasero en la década de los setenta por
un cocinero chino loco; una de sus hijas se había vuelto loca; y otros dos de los
miembros de su familia habían muerto accidentalmente. Ninguno de ellos había
prosperado; su leyenda era una de penas y de desastres.
Algunos de los ocupantes posteriores, quienes habían comprado la casa del hijo
superviviente de Peter Larcom, se habían marchado bajo circunstancias de
inexplicable premura al cabo de unos meses, mudándose de una manera permanente a
San Francisco. No regresaron, ni siquiera para la más breve de las visitas; y, más allá
de pagar los impuestos, no prestaron atención alguna a la casa. Todo el mundo había
llegado a pensar en ella como en una especie de ruina histórica, cuando llegó la
noticia de que había sido vendida a Jean Averaud, de Nueva Orleans. Mi primer
encuentro con el señor Averaud resultó extrañamente significativo al revelarme,
como no lo hubieran hecho necesariamente años de trato, las peculiares inclinaciones
de su mente. Por supuesto, ya estaba al corriente de algunos extraños rumores que
corrían en torno a él; su personalidad era demasiado carismática; su llegada,
demasiado misteriosa, para escapar a las usuales elucubraciones y cotilleos de los
pueblos.
Me habían dicho que era muy rico, que era un solitario del tipo más extravagante,
que había hecho ciertos cambios muy raros en la estructura interna de la vieja casa; y,
por último, aunque sin ser lo menos importante, que vivía con una hermosa mulata
que nunca hablaba con nadie y de quien se creía era, además de su amante, su ama de
llaves. El hombre, en concreto, me había sido descrito por algunos como un lunático
raro pero inofensivo, y por otros como un verdadero Mefistófeles.
Le había visto varias veces antes de nuestro encuentro inicial. Era un criollo
delgado, de aspecto melancólico, con las marcas de su raza en sus mejillas huecas y
en sus ojos febriles. Me impresionó su aspecto de inteligencia, y la ardiente manera
que tenía de fijar la mirada de un hombre que está dominado por una única idea que
excluye todo lo demás. Algún alquimista medieval que se creyese a punto de alcanzar
su objetivo después de muchos años de búsqueda incansable, podría haber tenido el
www.lectulandia.com - Página 275

aspecto que él tenía.
Un día, me encontraba en la biblioteca de Auburn cuando Averaud entró. Había
cogido un periódico de una de las mesas, y estaba leyendo los detalles de algún
crimen atroz..., el asesinato de una mujer junto a sus dos hijos pequeños por el padre
y marido, quien había encerrado a sus víctimas en un armario ropero, después de
empapar las prendas con gasolina. Había dejado el cordón del delantal de la mujer
saliendo de la puerta cerrada y lo había prendido como si fuese una especie de mecha.
Averaud se detuvo ante la mesa en que yo estaba leyendo. Levanté la vista y le vi
leyendo los titulares del periódico que yo sostenía. Un momento más tarde, regresó,
se sentó junto a mí y me dijo en voz baja:
—Lo que interesa en un crimen de esta clase es la sugerencia de una fuerza
sobrehumana actuando detrás. ¿Podría algún hombre, por iniciativa propia, haber
planeado y ejecutado algo tan demoníaco?
—No lo sé —repliqué, algo sorprendido ante la pregunta y por quién me la hacía
—. Hay profundidades terroríficas en la naturaleza humana..., más terribles que las de
la jungla.
—Estoy de acuerdo. Pero ¿cómo semejantes impulsos, desconocidos para los más
brutales ancestros del hombre, pueden haberse implantado en su naturaleza, a no ser a
través de una agencia ulterior?
—¿Cree usted, entonces, en la existencia de una fuerza o entidad del mal..., en un
Satán o en un Ahrimán?
—Creo en el mal. ¿Cómo podría ser de otra manera, cuando veo sus
manifestaciones por todas partes? Lo considero un poder que lo controla todo; pero
no creo que sea un poder personal, en el sentido que nosotros entendemos la
personalidad. ¿Un Satanás? No. Lo que yo imagino es una especie de vibración
oscura, la radiación de un sol negro, un centro de épocas malignas..., una radiación
que puede penetrar como cualquier otro rayo... y quizá más profundamente. Pero,
probablemente, no me estoy explicando en absoluto.
Protesté diciendo que le entendía; pero, después de su explosión comunicativa,
parecía extrañamente desinteresado en continuar con la conversación. Evidentemente,
se había visto impulsado a dirigirse a mí; y, de una manera no menos evidente,
lamentaba haberse expresado con tanta libertad. Se levantó, pero, antes de marcharse,
me dijo:
—Soy Jean Averaud. Quizá usted haya oído hablar de mí. Usted es Philip
Hastane, el novelista. He leído sus libros y los admiro. Venga usted a verme en algún
momento... Puede que tengamos ciertos gustos e ideas en común.
La personalidad de Averaud, los conceptos que había expuesto, y el intenso
interés y valor que había dado a estos conceptos, causaron una singular impresión en
mi mente, y no pude olvidarle. Cuando, unos días más tarde, me lo encontré en la

www.lectulandia.com - Página 276

calle, y repitió su invitación con una cordialidad que era sincera y sin fingimientos,
no pude por menos que aceptar. Estaba interesado, aunque no por completo atraído,
por su extraña personalidad morbosa, e impulsado por un deseo de saber algo más
concerniente a él. Parecía un misterio de un orden fuera de lo común..., un misterio
con elementos de lo anormal y de lo sobrenatural.
Los contornos de la vieja mansión Larcom estaban tal y como los recordaba,
aunque no había tenido ocasión recientemente para pasar cerca de ellos. Eran una
verdadera jungla de rosales, madroños, lilas y enredaderas bajo la sombra de los
grandes cipreses y los sombríos robles perennes. Había un salvaje encanto, medio
siniestro en su torno..., el encanto del deterioro y de la ruina. Nada se había hecho
para arreglar los viejos jardines, y no había señales de reparaciones externas de la
casa, donde la pintura blanca de años anteriores estaba siendo reemplazada
lentamente por musgos y líquenes que florecían debajo de la eterna sombra de los
árboles. Había señales de deterioro en el techo y en las columnas del porche de la
entrada; y me pregunté por qué el propietario, que tenía fama de ser tan rico, no había
realizado ya las necesarias restauraciones.
Levanté la aldaba con forma de gárgola y la dejé caer con un sonido metálico
lúgubre y apagado. La casa permaneció en silencio; y yo estaba a punto de levantar la
aldaba de nuevo, cuando la puerta se abrió lentamente y vi, por primera vez, a la
mulata sobre la que me habían llegado tantos rumores del pueblo.
La mujer era más exótica que hermosa, con finos ojos tristes y facciones de color
de bronce de una irregularidad seminegroide. Su tipo era, sin embargo,
verdaderamente perfecto, con las líneas curvadas de una lira y la gracia ágil de algún
animal felino. Cuando pregunté por Jean Averaud, ella se limitó a sonreír y me hizo
señales para que entrase. Supuse al instante que era muda.
Esperando en la tenebrosa biblioteca, no pude resistir la tentación de mirar los
libros con los que estaban abarrotadas las estanterías. Eran un tremendo revoltijo de
volúmenes que trataban sobre antropología, religiones, demonología, ciencias
modernas, historia, psicoanálisis y ética. Salpicados entre éstos, había algunas
novelas y libros de poesía, la monografía de Breau sobre el maniqueísmo estaba
flanqueada con Poe y Byron, y “Las flores del mal” empujaba a un reciente tratado de
química.
Averaud entró al cabo de unos minutos, disculpándose profusamente por su
retraso. Me dijo que se había encontrado en medio de ciertos trabajos cuando yo
había llegado; pero no especificó la naturaleza de los mismos. Parecía todavía más
animado y con la mirada más ardiente que la última vez que le había visto. Estaba
claramente alegre de verme y deseoso de hablar.
—Has estado mirando mis libros —comentó inmediatamente—, aunque puede
que no lo pienses así a primera vista, a causa de su aparente diversidad. Lo he

www.lectulandia.com - Página 277

seleccionado con un único objetivo: el estudio del mal en todos los aspectos antiguo,
medieval y moderno. Lo he estudiado en todas las religiones y en todas las
demonologías de todos los pueblos; y, lo que es más, en la propia historia de la
humanidad. Lo he encontrado en la inspiración de los poetas y de los novelistas que
han tratado con los impulsos más oscuros del hombre, sus emociones y sus actos. Tus
novelas me han interesado por este motivo: eres consciente de las fuertes influencias
que nos rodean y que, tan a menudo, nos influyen o nos dominan He seguido la
actuación de estos agentes, incluso en las reacciones químicas, en el crecimiento y en
la decadencia de los árboles, flores y minerales. Siento que los procesos de
descomposición, así como procesos mentales y morales análogos, son debidos por
completo a éstos. En resumen, he postulado una maldad monística que es la única
fuente de toda la muerte, el deterioro, el dolor, la pena, la locura y la enfermedad.
Este mal, tan débilmente opuesto por las fuerzas del bien, me fascina sobre todas las
cosas. Desde hace mucho tiempo, la obra de mi vida ha sido determinar su verdadera
naturaleza, y retroceder hasta su fuente. Estoy seguro de que en algún lugar del
espacio está un centro desde el que emana todo el mal.
Hablaba con un aire de salvaje emoción, de intensidad morbosa como de loco. Su
obsesión me convenció de que estaba más o menos desequilibrado; pero había una
lógica blasfema en el desarrollo de sus ideas; y no podía por menos que reconocer
una cierta desordenada brillantez y profundidad intelectual.
Sin esperar mi respuesta, continuó con su monologo:
—He descubierto que ciertos lugares y edificios, ciertos arreglos de objetos
naturales o artificiales, son más favorables para la recepción de influencias maléficas
que otros. Las leyes que determinan el grado de receptividad aún me resultan oscuras;
pero al menos he verificado el propio hecho en cuestión. Como tú sabes, hay casas y
vecindarios que son famosos por una sucesión de crímenes y desgracias; y además
hay objetos, como ciertas joyas, cuya posesión viene acompañada del desastre. Tales
lugares y objetos son receptáculos del mal... Mantengo, sin embargo, una teoría: que
hay siempre un grado, mayor o menor, de interferencia con la corriente de fuerza
maligna; y que la maldad, pura y absoluta, está aún por manifestarse. Mediante el uso
de un determinado artilugio que pudiese crear un campo adecuado o formar una
estación receptora, debería ser posible invocar esta maldad absoluta. Bajo
condiciones semejantes, estoy seguro de que la vibración oscura podría volverse
visible y tangible, comparable a la luz o a la electricidad —me lanzó una mirada que
resultaba desconcertantemente exigente. Entonces añadió:
—Debo confesar que adquirí esta vieja mansión principalmente por su siniestra
historia. El lugar parece ser inusualmente susceptible a las influencias a las cuales me
refiero. Estoy ahora trabajando en un aparato por medio del cual tengo la esperanza
de que, cuando esté terminado, haré manifestarse en su esencial pureza las

www.lectulandia.com - Página 278

radiaciones de la fuerza maligna.
En ese momento, la mulata entró y atravesó el cuarto ocupada en alguna tarea
doméstica. Pensé que lanzaba a Averaud una mirada llena de cariño maternal,
vigilancia y ansiedad. Él, por su parte, apenas parecía darse cuenta de su presencia,
tan concentrado estaba en sus extrañas ideas y en el extraño proyecto en que se había
embarcado.
Sin embargo, cuando ella se hubo marchado, comentó:
—Ella es Fifine, el único ser humano que realmente está unido a mí. Es muda,
pero muy inteligente y cariñosa. Todos mis parientes, una vieja familia de Louisiana,
hace tiempo que han muerto..., y mi esposa está doblemente muerta para mí —un
oscuro espasmo de dolor contrajo sus facciones y desapareció. Continuó con su
monólogo; y en ningún momento futuro volvió a referirse a la historia,
presumiblemente trágica, a la que había hecho alusión; una historia en la que
sospecho estaba enterrada la semilla de la extraña perversión, mental y moral, que iría
manifestando cada vez más.
Me marché, después de prometer retornar para otra charla. Por supuesto,
consideré a Averaud un loco; pero su locura era de una variedad de lo más raro y
pintoresco. Parecía significativo que me hubiese elegido como confidente. Todos los
demás que le conocieron le encontraron taciturno y poco comunicativo en un grado
extremo. Supongo que sentía la necesidad humana ordinaria de desahogarse con
alguien; y me seleccionó a mí como la única persona en el vecindario que podría
mostrarse potencialmente comprensiva.
Le vi varias veces durante el mes siguiente. Era en verdad un auténtico caso
clínico en psicología; y le di ánimos para que hablase sin reservas, aunque tales
ánimos apenas resultaban necesarios.
Me contó muchas cosas..., una extraña mezcla de lo científico y lo místico.
Educadamente, le di la razón a todo lo que decía, pero me aventuré a llamarle la
atención sobre los posibles peligros de su experimento en la invocación, si éste se
viese coronado con el éxito. A lo que replicó, con la fe de un alquimista o de un
devoto religioso, que no importaba..., que estaba preparado para aceptar cualquiera de
las posibles consecuencias, o todas las que hubiese.
En más de una ocasión, me dio a entender que sus experimentos estaban
progresando favorablemente. Y, un día, me dijo abruptamente:
—Si te apetece verlo, te mostraré mi mecanismo.
Contesté que estaba ansioso de verlo, y me condujo a un cuarto al que no me
había admitido hasta aquel momento.
La habitación era grande, de forma triangular, y decorada con cortinajes de un
apagado tejido negro. No tenía ventanas. Claramente, la estructura interna de la casa
había sido alterada al construirla; y las extrañas historias del pueblo, comenzando por

www.lectulandia.com - Página 279

los carpinteros que habían sido contratados para hacer la obra, estaban ahora
aclaradas. Exactamente en el centro del cuarto, se levantaba, sobre un trípode bajo de
bronce, el aparato al que Averaud se había referido tan a menudo.
El artilugio era de aspecto fantástico y tenía la apariencia de un nuevo, y muy
complicado, instrumento musical. Recuerdo que había muchos alambres de anchura
variable, estirados sobre una serie de tableros cóncavos de un metal oscuro y sin
brillo; y, por encima de éstos, colgaban, desde tres barras horizontales, cierto número
de gongos, cuadrados y triangulares. Cada uno de éstos parecía estar hecho con un
material diferente; algunos eran tan brillantes como el oro, otros eran negros y opacos
como el carbón. Un pequeño instrumento con forma de martillo colgaba enfrente de
cada gongo sujeto por un alambre de plata.
Averaud procedió a desarrollar la base científica de su mecanismo. Las
propiedades vibracionales de los gongos estaban diseñadas para neutralizar, según
dijo, con el tono de sus sonidos, todas las otras radiaciones cósmicas que no fuesen
las del mal. Desarrolló bastante su extravagante teorema, de una manera
extrañamente lúcida. Terminó su perorata:
—Necesito otro gongo para terminar mi mecanismo, y éste espero inventarlo muy
pronto. El cuarto triangular, forrado de negro y sin ventanas, constituye el entorno
ideal para mi experimento. Aparte de este cuarto, no me he atrevido a hacer ningún
otro cambio en la casa ni en sus jardines, por miedo de hacer peligrar algún elemento
propicio o algún arreglo de objetos.
Consideré, más que nunca, que se trataba de un demente. Y, pese a haber
manifestado en múltiples ocasiones aborrecer la maldad que planeaba invocar, noté
una especie de fanatismo inverso en su postura, que en alguna época menos científica
le habría convertido en un adorador del diablo, un participante en las abominaciones
de la misa negra; o se habría entregado al estudio, y a la práctica, de la hechicería.
Era un alma religiosa que había fracasado a la hora de encontrar el bien en el
esquema de las cosas; y, a falta de éste, se había visto obligado a tomar el mal como
un objeto de secreta reverencia.
—Me temo que piensas que soy un desequilibrado —comentó con un fogonazo
de repentina clarividencia—. ¿Te gustaría ver un experimento? Aunque mi invento no
esté acabado, puede que te convenza de que mi idea no es por completo la fantasía de
una mente desequilibrada.
Yo accedí. Apagó las luces del cuarto oscuro. Entonces, se dirigió a una esquina
de la pared y apretó un mecanismo o un interruptor oculto. Los alambres de los que
estaban colgados los pequeños martillos comenzaron a oscilar, hasta que cada uno de
los martillos tocó ligeramente el gongo que le acompañaba. El sonido que produjeron
resultaba disonante e inquietante en grado sumo..., una percusión diabólica
completamente distinta a nada que yo hubiese escuchado hasta aquel momento, y que

www.lectulandia.com - Página 280

resultaba exquisitamente dolorosa para los nervios. Me sentí como si un torrente de
cristal, finamente machacado, estuviese siendo vertido por mis oídos.
El golpear de los martillos se volvió más rápido y más fuerte; pero, para mi
sorpresa, no hubo un incremento correspondiente en el volumen del sonido. Por el
contrario, el clamor se fue apagando lentamente, hasta que fue un tono sumergido que
parecía emanar de una inmensa profundidad o distancia..., un tono sumergido lleno
de inquietud y de tormento, como el llanto de un lejano viento del Infierno, o el
murmullo de fuegos demoníacos en las costas de un hielo eterno.
Dijo Averaud a mi costado:
—Hasta cierto punto, las notas combinadas de los gongos quedan fuera del campo
auditivo humano en su tono. Con la audición de la campana final, incluso menos
sonido resultará audible. Cuando estaba intentando digerir esta difícil idea, noté una
disminución parcial de la luz encima de los trípodes y de sus extraños aparatos. Un
rayo vertical de débil sombra, rodeado de una penumbra aún más débil, se estaba
formando en el aire. El propio trípode, y los cables, los gongos y los martillos,
estaban ahora un poco desdibujados, como vistos por un oscuro velo. El rayo central
y la penumbra parecieron ensancharse; y, bajando la vista al suelo, donde la otra
penumbra, ajustándose a las siluetas del cuarto, se arrastraba hasta las paredes, vi
cómo Averaud y yo estábamos ahora dentro de su fantasmal triángulo.
Al mismo tiempo, sentí una tristeza insoportable, junto con una multiplicidad de
sensaciones que desesperaban a la hora de transmitir por medio del lenguaje. Mi
propio sentido del espacio se vio deformado y distorsionado, como si alguna
dimensión desconocida se hubiese visto mezclada con la que nos es familiar a
nosotros. Había una sensación de terrible caída sin fondo, como si el suelo se
estuviese hundiendo por debajo de mí en un foso exterior; y me pareció ir más allá
del cuarto en un torrente de revueltas imágenes alucinógenas, visibles pero invisibles,
sentidas pero intangibles, y más terribles y más malditas que aquel huracán de almas
réprobas que Dante contemplara.
Abajo, abajo, me parecía dirigirme, en un Infierno sin fondo y fantasmal que
estaba infringiendo la realidad. La muerte, la decadencia, la maldad y la locura se
amontonaron en el aire y me acosaron como íncubos satánicos en el éxtasis del horror
de aquella caída. Sentí que había un millar de formas, un millar de rostros en mi
torno, llamándome a las simas de perdición. Y, sin embargo, no vi nada que no fuese
el rostro blanco de Averaud, marcado con un gozo congelado y abominable mientras
se colocaba a mi lado.
Como un soñador que se obliga a despertar, empezó a alejarse de mí, me pareció
perderle de vista durante un momento en la niebla de horrores sin nombre que
amenazaban con adquirir el horror adicional de la sustancia. Entonces me di cuenta
de que Averaud había apagado el interruptor, y los martillos oscilantes habían dejado

www.lectulandia.com - Página 281

de golpear aquellos gongos infernales. El doble rayo de sombra se desvaneció en
mitad del aire, la carga del terror y de la desesperación se levantó de mis nervios, y ya
no sentí esa maldita alucinación de la caída y del espacio exterior.
—¡Dios mío! —grité—. ¿Qué fue eso?
La mirada de Averaud estuvo llena de una repugnante exaltación en el triunfo
cuando se volvió hacia mí.
—Entonces, ¿lo viste y lo sentiste? —preguntó—, ¿esa vaga e imperfecta
manifestación del mal perfecto que existe en algún lugar del cosmos? Aún habré de
llamarla completa, y conocer los negros e infinitos placeres inversos que acompañan
a su epifanía.
Me aparté de él con un temblor involuntario. Todas las cosas repugnantes que se
habían abalanzado sobre mí bajo el golpeteo cacofónico de aquellos malditos gongos
volvieron a acercarse durante un instante; y miré, con un vértigo lleno de miedo, en
Infiernos de perversidad y de corrupción. Vi un alma invertida, desesperada de
alcanzar el bien, que ansiaba los gozos terribles de la perdición. Ya no le consideré
simplemente como un loco; porque sabía qué era lo que buscaba y qué podía obtener,
y recordé, con un nuevo sentido, aquel verso de un poema de Baudelaire... “El
Infierno en el que mi corazón se deleita”.
Averaud no se daba cuenta de mi asco, sumido en su rapsodia tenebrosa. Cuando
me di la vuelta para marcharme, incapaz de soportar por más tiempo la blasfema
atmósfera de aquel lugar, y la sensación de extraña depravación que emanaba de su
propietario, me pidió que volviese tan pronto como fuese posible.
—Creo —dijo exultante— que todo estará listo en breve. Quiero que te
encuentres presente durante la hora de mi triunfo.
No sé qué le dije, ni qué excusas empleé para alejarme de él. Ansiaba asegurarme
de que un mundo de sol sin sombras y de aire limpio podía aún subsistir. Yo me
marché, pero una sombra me siguió; y rostros execrables se burlaban o hacían
muecas desde el follaje mientras abandonaba los jardines sombreados por cipreses.
Durante los días que siguieron, me encontré en un estado rayano con la alteración
neurótica. Nadie podía haberse aproximado tanto como yo lo hice al efluvio
primordial del mal, y alejarse sin cicatrices. Apestosas telarañas de sombras
envolvieron mis pensamientos, y presencias de miedos sin rasgos, de horror sin
forma, se agazapaban en las oscuras esquinas de mi mente, pero nunca se
manifestaban por completo. Una sima sin fondo, tan insondable como el Malebolge,
parecía abrirse por debajo de mí en todos los lugares adonde iba.
A pesar de todo, mi razón volvió a imponerse, y me pregunté si mis sensaciones
en el negro cuarto triangular no habían sido por completo un producto de la sugestión
o de la autohipnosis. Me pregunté a mí mismo si resultaba creíble que una fuerza
cósmica, de la clase que Averaud postulaba, pudiera realmente existir; o, suponiendo

www.lectulandia.com - Página 282

que existiese, pudiese ser invocada por cualquier hombre mediante la absurda
intermediación de un instrumento musical. Los terrores nerviosos de mi experiencia
se desvanecieron un poco en mi recuerdo; y, aunque aún permanecía una molesta
incertidumbre, me aseguré a mí mismo que todo lo que había experimentado era
puramente subjetivo en su origen. Incluso entonces, fue con una suprema desgana,
con un retroceso interior que sólo pudo ser vencido mediante una firme decisión, que
me decidí a visitar de nuevo a Averaud.
Durante un período aún más largo de lo normal, nadie contestó a mi aldabonazo.
Entonces, sonaron pasos apresurados, y la puerta fue abierta violentamente por
Fifine. Supe inmediatamente que algo andaba mal, porque su rostro tenía una
expresión de temor y ansiedad sobrenaturales, con los ojos desorbitados, y los
blancos visibles sin expresión, como si hubiese contemplado cosas horribles. Ella
intentó hablar, e hizo ese repugnante sonido inarticulado del que el mudo es capaz en
ciertas ocasiones, mientras tiraba de mi manga y me conducía a lo largo del tenebroso
pasillo hacia el cuarto triangular.
La puerta estaba abierta; y, mientras me acercaba, escuché un murmullo bajo,
disonante y enmarañado que reconocí como el sonido de los gongs. Era como el
sonido de todas las voces de un Infierno congelado, emitidas por labios que
estuviesen congelándose lentamente hacia la tortura definitiva del silencio. Se hundió
y se hundió hasta que parecía que estaba surgiendo desde los fosos por debajo de la
nada.
Fifine retrocedió en el umbral, implorándome con una mirada patética que la
precediese. Las luces estaban todas encendidas; y Averaud, ataviado con un raro
atuendo medieval, consistente en una túnica negra y un gorro como los que Fausto
podía haber tenido puestos, estaba de pie junto al mecanismo percusivo. Los martillos
estaban todos repicando con rapidez frenética; y el sonido se volvió todavía más bajo
y más frenético mientras me acercaba. Averaud no pareció verme: sus ojos,
anormalmente dilatados, y ardiendo con un brillo infernal como de alguien poseído,
estaban fijos en algo en mitad del aire.
De nuevo con toda su asquerosidad capaz de congelar el alma, la sensación de
eterna caída, una miríada de horrores que caían como arpías, mientras yo miraba me
daba cuenta de qué era lo que veía. Más ancha y más fuerte que antes, una doble
columna de sombras triangulares se había materializado y se estaba volviendo cada
vez más concreta. Se hinchaba, crecía envolviendo el aparato del gongo y alzándose
hasta el techo. La columna interior se volvió tan sólida y opaca como el ébano; y el
rostro de Averaud, que estaba de pie en el interior de su sombra tenebrosa, se volvió
borroso, como visto por una película de agua estigia. Debí volverme completamente
loco durante un rato. Tan sólo recuerdo un hirviente delirio de cosas demasiado
terribles como para ser soportadas por una mente cuerda, que habitaban aquel infinito

www.lectulandia.com - Página 283

abismo de ilusiones infernales en el que me hundí con la terrible precipitación de los
réprobos. Había una enfermedad inexpresable, un vértigo de irredimible descenso, un
pandemónium de siniestros fantasmas que retrocedían y se inclinaban en torno a la
columna de maligna fuerza omnipotente que lo presidía todo. Averaud era tan sólo
otro fantasma mas en medio de este delirio, cuando, con sus brazos estirados en una
perversa adoración, avanzó hacia la columna interior y penetró en ella hasta quedar
oculto a la vista. Y Fifine fue otro fantasma cuando corrió a mi lado en la pared y
apagó el interruptor que accionaba aquellos martillos demoníacos.
Como alguien que sale de un mareo, vi desvanecerse el pilar doble hasta que la
luz ya no estuvo manchada con la corrupción de aquella radiación satánica. Y, en el
lugar en que había estado, Averaud se hallaba de pie junto al instrumento que había
diseñado. Estaba erguido y rígido, en una extraña inmovilidad; y sentí un terror
incrédulo, un pasmo helado, mientras avanzaba y le tocaba con mano temblorosa.
Porque aquello que yo había tocado ya no era un ser humano, sino una estatua de
ébano, cuya cara, frente y dedos eran tan negros como el atavío, propio de Fausto, o
las oscuras cortinas. Carbonizados por un fuego negro, o congelados por un negro
cierzo, los rasgos tenían el éxtasis y el dolor eterno de Lucifer en su definitivo
Infierno de hielo. Durante un instante, el mal supremo que Averaud había adorado tan
locamente, que había invocado desde las profundidades de un espacio incalculable, se
había unido con él mismo; y, al abandonarle, le había dejado petrificado en una
imagen de su propia esencia. La forma que yo toqué era más dura que el mármol; y
supe que perduraría para siempre como testimonio del poder de la medusa que son la
muerte, la corrupción y las tinieblas.
Fifine se había arrojado a los pies de la imagen y abrazaba sus insensibles
rodillas. Con sus terribles lamentos de muda en mis oídos, partí por última vez de
aquella habitación y de aquella casa.
Vanamente, a lo largo de meses de delirio y años de locura, he intentado alejar de
mí la intangible obsesión de mis recuerdos. Pero hay un fatal atontamiento en mi
cerebro, porque yo también he sido quemado y carbonizado un poco en aquel
momento de abrumadora proximidad al rayo oscuro que vino del abismo más allá del
universo.
En mi mente, al igual que sobre la negra estatua que fuera Jean Averaud, la marca
de una cosa, terrible y prohibida, ha sido impresa como un sello perdurable.

www.lectulandia.com - Página 284

LA RAÍZ DE AMPOI
Un circo había llegado a Auburn. El apartadero de la estación estaba abarrotado
con largas filas de carros desde las que surgían rugidos exóticos, gruñidos, maullidos
y trompeteos. Elefantes, cebras y dromedarios eran conducidos a lo largo de las calles
principales, y muchos de los monstruos y los artistas vagabundeaban por la ciudad.
Dos mujeres barbudas pasaron a mi lado, con el aire grácil y la manera de andar
de las mujeres que están a la moda. Después pasó toda una tropa de enanos, andando
con el aspecto de tristes niños sofisticados.
Entonces, pasó el gigante, quien medía más de dos metros y medio y tenía una
constitución magnífica, sin el menor signo de la desproporción que frecuentemente
acompaña al gigantismo. Era simplemente un hermoso espécimen de hombre
ordinario, algo mayor del tamaño habitual.
E incluso a primera vista, había algo en sus facciones que sugería un marinero.
Soy médico, y el hombre provocó mi curiosidad profesional. Su altura y masa
anormales, sin rastro de acromegalia, era algo que nunca me había encontrado antes.
Debió de notar mi interés, porque me devolvió la mirada con la especulación en
sus ojos; y entonces, avanzando como un marinero, se acercó hasta mí.
—Digo, señor, ¿podría una persona echar un trago en esta ciudad de ustedes? —
preguntó precavido.
Tomé rápidamente una decisión.
—Venga conmigo —contesté—; soy alópata; y puedo darme cuenta, sin que me
lo diga, de que usted está enfermo.
Nos encontrábamos a una manzana de mi consulta. Orienté al gigante subiendo
por las escaleras y entrando en mi santuario privado. Casi llenaba por completo el
lugar, incluso cuando se sentó siguiendo mi ruego. Saqué una botella de güisqui y
serví una ración generosa en un vaso ante él. Se lo bebió de un trago con manifiesta
aprobación. Había tenido un aire de suave melancolía cuando me lo había
encontrado; ahora parecía animarse.
—No habrá pensado al mirarme que yo no fui siempre un lozano gigantón —dijo
para sí.
—Tómese otra copa —sugerí.
Después de la segunda copa, continuó un poco tristemente.
—No señor, Jim Knox no fue siempre un maldito monstruo de circo.
Entonces, tras ser empujado un poco por mí, me contó su historia. Knox, un
londinense aventurero, había recorrido la mitad de los mares del mundo como
marinero de cubierta y piloto durante sus años juveniles. Había visitado muchos
lugares extraños, y tenía muchas experiencias raras. Antes de haber alcanzado la
treintena, su carácter atrevido e inquieto le había llevado a emprender una búsqueda
www.lectulandia.com - Página 285

de lo más fantástico.
Los acontecimientos que precedieron a su búsqueda resultaron algo raros en sí
mismos. Habiendo naufragado a causa de un tifón imprevisto en el mar de Banda, y
siendo aparentemente el único superviviente, Knox había flotado a la deriva durante
dos días, sobre una plancha que había arrancado del maltratado buque que se hundía.
Entonces, rescatado por un bote nativo de pescadores, fue conducido a Salawatti.
El Rajah de Salawatti, un viejo malayo de aspecto simiesco, fue muy amable con
Knox. El Rajah era un narrador de largas historias, y el piloto, un auditorio paciente.
En la base de esta compatibilidad, Knox se convirtió durante un mes o más en un
honrado huésped del palacio del Rajah. Aquí, entre otras maravillas contadas por su
anfitrión, escuchó los rumores sobre una notable tribu de papúes por primera vez.
Esta tribu única habitaba en una meseta prácticamente inaccesible en las
montañas de Arfak. Las mujeres medían tres metros y eran blancas como la leche;
pero los hombres, extrañamente, eran de estatura normal y de una coloración más
oscura. Eran amistosos con los escasos viajeros que llegaban a sus dominios; y
cambiarían por cuentas de cristal y espejos los rubíes, rojos como la sangre, que
abundaban en las faldas de sus montañas.
Como prueba de la última afirmación, el Rajah le mostró a Knox un gran
diamante sin defectos, que estaba sin cortar, que dijo que procedía de aquella región.
Knox difícilmente estaba dispuesto a creer la noticia de las mujeres gigantes; pero
los rubíes le parecían bastante menos improbables. Era característico de él que, sin
apenas considerar el peligro, la dificultad o sencillamente lo absurdo de la idea de
semejante aventura, se decidiese inmediatamente a visitar las montañas de Arfak.
Despidiéndose de su anfitrión, quien lamentó la pérdida de un buen oyente,
continuó su odisea. Por medios que no especificó en su narración, se procuró dos
sacos de espejos y de cuentas de cristal, y consiguió alcanzar las costas del noroeste
de Nueva Guinea. En Andai, en Arfak, contrató a un guía que pretendía conocer la
situación de las amazonas gigantes, y partió valientemente hacia el interior en
dirección a las montañas.
El guía, quien era medio malayo y medio papú, llevaba uno de los sacos de
baratijas a la espalda, y Knox llevaba el otro. Tenía la ilusión de regresar con los dos
sacos cargados de rubíes rojo oscuro.
Era una tierra poco conocida. Algunos de sus habitantes tenían la reputación de
ser cazadores de cabezas y caníbales; pero Knox los encontró bastante amables. De
alguna manera, mientras continuaban, el guía comenzó a encontrar una creciente
vaguedad en sus conocimientos geográficos. Cuando hubieron alcanzado las
elevaciones medias de la cordillera de Arfak, Knox se dio cuenta de que el guía sabía
poco más que él mismo sobre la localización de la fabulosa meseta sembrada de
rubíes.

www.lectulandia.com - Página 286

Avanzaban por la jungla, que se estaba volviendo empinada. Ante ellos, sobre
árboles que aún eran altos y semitropicales, se levantaban las cimas de granito y los
desfiladeros de una alta pared montañosa, detrás de la cual se ponía el sol de la tarde
desapareciendo en el temprano crepúsculo, al pie de un precipicio aparentemente
insuperable.
Knox se despertó en un ardiente amanecer amarillo, para descubrir que su guía
había desaparecido, llevándose uno de los sacos de chucherías, que, desde el punto de
vista de los salvajes, representaba suficiente capital como para establecer al tipo de
por vida. Knox se encogió de hombros y soltó unos pocos tacos. El guía no era una
gran pérdida; pero no le gustaba la idea de ver su poder adquisitivo de joyas reducido
a la mitad.
Miraba las cumbres sobre él; fila tras fila, se levantaban en el brillo del amanecer,
con cimas que apenas podían distinguirse de las nubes que había sobre ellas. De
alguna manera, cuanto más miraba, más convencido se quedaba de que éstas eran las
paredes que vigilaban la meseta escondida. Con su silencio y eterna soledad, su aire
de eterna reserva y distanciamiento, no podían ser otra cosa que los muros del reino
de las mujeres titánicas y de los rubíes rojos como la sangre. Se echó al hombro su
saco y siguió la pared de granito en búsqueda de un lugar favorable para iniciar la
ascensión que estaba decidido a intentar. La roca vertical era tan lisa como una hoja
de metal y no ofrecía una agarradera ni para un mono araña. Pero, al cabo, encontró
una profunda grieta que formaba el lecho de una catarata seca durante el verano.
Empezó a ascender por la grieta, que no era ninguna hazaña sin importancia por sí
misma; el lecho era una serie de grandes peldaños, como una escalera gigantesca.
La mitad de las veces colgaba de los dedos sin tener de dónde agarrarse y se
ponía de puntillas y tanteaba precariamente en busca de una agarradera. La ascensión
era un asunto delicado, con la muerte en la punta de las piedras puntiagudas en el
fondo del valle, como el castigo para el menor error de cálculo.
No se atrevía a volver la vista atrás por la distancia que había recorrido en aquel
vertiginoso abismo. Hacia el mediodía vio ante él la elevación amenazadora de un
enorme picacho, donde la garganta que se estrechaba disminuía hasta una tenebrosa
caverna de estrecha boca.
Trepó por el último escalón entrando en la cueva, con la esperanza de que
condujese, como era probable, a una entrada superior hecha por un torrente de
montaña. A la luz de cerillas encendidas, escaló la resbaladiza cuesta. La cueva
enseguida se estrechó; y Knox a menudo fue capaz de apoyarse entre las paredes de
la cueva como en el interior de una chimenea.
Después de un largo tanteo para arriba, descubrió un débil brillo enfrente de él,
como un alfilerazo en la sólida oscuridad. Knox, casi agotado a causa del esfuerzo se
sintió inmensamente aliviado. Pero, de nuevo, la cueva volvió a estrecharse hasta que

www.lectulandia.com - Página 287

no pudo escurrirse más con el saco a la espalda. Retrocedió una pequeña distancia y
se quitó el saco, que entonces procedió a empujar ante él en un ángulo de cuarenta y
cinco grados. En aquellos tiempos, Knox era de estatura medía y algo delgado; pero,
incluso así, apenas fue capaz de escurrirse por los últimos diez pies de la cueva.
Dio al saco un último empujón y aterrizó en la superficie del exterior. Entonces,
él se escurrió por la abertura y cayó agotado a la luz del sol. Descansaba casi en la
fuente del arroyo seco, en un hueco como un plato al pie de una suave cuesta
granítica, más allá de la cual las nubes eran blancas y claras.
Knox se felicitó a sí mismo de sus habilidades como alpinista. No tenía la menor
duda de haber alcanzado el umbral del reino de los rubíes y las mujeres gigantes.
Repentinamente, mientras descansaba, aparecieron varios hombres recortándose
contra las nubes en la elevación frente a él. Ascendiendo como montañeros, se le
acercaron con excitados parloteos y gestos de sorpresa; y él se puso de pie para
esperarles.
Knox debía ofrecer un raro espectáculo. Su cara y sus ropas estaban cubiertas de
suciedad y con las señales del metal de muchos colores adquiridas a su paso por la
caverna. Los hombres que se acercaban parecían mirarle con una especie de pasmo.
Estaban vestidos con túnicas de color púrpura rojizo y llevaban sandalias de
cuero. No pertenecían a ninguno de los tipos de las tierras bajas; su piel era de un
color marrón siena, y sus rasgos eran buenos incluso de acuerdo con los patrones
europeos. Todos estaban armados con largas jabalinas, pero parecían amistosos. Con
ojos alarmados y aparentemente algo tímidos, se dirigieron a Knox en un lenguaje
que no tenía ningún parecido con ninguna lengua melanesia que él hubiera
escuchado.
Knox replicó en todos los idiomas que chapurreaba; pero estaba claro que no
podían entenderle. Entonces, él desató su saco, cogió un puñado con las dos manos de
cuentas de cristal, e intentó transmitirles, mediante una pantomima, la información de
que era un comerciante procedente de tierras lejanas.
Los hombres asintieron con la cabeza, indicándole que les siguiese, y volvieron a
la cuesta bordeada de nubes. Knox trotó detrás de ellos, sintiéndose bastante
convencido de que había encontrado a la gente de la narración del Rajah.
Elevándose por la cuesta, contempló la perspectiva de una larga meseta llena de
bosques, arroyos y tierras cultivadas. En el suave sol, él y sus guías descendieron por
un sendero entre sauces florecientes y rododendros hasta la meseta. Allí, se convertía
en una bien transitada carretera que corría por bosques y campos de trigo. Casas de
tosca piedra, con techos de madera, testimonio de una civilización más elevada que la
de las chozas de las postas papúes, empezaron a aparecer a intervalos.
Hombres vestidos de la misma manera que los guías de Knox estaban trabajando
en los campos. Entonces, Knox se fijó en varias mujeres, juntas en un grupo que no

www.lectulandia.com - Página 288

hacía nada. Ahora se vio obligado a creer toda la historia de la gente escondida,
porque las mujeres ¡tenían tres metros de altura y eran tan bellas como diosas!
Su complexión no era blanca como la leche, como en la narración del Rajah, sino
tostada y cremosa, y mucho más clara que la de los hombres. Knox sintió júbilo
cuando volvieron sus calmadas vistas y le contemplaron con el aire de estatuas
majestuosas. Había encontrado la legendaria tierra; y mientras miraba las piedras y la
hierba a los lados del camino, esperando verlas sembradas a medias con rubíes.
Sin embargo, no había ninguno a la vista.
Apareció una ciudad rodeando un lago del color del zafiro. Con casas de un sólo
piso, pero bien construidas, repartidas en calles regulares. Había mucha gente
paseando o de pie; y todas las mujeres eran gigantas leonadas y todos los hombres
eran de estatura media, con complexión siena o ámbar.
Una multitud se agrupó en torno a Knox, y sus guías fueron interrogados de una
manera un tanto perentoria por las titánicas mujeres, quienes contemplaron al piloto
con intenciones vergonzosas. Se dio cuenta inmediatamente del respeto y obediencia
que los hombres prestaban a estas mujeres, y dedujo la situación superior de la que
disfrutaban. Todas tenían la expresión tranquila y segura de una emperatriz.
Knox fue conducido a un edificio cerca del lago. Era mayor y más pretencioso
que el resto. El amplio interior estaba tapizado con tejidos de toscos dibujos y
amueblado con camas y sillas de ébano. El efecto general era de un rudo sibaritismo
palaciego, muy aumentado por la inusual altura de los techos.
En una especie de sala de audiencias, había una mujer sentada sobre una ancha
plataforma. Otras varias estaban de pie a su alrededor como una especie de guardia
personal. Ella no llevaba corona ni joyas, y su vestido en nada difería de las faldas
cortas vestidas por las mujeres. Pero Knox supo que estaba en presencia de una reina.
La mujer era más hermosa que las demás, con largo pelo castaño ondulado y finas
facciones ovaladas. La mirada que lanzó a Knox estaba llena de una mezcla de
ternura femenina y de severidad.
El piloto asumió los modales más galantes, que debieron quedar un tanto
anulados por la cara y la ropa llenas de suciedad. Se inclinó ante la giganta; y ella se
dirigió a Knox con unas breves palabras en las que éste notó una cordial bienvenida.
Entonces, él abrió su saco y seleccionó un espejo y un collar de cuentas azules, que
ofreció a la reina. Ella aceptó los regalos con gravedad, sin demostrar placer ni
sorpresa.
Después de despedir a los hombres que habían traído a Knox a su presencia, la
reina se volvió y se dirigió a sus ayudantes femeninos.
Avanzaron y dieron a entender a Knox que tenía que acompañarlas. Le
condujeron a un patio abierto, conteniendo un enorme baño alimentado por las aguas
del lago azul. Aquí, a pesar de sus protestas y de sus forcejeos, le desnudaron como si

www.lectulandia.com - Página 289

hubiese sido un niño pequeño. Entonces le tiraron al agua y le frotaron fuertemente
con trozos de fibra vegetal rígida. Una de ellas le trajo una túnica marrón y unas
sandalias, en lugar de sus anteriores prendas.
Aunque estaba algo incómodo y avergonzado ante el sumario tratamiento
recibido, Knox no pudo evitar sentirse como un hombre diferente después de
cambiarse. Y, cuando las mujeres le trajeron un desayuno de taro, pastel de mijo y
pichón asado, servido sobre enormes platos, empezó a perdonarlas por avergonzarle.
Dos de sus hermosas ayudantes permanecieron junto a él durante su comida; y
después le dieron una lección en su idioma señalando los distintos objetos y dándoles
nombre. Knox adquirió pronto el conocimiento de dichas nomenclaturas domésticas.
La propia reina apareció más tarde y procedió a tomar parte en su instrucción. El
nombre de ella era Mabousa, según aprendió él. Knox era un discípulo aventajado; y
la lección del día fue claramente satisfactoria para todos los interesados. Knox se dio
cuenta, más claramente que antes, de que la reina era una mujer hermosa; pero le
hubiera gustado que no fuese tan grande ni que impusiese tanto. Se sentía muy
juvenil al lado de ella. La reina, por su parte, parecía considerar a Knox con una
seriedad que distaba bastante de ser favorable. Él se dio cuenta de que ella le estaba
dedicando muchos de sus pensamientos y de su consideración.
Knox casi se olvidó de los rubíes que había venido a buscar; y, cuando se acordó
de ellos, decidió esperar a haber aprendido más del idioma antes de plantear el tema.
Se le asignó un cuarto en el palacio; y dedujo que podía quedarse indefinidamente
como invitado de Mabousa. Comía en la misma mesa que la reina y su media docena
de ayudantes. Parecía como si fuese el único hombre en el edificio. Las sillas estaban
todas diseñadas para gigantas, con una excepción, que parecía una de las sillas altas
en las que un niño se sienta a la mesa junto a sus mayores. Knox ocupaba esta silla.
Pasaron muchos días, y aprendió lo necesario del idioma para todos los propósitos
prácticos. Era una vida tranquila y lejos de ser desagradable. Pronto se familiarizó
con las condiciones generales de vida en el país gobernado por Mabousa, que se
llamaba Ondoar. Estaba bastante aislado del mundo exterior, porque se hallaba
rodeado por todas partes de montañas que sólo podían escalarse por el punto que tan
fortuitamente Knox había descubierto. Pocos extranjeros habían conseguido entrar.
La gente era próspera y feliz, llevando una existencia pastoral bajo el benigno, pero
absoluto, matriarcado de Mabousa. Las mujeres gobernaban a sus maridos debido a
su pura y simple superioridad física; pero parecía haber tanta amistad doméstica
como en los hogares en que dominaba la situación inversa.
Knox se hizo muchas preguntas sobre la superior estatura física de las mujeres,
que le pareció que era una extraña situación de la naturaleza. De alguna manera, no se
atrevió a hacer preguntas; y nadie se ofreció a contarle ningún secreto.
Mantuvo un ojo abierto para los rubíes, y se quedó confundido ante la escasez de

www.lectulandia.com - Página 290

estas gemas. Algunos rubíes de calidad inferior, además de pequeños zafiros y
esmeraldas, eran llevados por algunos de los hombres como pendientes, aunque
ninguna de las mujeres era aficionada a estos ornamentos. Knox se preguntó si
tendrían una gran cantidad de rubíes almacenada en alguna parte. Él había ido allí
para negociar en busca del rojo corindón y había cargado con un saco del medio
requerido de intercambio subiendo por una imposible ascensión de montaña; así que
era reacio a abandonar la idea.
Un día se decidió a tratar el tema con Mabousa. Por alguna razón, él nunca supo
por qué, le resultaba difícil hablar de estos temas a la digna giganta. Pero los negocios
eran los negocios.
Estaba tanteando en busca de las palabras adecuadas, cuando se dio cuenta
repentinamente de que Mabousa también tenía algo en mente, se había quedado más
silenciosa de lo normal, y la manera en que no dejaba de mirarle resultaba
desconcertante e incluso embarazosa. Se preguntó qué era lo que pasaba; y además
empezó a preguntarse si esta gente no serían caníbales. Tan ávida y ansiosa era la
mirada de ella.
Antes de que pudiese hablar de rubíes, y de lo dispuesto que estaba a cambiarlos
por cuentas de cristal, Mabousa le dejó pasmado pidiéndole en matrimonio a las
claras. Como mínimo, podría decirse que Knox no estaba preparado. Pero parecía de
mala educación, además de una mala política, negarse. Nunca antes de entonces se le
había declarado una reina que además fuese una giganta, y pensó que apenas
resultaría la etiqueta correcta rechazar un corazón y una mano de semejantes
capacidades. Además, como esposo de Mabousa, estaría en una posición más
ventajosa para negociar por rubíes. Y Mabousa era innegablemente atractiva, aunque
estuviese construida a gran escala. Después de algunos titubeos, aceptó la proposición
y fue literalmente levantado de los pies, cuando la dama le atrajo a los gigantescos
encantos de su seno.
La boda resultó ser un asunto de lo más simple; un simple asunto de un acuerdo
verbal en presencia de varios testigos femeninos. Knox se quedó asombrado con la
calma y la rapidez con la que asumía los lazos del sagrado matrimonio.
Aprendió un montón de cosas de su matrimonio con Mabousa. Descubrió,
durante el banquete nupcial, que la silla alta que había estado ocupando durante las
comidas estaba reservada normalmente para el consorte de la reina. Más tarde,
descubrió el secreto del tamaño y estatura de las mujeres. Todos los bebés, niños y
niñas, eran de tamaño ordinario al nacer; pero las niñas eran alimentadas por sus
madres con una cierta raíz que hacía que aumentasen en estatura y tamaño más allá
de los límites naturales.
La raíz era cosechada en las más elevadas laderas de las montañas. Sus virtudes
peculiares eran debidas principalmente a una peculiar manera de prepararla que había

www.lectulandia.com - Página 291

sido un secreto cuidadosamente guardado durante generaciones y pasado de madre a
hija. Su uso había sido conocido durante varias generaciones. Había habido una
época en la que los hombres eran el género dominante; pero el descubrimiento
accidental de la raíz por una esposa maltratada conocida como Ampoi había
conducido a un rápido vuelco de la situación. En consecuencia, la memoria de Ampoi
era tan venerada por las hembras como la de una salvadora.
Knox también adquirió mucha otra información de cuestiones tanto sociales como
domésticas. Pero nunca se dijo nada respecto a los rubíes. Se vio obligado a sacar la
conclusión de que la abundancia de joyas en Ondoar había sido una pura fábula; una
adición puramente decorativa a la historia de las amazonas gigantes.
Su matrimonio le condujo a otras desilusiones. Como consorte de la reina, había
tenido la esperanza de desempeñar algún papel en el gobierno de Ondoar y había
estado esperando tener algunas prerrogativas reales. Pero pronto descubrió que no era
más que el acompañante masculino de Mabousa, sin derechos legales, sin otros
privilegios que aquellos que ella, llevada de su afecto de esposa, tuviese a bien
concederle. Era amante y cariñosa, pero también terca, por no decir mandona; y
descubrió que no podía hacer nada ni ir a ninguna parte sin obtener antes su permiso.
A veces le regañaba, a menudo le corregía sobre algún detalle de la etiqueta
ondoariana, o de la conducta general en la vida, de una manera dulce pero estricta; y
nunca se le ocurría a ella que él pudiese estar dispuesto a discutir ninguna de las
órdenes. Él, sin embargo, estaba cada vez más irritado por su tiranía femenina. Su
orgullo masculino, su viril espíritu de británico, se reveló. Si la dama hubiese sido del
tamaño adecuado, según sus propias palabras, “la habría atizado un poco”. Pero, bajo
las circunstancias, cualquier intento de castigarla recurriendo a la fuerza bruta apenas
parecía aconsejable.
Aparte de esto, llegó a cogerla cariño a su manera. Había muchas cosas de ella
que a él le gustaban; y sentía que ella podía ser una esposa ejemplar, si solamente
hubiese un modo de controlar su deplorable tendencia a darle órdenes.
Pasó el tiempo, como, por otra parte, tiene por costumbre. Mabousa parecía estar
bastante satisfecha con su marido. Pero Knox daba muchas vueltas sobre la falsa
posición en la que él pensaba que ella le había colocado, y el insulto diario a su
hombría. Deseaba que hubiese alguna manera de remediar la situación, de afirmar sus
derechos naturales y de poner a Mabousa en su lugar.
Un día se acordó de la raíz con la que eran alimentadas las mujeres de Ondoar,
¿Por qué no podría él hacerse con algo de la raíz y crecer tanto como Mabousa, si no
más? Entonces, él sería capaz de manejarla con el estilo adecuado. Cuanto más pensó
sobre esto, más le pareció que era la solución ideal para sus dificultades maritales.
El principal problema era obtener la raíz. Él le hizo preguntas a algunos de los
hombres de una manera discreta, pero ninguno de ellos podía decirle nada al respecto.

www.lectulandia.com - Página 292

Las mujeres nunca permitían a los hombres que las acompañasen cuando iban a
cosechar la sustancia; y el proceso de prepararla y consumirla era llevado a cabo en
cavernas profundas. Varios hombres se habían atrevido a robar la comida en años
pasados; dos de ellos, en verdad, habían crecido a una estatura gigantesca gracias a lo
que habían robado. Pero todos habían sido castigados por las mujeres con el exilio de
por vida de Ondoar.
Todo esto resultaba bastante desalentador. Además, sirvió para que aumentase el
desprecio que Knox sentía hacia los hombres de Ondoar, a quienes veía como una
pandilla de afeminados y pusilánimes. Sin embargo, no abandonó su plan. Pero,
después de muchas deliberaciones y cábalas, no se encontró más cerca de la solución
de lo que lo estaba antes.
Quizá se abría resignado, como han hecho hombres mejores, a una vida de
inevitable calzonazos. Pero, al cabo, el nacimiento de una niña, hija de Mabousa y él
mismo, le dio una oportunidad de encontrar lo que buscaba.
El bebé era como cualquier otro bebé niña, y Knox no estaba menos orgulloso de
ella, no menos imbuido, con los habituales sentimientos paternales, que otros padres
lo han estado. No se le ocurrió, hasta que el bebé fue lo bastante mayor como para ser
destetado y alimentado con comidas especiales, que él tendría ahora en su propia casa
una oportunidad de primera para apropiarse algo de su comida para su uso personal.
La simple y confiada Mabousa era por completo ignorante de designios tan
ilegales. La obediencia masculina a la ley femenina del país estaba tan
completamente dada por supuesto, que ella incluso le mostró la extraña comida y
alimentó al bebé en su presencia. Ni tampoco ocultó de él la gran jarra de barro en la
que almacenaba su provisión de reserva.
La jarra estaba en la cocina de palacio, entre otras llenas con elementos más
ordinarios de la dieta. Un día, cuando Mabousa se había ido al campo ocupada por
algún asunto político, y las doncellas estaban todas ocupadas con cuestiones que no
eran culinarias, Knox se coló en la cocina, y se llevó una pequeña bolsa de la
sustancia, que escondió entonces en su propio cuarto. En su miedo a ser descubierto,
sintió más emoción de la que había sentido cuando, durante los días de su infancia, se
había dedicado a robar manzanas a los vendedores callejeros de Londres por detrás de
sus puestos.
La sustancia parecía una variedad fina de sagú, y tenía un olor aromático y un
sabor a especias. Knox tomó un poco inmediatamente, y no lo ingirió entero por
miedo de que las consecuencias fuesen visibles.
Había contemplado el increíble crecimiento del bebé, que había alcanzado las
proporciones de una niña normal de seis años en una quincena bajo la influencia del
milagroso nutriente; y no deseaba que su robo fuese descubierto, y sus posteriores
consumos impedidos, en la primera etapa de su propio desarrollo hacia el gigantismo.

www.lectulandia.com - Página 293

Consideró que alguna especie de aislamiento resultaría aconsejable hasta que
hubiese alcanzado la masa y estatura que le asegurarían una posición de amo en su
propio hogar. De alguna manera, debía apartarse de toda supervisión femenina
durante el período de su crecimiento.
Esto, para alguien completamente sujeto al gobierno de las faldas, con todas sus
idas y venidas minuciosamente reguladas, no era un problema menor. Pero de nuevo
la fortuna le sonrió a Knox; porque había llegado la temporada de caza a Ondoar; una
época en la que muchos de los maridos tenían el permiso de sus mujeres para emplear
días o semanas cazando cierta especie de ágiles ciervos alpinos conocidos como los
oklah.
Quizá Mabousa se asombró un poco ante el repentino interés demostrado por
Knox en la caza del oklah, y su igualmente repentina devoción a la práctica con las
jabalinas utilizadas por los cazadores. Pero ella no vio razón para negarle su permiso
para hacer el viaje deseado; simplemente indicando que debería hacerlo en compañía
de otros maridos obedientes, y que debía tener mucho cuidado con los despeñaderos
y con los precipicios.
La compañía de otros maridos no era del todo conforme al plan de Knox; pero
sabía que no valía la pena discutir ese punto. Había conseguido realizar varias visitas
más a la despensa de palacio, y había robado suficiente cantidad de la comida
prohibida como para convertirse en un robusto titán domesticador de esposas. De
alguna manera, durante ese viaje a las montañas, a pesar de los humildes maridos
cumplidores de la ley con los que estaba condenado a ir, encontraría la oportunidad
para consumir lo que había robado. Regresaría como un gigante conquistador, un
rugiente y fanfarrón Goliat; y todo el mundo, aunque especialmente Mabousa, le
miraría desde abajo.
Knox escondió la comida, ocultándola en una bolsa de pan de mijo, entre sus
provisiones privadas. También llevaba algo de ella en los bolsillos, y se tomaba un
par de puñados siempre que los otros hombres no estaban mirando. Y de noche,
cuando todos estaban durmiendo tan tranquilos, se iba a escondidas a la bolsa y se
tomaba la sustancia aromática a puñados.
Los resultados fueron verdaderamente fenomenales, porque Knox podía verse a sí
mismo hincharse después de la primera comida completa. Se ensanchaba y crecía,
pulgada a pulgada, ante el manifiesto asombro de sus compañeros, ninguno de los
cuales en principio fue lo bastante imaginativo como para suponerse la verdadera
razón. Les vio mirándole con pasmo especulativo y curiosidad, como la gente
civilizada mostraría ante un hombre salvaje de Borneo. Evidentemente, consideraban
su crecimiento como una especie de anormalidad biológica, o quizá como parte del
extraño comportamiento que podría esperarse de un extranjero de antecedentes
dudosos.

www.lectulandia.com - Página 294

Los cazadores estaban ahora en las montañas más elevadas, en el extremo más al
norte de Ondoar. Aquí, entre estupendos picachos y precipicios, ellos persiguieron a
los elusivos oklah; y Knox comenzó a alcanzar una longitud en sus miembros que le
permitía saltar por precipicios por los que los demás no podrían seguirle.
Al cabo, uno o dos debieron volverse suspicaces, se dedicaron a vigilar a Knox, y
una noche le sorprendieron en el acto de devorar la comida sagrada. Intentaron
advertirle, con una especie de horror sagrado en su expresión, que estaba haciendo
una cosa terrible y prohibida, y que estaba buscándose las más terribles
consecuencias.
Knox, quien estaba empezando a sentirse, además de tener el aspecto, como un
verdadero gigante, les dijo que se ocupasen de sus propios asuntos. Lo que es más,
continuó expresando su opinión, sincera y sin cortapisas, sobre los débiles,
decadentes y afeminados varones de Ondoar. Después de lo cual, le dejaron solo,
pero murmuraron entre ellos y miraron cada uno de sus movimientos con vistazos
aprehensivos. Knox les despreció tan completamente, que no le dio una especial
importancia a la desaparición furtiva de dos de los miembros del grupo; en aquel
momento, apenas se dio cuenta de que se habían marchado.
Después de una quincena de ascensión alpina, los cazadores habían cobrado su
cuota correspondiente de los cuernilargos oklah con sus patas de cabra; y Knox había
consumido toda su provisión de comida prohibida y había crecido hasta unas
proporciones que estaba seguro de que le permitirían convertirse en el amo de su
mandona compañera y demostrarle la natural inferioridad del sexo femenino. Era el
momento de volver: los compañeros de Knox ni siquiera habrían soñado con exceder
el límite impuesto por las mujeres, quienes les habían indicado que deberían retornar
al cabo de una quincena; y Knox estaba ansioso por demostrar su recién adquirida
superioridad de masa y músculo.
Mientras bajaban por la montaña y atravesaban los campos cultivados, Knox se
dio cuenta de que los otros hombres se estaban rezagando cada vez más, con una
especie de timidez recelosa. Avanzó frente a ellos, llevando tres oklahs adultos
colgados del hombro, como un hombre inferior habría llevado igual número de
conejos.
Los campos y los caminos estaban desiertos, y ninguna de las mujeres titánicas
resultaba visible por ninguna parte. Knox se preguntó un poco sobre el significado de
esto: pero, considerándose a sí mismo el amo de la situación general, no esforzó su
mente en exceso con conjeturas curiosas.
Sin embargo, mientras se acercaban a la ciudad, la soledad y el silencio se
volvieron un poco ominosos. Los compañeros de caza de Knox eran evidentemente
víctimas de un gran y creciente terror. Pero Knox no consideró que tuviese que
rebajar su dignidad ni siquiera para tener que preguntar la razón.

www.lectulandia.com - Página 295

Entraron por las calles, que también se hallaban extrañamente vacías. No había
señal de vida que no fuesen los rostros, pálidos y asustados, que miraban desde
ventanas o puertas abiertas furtivamente.
Por último, llegaron a la vista del palacio. Ahora, el misterio estaba explicado,
porque, aparentemente, ¡todas las mujeres de Ondoar se habían reunido en la plaza
cuadrada delante del edificio! Estaban agrupadas en una formación masiva y
aparentemente sólida, como un ejército de amazonas gigantes: y su completa
inmovilidad era más temible que cualquier tumulto y griterío de los campos de
batalla. Knox sintió un involuntario temor, aunque irresistible, ante los músculos que
se hinchaban en sus poderosos brazos, la solemne respiración de los gigantescos
pechos, y la terrible y austera mirada con la que le contemplaron al unísono.
De repente, se dio cuenta de que estaba completamente solo... Los otros hombres
habían desaparecido como sombras, como si ni siquiera se atreviesen a quedarse y a
contemplar su destino.
Notó un impulso de huir casi imposible de denegar; pero su valor británico le
impidió rendirse a él. Paso a paso, se obligó a avanzar contra el ejército de mujeres.
Le esperaron en un silencio pétreo, tan inmóviles como cariátides. Vio a Mabousa
en la primera fila, rodeada por sus doncellas. Ella le miró con unos ojos en los que él
no pudo leer nada que no fuese un reproche inexpresable. Ella no le habló; y, de
alguna manera, las palabras ligeras con las que él había planeado saludarla se le
congelaron en los labios.
De una vez, con un paso adelante en grupo, concertado y temible, las mujeres
rodearon a Knox. Perdió de vista a Mabousa en la sólida muralla de titanes. Grandes
y rudas manos le agarraban, le arrancaban la lanza de entre las manos y los oklahs de
los hombros. Luchó como le corresponde a un valiente inglés. Pero un hombre solo,
aunque hubiera comido el alimento de las gigantas, no podía hacer nada contra la
tribu entera de hembras de tres metros.
Manteniendo un silencio que resultaba más formidable que cualquier grito, le
transportaron por la ciudad y a lo largo de la carretera por la que había entrado en
Ondoar, y, subiendo por el sendero de montaña hasta los rampantes exteriores de esa
tierra. Allí, desde el elevado precipicio sobre la catarata por la que había ascendido, le
bajaron con una grúa de sogas fuertes hasta el lecho del torrente seco doscientos pies
más abajo, y le abandonaron para que se abriese camino descendiendo por la
peligrosa ladera de la montaña y hasta el mundo que sólo le aceptaría como un
monstruo de feria.

www.lectulandia.com - Página 296

LA ISLA QUE NO ESTABA EN LOS MAPAS
No sé cuánto tiempo había estado vagando errante en el bote.
Hay varios días, y varias noches, que tan sólo recuerdo como espacios vacíos, de
gris y de oscuridad, alternándose; y, después de éstos, hubo una fantasmagórica
eternidad de delirio y una inmersión indeterminada en el más negro olvido.
El agua del mar que me tragué debió revivirme; porque, cuando recuperé el
sentido, estaba tumbado sobre el fondo del bote, con la cabeza un poco apoyada en la
popa y con seis pulgadas de salmuera lamiéndome los labios.
Estaba jadeando y atragantándome a causa de los sorbos que había bebido; el bote
se estaba sacudiendo violentamente y le entraba más agua por cada costado a cada
sacudida; y podía oír, no muy lejos, el sonido de las rompientes.
Intenté incorporarme, y lo conseguí después de un esfuerzo prodigioso. Mis
pensamientos y sensaciones se encontraban curiosamente confundidos y me resultaba
especialmente difícil orientarme de manera alguna. La sensación física de sed
extrema dominaba sobre todo lo demás... Mi boca estaba forrada de un fuego móvil,
palpitante..., me sentía atontado, con el resto del cuerpo extrañamente lánguido y
hueco. Me resultaba difícil recordar lo que había sucedido; y, durante un momento, ni
siquiera me sorprendió el hecho de encontrarme solo en el bote. Pero, incluso para
mis atontados y confusos sentidos, el sonido de aquellas rompientes transmitía un
claro aviso de peligro; y, sentándome, intenté alcanzar los remos.
Los remos habían desaparecido; pero, en mi estado febril, no era probable que
pudiese haber hecho mucho uso de ellos. Miré a mi alrededor y vi cómo el bote
estaba siendo arrastrado por el flujo de una corriente que se dirigía a la orilla, por
entre dos arrecifes de color oscuro, ocultos a medias por la espuma de las olas.
Un acantilado, empinado y árido, se cernía frente mí; pero, al aproximarse el bote,
el acantilado pareció partirse milagrosamente, revelando un estrecho canal por el que
floté hasta las aguas espejadas de una tranquila albufera.
El paso del violento mar exterior al refugio del silencio y el aislamiento, fue no
menos abrupto que los cambios de acontecimientos y de paisajes que, con frecuencia,
acontecen en un sueño.
La albufera era alargada y estrecha, y se alejaba sinuosamente entre dos orillas
parejas que estaban bordeadas por vegetación ultravegetal. Había muchos helechos de
una variedad que nunca había visto y muchas rígidas palmeras gigantescas y arbustos
de anchas hojas, más altos que árboles jóvenes. Incluso entonces, me sentí un poco
asombrado ante ellos, aunque, mientras el bote se movía hacía la playa más próxima,
estaba ocupado principalmente en clarificar y poner en orden mis ideas. Esto me
causó más problemas de lo que podría imaginarse.
Aún debía estar un poco atontado; y la salmuera que había bebido no podía
www.lectulandia.com - Página 297

haberme sentado demasiado bien tampoco, aunque había ayudado a revivirme.
Recordaba, por supuesto, que yo era Mark Irwin, piloto del carguero Auckland, que
hacía la ruta entre Callao y Wellington; y demasiado bien me acordaba de la noche en
que el capitán Melville me había arrancado de mi litera, desde el sopor sin sueños en
que me había arrojado cansadísimo, gritándome que el barco ardía.
Recordaba aquel rugiente Infierno de llamas y humo a través del cual tuvimos que
abrirnos camino hasta la cubierta, sólo para descubrir que la nave era ya
irrecuperable, dado que las llamas habían alcanzado el petróleo, que constituía la
parte principal de su carga: y, entonces, la rápida botadura de las lanchas bajo el
vívido brillo del incendio.
La mitad de la tripulación había quedado atrapada en el ardiente castillo de proa;
y aquellos de nosotros que escapamos nos vimos obligados a hacerlo sin agua ni
provisiones. Habíamos remado durante días en medio de una calma chicha, sin
avistar nave alguna, y estábamos sufriendo las torturas de los condenados cuando se
había levantado una tormenta. En estas tormentas se habían perdido dos de los botes;
y el tercero, que estaba tripulado por el capitán Melville, el segundo piloto, el
contramaestre y yo mismo, fue el único que sobrevivió. Pero, en algún momento
durante la tormenta, o durante los días y noches de delirio que siguieron, mis
compañeros debieron caerse al agua... Al menos esto recordaba, pero todo ello
resultaba de algún modo irreal y remoto, y parecía afectar solamente a otra persona
que no era la que estaba flotando en dirección a la orilla de las aguas de una tranquila
albufera. Me sentía muy contemplativo y distante; y ni siquiera mi sed me molestaba
tanto ahora como lo había hecho al despertarme.
No comencé a preguntarme dónde estaba y a hacer conjeturas de sobre qué costas
había alcanzado hasta que el bote no llegó a la orilla de una playa de fina arena
nacarada. Sabía que nos habíamos encontrado a cientos de millas al sudoeste de la
isla de Pascua, la noche del incendio, en una zona del Pacífico donde no hay ninguna
otra tierra; y, desde luego, ésta no era la isla de Pascua. ¿Qué podría ser entonces?
Me di cuenta, con un cierto sobresalto, de que no debía encontrarse en ninguna
ruta cartografiada ni en ningún mapa geológico.
Por supuesto, se trataba de una especie de isla; pero no conseguía formarme una
idea de su posible extensión; y no tenía manera de decidir de antemano si estaba
habitada o deshabitada.
A excepción de la lujuriante vegetación, algunos pájaros y mariposas de aspecto
raro, y algunos peces de aspecto igualmente raro, no había vida visible en la albufera.
Me bajé del barco, sintiéndome muy débil e inestable, bajo la cálida y blanca luz
solar que se vertía sobre todo como una inmóvil catarata universal. Mi primera idea
fue buscar agua potable; y me adentré al azar entre los grandes helechos,
separándolos con gran esfuerzo, apoyándome en ocasiones contra sus troncos para

www.lectulandia.com - Página 298

evitar caerme. Veinte o treinta pasos, sin embargo, y llegué hasta un fino riachuelo
que saltaba cristalino desde un bajo desnivel, formando un plácido estanque donde el
musgo, de diez pulgadas, y anchas floraciones, parecidas a anémonas, se reflejaban.
El agua estaba fría y dulce; bebí profundamente, y noté el alivio de su frescura
empapar todos mis resecos tejidos.
Entonces, comencé a buscar a mi alrededor alguna clase de fruta comestible.
Cerca del riachuelo, encontré un arbusto que arrastraba su carga de drupas amarillo
salmón sobre los musgos gigantes. No pude identificar la fruta; pero su aspecto era
delicioso, y decidí arriesgarme.
Estaban llenas de una pulpa azucarada; y recuperé fuerzas ya en el mismo acto de
comerlas. Mi cerebro se aclaró y recuperé, si no todas, muchas de mis facultades que
habían estado parcialmente apagadas.
Regresé al bote y achiqué toda la salmuera; entonces, intenté arrastrarlo todo lo
lejos que pude sobre la arena, por si llegase a necesitarlo en alguna ocasión futura. Mi
fuerza resultó inadecuada para esta tarea; y, temiendo aún que la marea pudiese
arrastrarlo, corté algunas de las altas hierbas con mi navaja y las trencé en una larga
soga, con la cual sujeté el bote a la palmera más próxima.
Ahora, por primera vez, examiné mi situación con un ojo analítico, y me di cuenta
de muchas cosas en las que hasta el momento no me había fijado. Una mezcla de
raras impresiones se amontonaban sobre mí, algunas de las cuales no podrían
haberme llegado por la vía de los sentidos conocidos.
Para empezar, vi más claramente la anormalidad de las plantas que me rodeaban:
no eran los helechos, hierbas y arbustos que son nativos de los mares del sur. Sus
hojas, sus tallos, su follaje, eran principalmente de toscos tipos arcaicos, tales como
podrían haber existido durante evos anteriores, sobre los perdidos litorales marítimos
de Mu. Eran diferentes de cualquier otra cosa que hubiese visto en Australia o Nueva
Guinea, esos asilos para flora antiquísima; y, mirándolos, me sentí impresionado por
la sugerencia de una antigüedad oscura y prehistórica.
Y el silencio en torno mío pareció convenirse en el silencio de las edades muertas
y de las cosas que se han hundido bajo la marea del olvido. A partir de ese momento,
sentí que había algo que estaba equivocado en la isla. Pero, de alguna manera, no
sabía decir lo que era, o captar claramente todo lo que contribuía a formarme esa
impresión.
Aparte de la vegetación de aspecto extraño, noté que había cierta rareza alrededor
del sol. Estaba demasiado elevado en el cielo para cualquier latitud a la que
concebiblemente pudiese haber flotado; y, de todos modos, era demasiado grande; y
el cielo era antinaturalmente brillante, con una cegadora incandescencia. En el aire
había un hechizo de eterna quietud, y nunca el menor movimiento de las hojas ni del
agua; y todo el paisaje colgaba ante mí como una visión monstruosa de reinos

www.lectulandia.com - Página 299

increíbles más allá del tiempo y del espacio. De acuerdo con todos los mapas, esta
isla no podría existir, de todos modos... De una manera cada vez más clara, supe que
había algo que estaba mal: noté una fantasmal confusión, un extraño pasmo, como si
hubiese sido arrojado a las costas de otro planeta; me parecía que estaba separado de
mi vida anterior, y de todo lo que alguna vez había conocido, por un intervalo de
distancia más irremediable que todas las azules leguas de cielo y mar; que, al igual
que la propia isla, estaba perdido para toda posible reorientación. Por unos breves
instantes, este sentimiento se convirtió en un pánico nervioso, en un horror
paralizante.
Esforzándome para vencer mi nerviosismo, partí a lo largo de la orilla de la
albufera, andando con rapidez febril. Se me ocurrió que sería buena idea explorar la
isla; y quizá, después de todo, podría encontrar alguna pista para el misterio, podría
tropezar con algo que explicase o me tranquilizase.
Después de varios giros serpentinos de la tortuosa costa, llegué al final de la
albufera. Aquí el terreno comenzaba a elevarse en dirección a un alto cerro, en el que
abundaba la misma vegetación que ya había encontrado, a la cual se añadía ahora una
araucaria de largas hojas.
Este cerro no era, aparentemente, la mayor elevación de la isla, y, después de
media hora de tantear entre los helechos, los rígidos arbustos y las araucarias,
conseguí ascenderlo. Aquí, a través de una brecha en el follaje, bajé mi vista sobre
una escena no menos increíble que inesperada. La orilla opuesta de la isla era visible
debajo de mí; y, por toda la extensión de la playa curvada, ¡eran visibles los techos de
piedra y las torres de una ciudad!
Incluso a esa distancia, podía ver que la arquitectura era de un tipo desconocido; y
no estuve seguro a primera vista de si los edificios eran ruinas antiguas o la morada
de seres vivientes. Entonces, más allá de los techos, vi que varias naves de aspecto
extraño estaban amarradas a una especie de muelle, mostrando sus velas naranjas
bajo la luz del sol.
Mi emoción fue indescriptible; como mucho, si es que la isla estaba habitada en
absoluto, había esperado encontrar unas pocas chozas de salvajes; y aquí, frente a mí,
¡había edificios que indicaban un grado elevado de civilización!
Qué eran, o quién los había construido, quedaban seguramente más allá de toda
hipótesis; pero, mientras me apresuraba a descender la colina, una ansiedad muy
humana estuvo mezclada con el atontamiento y la estupefacción que había estado
sintiendo. Por lo menos, había gente en la isla, y, al darme cuenta de esto, el horror
que había sido parte de mi sorpresa quedó disipado por el momento.
Cuando me acerqué a las casas, vi que eran verdaderamente raras. Pero su
extrañeza no era por completo inherente a sus formas arquitectónicas; tampoco fui
capaz de encontrar su fuente, o de definirlo de ninguna manera, ni mediante palabras

www.lectulandia.com - Página 300

ni mediante imágenes.
Las casas estaban construidas con una piedra cuyo color concreto no consigo
recordar, ya que no era ni marrón ni rojo ni gris, sino un tono que parecía combinar
todos ellos, siendo distinto; y recuerdo solamente que el tipo general de las
construcciones era bajo y cuadrado, con torres también cuadradas. La extrañeza
descansaba en algo más que en todo eso..., en la sensación de remota y pasmosa
antigüedad que emanaba de ellas como un olor: supe inmediatamente que eran tan
antiguas como los toscos árboles e hierbas primordiales, y, como ellos, formaban
parte de un mundo largo tiempo olvidado.
Entonces, vi a la gente..., esa gente ante la cual no sólo mis conocimientos
etnográficos, sino también mi propia cordura, quedarían confusos. Había docenas de
ellos a la vista entre los edificios, y todos parecían estar gravemente preocupados con
una cosa o con la otra.
Al principio, no pude darme cuenta de qué era lo que estaban haciendo, o
intentando hacer; pero estaba claro que se lo tomaban muy en serio.
Algunos estaban mirando el sol y el mar, y largos pergaminos de material
parecido al papel que sujetaban entre las manos; y muchos estaban reunidos en torno
a una plataforma de piedra que sostenía un aparato metálico, grande e intrincado, que
parecía una esfera armilar. Todas estas personas estaban vestidas con prendas
parecidas a túnicas de raros tonos de ámbar, azul cielo y púrpura de Tiro, cortadas
según una moda que es desconocida para la historia; y, cuando me acerqué, sus caras
eran anchas y planas, con un vago aviso de lo mongol en sus ojos oblicuos. Pero, de
una manera que no se puede especificar, los rasgos de sus caras no eran los de
ninguna raza que haya visto el sol desde hace un millón de años; y las palabras bajas,
líquidas y de muchas vocales con las que se hablaban los unos a los otros no se
parecían a ningún lenguaje estudiado.
Ninguno de ellos pareció fijarse en mí; y me dirigí a un grupo de tres que estaba
estudiando uno de los largos pergaminos que antes he mencionado. Como única
respuesta, se inclinaron aún más sobre su pergamino; e, incluso cuando le cogí a uno
de ellos de la manga, era evidente que él no me observaba. Muy sorprendido, les miré
a la cara, y me quedé estupefacto ante la mezcla de extrema confusión y de intensidad
monomaníaca de las expresiones que mostraban.
Había mucho del loco, y más del científico absorbido por un problema
irresoluble. Su vista era fija y brillante; sus labios se movían y murmuraban en una
fiebre de continuo nerviosismo; y, siguiendo sus miradas, vi que la cosa que estaban
estudiando era una especie de carta o de mapa, cuyo papel amarillento y tintas
decoloradas pertenecían, de una manera manifiesta, a edades pasadas. Los
continentes, mares e islas de este mapa no eran aquellos del mundo que yo conocía; y
sus nombres estaban escritos en los caracteres irregulares de algún alfabeto perdido.

www.lectulandia.com - Página 301

Había un inmenso continente en particular, con una isla diminuta cerca de su costa
del sur; y, una y otra vez, uno de los seres que estudiaban el mapa tocaría esta isla con
la yema del dedo, y entonces se quedaría mirando al horizonte vacío, como si
estuviese intentando descubrir una costa desaparecida. Recibí una impresión clara de
que esta gente estaba tan profundamente perdida como yo mismo; de que ellos
también estaban molestos y confusos ante una situación que no podía solucionarse ni
redimirse.
Continué hasta la plataforma de piedra, que se levantaba en un amplio claro entre
las casas delanteras. Tenía, quizá, unos diez pies de altura, y un tramo de tortuosas
escaleras proporcionaba acceso a ella. Ascendí los peldaños e intenté llamar la
atención de la gente agrupada en torno al instrumento que parecía una esfera armilar.
Pero me ignoraban de una manera demasiado completa, y estaban concentrados en las
observaciones que realizaban. Algunos de entre ellos daban la vuelta hacia la gran
esfera; otros estaban consultando distintos mapas geográficos y celestiales; y, basado
en mis conocimientos náuticos, podía ver que algunos de sus compañeros estaban
tomando la altura del sol con una especie de astrolabio. Todos tenían la misma
expresión de perplejidad y de concentración de sabio que había observado en los
demás.
Viendo cómo mis esfuerzos para llamar su atención resultaban estériles, abandoné
la plataforma y vagabundeé por las calles en dirección al puerto. Lo extraño y lo
inexplicable de todo esto era demasiado para mí; me sentía cada vez más alienado de
los reinos de la experiencia y de la conjetura racionales; que había caído en algún
limbo ultraterreno de confusión y de irracionalidad, en el callejón sin salida de una
dimensión ultraterrestre. Estos seres estaban confusos y perdidos de una manera
bastante palpable; era evidente que sabían tan bien como yo que había algo que
estaba mal con la geografía, y quizá con la cronología, de su isla.
Me pasé el resto del día vagabundeando, pero no encontré en ningún sitio a
alguien que fuese capaz de notar mi presencia; y en ningún sitio había nada que me
tranquilizase o disminuyese mi siempre creciente confusión de mente y espíritu. Por
todas partes había hombres, y también mujeres; y, aunque comparativamente pocos
entre ellos estaban grises y arrugados, todos me comunicaban una sensación de vejez
inmemorial, de años y de ciclos más allá de los archivos y del cuento. Todos estaban
preocupados, todos tenían una concentración febril, y estaban estudiando mapas o
consultando antiguas tabletas y volúmenes, o mirando fijamente el mar y el cielo, o
estudiando las tabletas de bronce de los paralelos astronómicos por la calle, como si,
haciéndolo así, pudiesen, de alguna manera, encontrar el error en sus cálculos. Había
hombres y mujeres de edad madura, y algunos con rasgos frescos y tersos de la
juventud; pero en todo el lugar vi solamente un niño, que no estaba menos perplejo y
preocupado que sus mayores. Si alguien comió o bebió o hizo algunos de los actos

www.lectulandia.com - Página 302

normales de la vida diaria, no fue ante mi vista; y concebí la idea de que habían
vívido de esta manera, obsesionados por el mismo problema, a través de un período
de tiempo que habría parecido eterno prácticamente en cualquier otro mundo que no
fuese el suyo.
Llegué hasta un gran edificio, cuyo abierto portal era tan oscuro como las
sombras que había en su interior. Mirando, descubrí que se trataba de un templo;
porque, a lo largo de su crepúsculo desierto, con el ambiente cargado por el humo
estancado de incienso quemado, los ojos rasgados de una imagen maligna y
monstruosa se fijaron en mí. La cosa estaba hecha aparentemente con madera o con
piedra, con brazos como de gorila, y las malignas facciones de una raza subhumana.
Por lo poco que pude ver en las tinieblas, no era agradable de contemplar; y abandoné
el templo y continué con mis paseos.
Entonces, llegué al puerto, donde los barcos de vela naranja estaban amarrados a
un muelle de piedra. Habría unos cincos o seis en total: eran pequeñas galeras, con
una única fila de remos, y mascarones de proa metálicos modelados con la forma de
dioses primordiales. Estaban indescriptiblemente gastados por las olas de años
incontables; sus velas eran trapos pudriéndose; y, no menos que el resto de las cosas
en esta isla, daban la impresión de una terrible antigüedad.
Era fácil suponer que sus mascarones grotescamente tallados habían tocado los
muelles, hundidos desde hacía evos, de Lemuria.
Regresé a la aldea; y nuevamente intenté, en vano, que sus habitantes notasen mi
presencia. Después de un rato, mientras andaba de calle en calle, el sol se puso más
allá de la isla; las estrellas aparecieron rápidamente en un cielo de terciopelo púrpura.
Las estrellas eran grandes y brillantes, y de una densidad innumerable; con los
ojos de un marinero experto, las estudié con ansiedad; pero no conseguía descubrir
las constelaciones acostumbradas, aunque aquí y allá creí notar una distorsión o un
alargamiento de algún grupo conocido. Todo estaba desesperadamente torcido, y el
desorden se arrastró hasta mi propio cerebro, al intentar de nuevo orientarme, y notar
que los habitantes de la ciudad seguían ocupados con una empresa similar...
No tengo manera de medir la duración de mi estancia en aquella isla. El tiempo
no parecía tener ningún significado correcto allí; y, aunque lo hubiese tenido, mi
estado mental no admitía un cómputo preciso. Todo era tan imposible y tan irreal, tan
parecido a una absurda y preocupante alucinación; y, la mitad del tiempo, pensaba
que se trataba sencillamente de una continuación de mi delirio..., que probablemente
seguía flotando a la deriva en el bote.
Después de todo, ésta era la hipótesis más razonable; y no me extraña que
aquellos que han escuchado mi narración se nieguen a admitir otra. Yo estaría de
acuerdo, a no ser por uno o dos detalles bastante materiales...
La manera en que yo vivía también me resulta bastante vaga, además. Recuerdo

www.lectulandia.com - Página 303

haber dormido debajo de las estrellas, fuera de la ciudad; recuerdo haber comido y
bebido; y haber observado a aquellas gentes día tras día, mientras continuaban con
sus cálculos desesperados.
A veces, iba a las casas y me servía comida; y una o dos veces, si es que lo
recuerdo correctamente, dormí en el sofá de una de ellas sin que los dueños me lo
impidiesen o me hiciesen caso.
No había nada que pudiese romper el hechizo de su obsesión u obligarles a
hacerme caso; y enseguida abandoné el intento. Me parecía, conforme transcurría el
tiempo, que yo mismo no era menos irreal, menos dudoso o insustancial, que lo que
su desprecio parecía indicar.
En medio de mi asombro, me descubrí preguntándome si resultaría posible
alejarse de la isla. Me acordaba de mi bote, y recordaba, además, que no tenía remos.
Y entonces, hice preparaciones de tanteo para el viaje. A plena luz del día, ante la
vista de los habitantes de la ciudad, cogí dos remos de una de las galeras del puerto, y
me los llevé acarreándolos al lugar en que estaba oculto mi bote.
Los remos eran pesados, sus palas eran anchas como abanicos, y sus
empuñaduras estaban decoradas con jeroglíficos de plata. Además me apropié de dos
jarras de barro de una de las casas, pintadas con figuras barbáricas, y me las llevé a la
albufera, con la intención de llenarlas de agua potable cuando me marchase. También
reuní una provisión de comida. Pero, de alguna manera, el rompecabezas de la isla
había paralizado mi iniciativa, e, incluso cuando todo estaba preparado, retrasaba mi
partida. Además, yo sentía que los habitantes de la isla deberían haber intentado
marcharse innumerables veces en sus galeras, y siempre habían fracasado. Así, me
quedé como un hombre atrapado en una ridícula pesadilla.
Una tarde, cuando habían salido todas aquellas estrellas distorsionadas, me di
cuenta de que algo fuera de lo normal estaba sucediendo. La gente ya no estaba
parada en grupos, con sus estudios y discusiones habituales, sino que todos se
apresuraban al edificio que parecía un templo. Les seguí y miré por la puerta.
El lugar estaba iluminado por antorchas encendidas que proyectaban sombras
demoníacas sobre la multitud, y sobre el ídolo ante el cual se inclinaban. Se
quemaban perfumes y se entonaban cantos en la lengua, con una miríada de vocales,
a la cual mi oído se había acostumbrado. Estaban invocando a aquella terrible imagen
de brazos de gorila y rostro mitad humano y mitad animal; y no me resultaba difícil
adivinar el propósito de esa invocación. Entonces las voces se apagaron hasta un
triste susurro, el humo de los hisopos se hizo más tenue, y el niño pequeño que una
vez había visto fue empujado adelante al espacio vacío entre la congregación y el
ídolo.
Había creído, por supuesto, que el dios era de piedra o de madera, pero, en un
chispazo de terror y consternación, me pregunté si había estado equivocado. Porque

www.lectulandia.com - Página 304

los ojos oblicuos se habían abierto más, y los largos brazos terminados en uñas como
cuchillos se levantaron lentamente y alcanzaron adelante. Y colmillos afilados como
flechas fueron mostrados en la sonrisa bestial de la cara inclinada.
El niño estaba tan inmóvil como un pájaro ante los ojos hipnóticos de una
serpiente; y ya no había un solo movimiento, ni siquiera un susurro, partiendo de la
multitud que esperaba...
No puedo recordar lo que sucedió entonces; siempre que intento recordarlo, hay
una nube de horror y de oscuridad en mi cerebro.
Debo haber salido del templo y escapado a lo largo de la isla bajo la luz de las
estrellas; pero de esto tampoco recuerdo nada. Mi primer recuerdo es remar en
dirección al mar a través del estrecho canal por el que había entrado a la albufera. Y,
después de eso, huyo, día tras día, sobre un mar calmado y sin una onda bajo un sol
de incandescencia cegadora; y más noches debajo de las estrellas enloquecidas; hasta
que los días y las noches se convirtieron en una eternidad de torturado cansancio; y
mi comida y mi agua se agotaron; y mi hambre y mi sed, y una calentura febril con
alucinaciones hirvientes que me hacían revolverme, eran todo de lo que yo era
consciente.
Una noche, recuperé los sentidos un rato, y me quedé tumbado mirando al cielo.
Y, una vez más, las estrellas eran las de los cielos correctos; y di gracias a Dios por
ver la cruz del sur, antes de que volviese a hundirme en el coma y en el delirio.
Y, cuando recobré la conciencia de nuevo, estaba tumbado en la cabina de un
buque, y el médico de a bordo estaba inclinado sobre mí.
En ese barco, todos fueron muy amables conmigo. Pero, cuando intenté contarles
mi historia, sonreían compasivos; y, después de algunas intentonas, aprendí a guardar
silencio. Sentían curiosidad por los dos remos con mangos de plata y por las jarras
pintadas que encontraron conmigo en el bote; pero fueron, si acaso, demasiado
francos a la hora de rechazar mi explicación. Ni una isla ni una gente semejante
podrían concebiblemente existir, dijeron; era contrario a todos los mapas que se
habían trazado, y llamaba mentirosos, directamente, a todos los etnólogos y
geógrafos.
A veces, yo mismo me hago preguntas al respecto, porque hay bastantes cosas
que no puedo explicar. ¿Hay una parte del océano Pacífico que existe más allá del
tiempo y del espacio?... ¿Un limbo oceánico en el cual, a través de un cataclismo
desconocido, esta isla desapareció en un período desconocido, como la propia
Lemuria se hundió debajo de las aguas? ¿Y, si así es, por qué ruptura de las leyes
dimensionales se me permitió alcanzar esa isla y partir de ella?
Estas cosas quedan más allá de mi capacidad de especular.
Pero a menudo veo en mis sueños las estrellas irreconociblemente distorsionadas,
y comparto la confusión y la frustración de una gente perdida, mientras se inclinan

www.lectulandia.com - Página 305

sobre sus inútiles cartas y toman la altitud de un sol desviado.