PRIMERA PARTE

Ciudad del amor
No puedes escapar del pasado en París.
ALLEN GINSBERG

Página 9

1
Choque en París
Desde la plataforma de observación de la Torre Eiffel, la ciudad se extendía a
los pies de Magnus Bane y Alec Lightwood igual que un regalo. Las estrellas
titilaban como si supieran que tenían competencia, las calles adoquinadas eran
filigranas de oro y el Sena formaba una cinta anudada alrededor de una
elegante caja de bombones. París, la ciudad de los bulevares y los bohemios,
de los amantes y del Louvre.
París también había sido el escenario de muchos de los percances más
vergonzosos de Magnus y de algunos de sus peores planes, junto a varias
catástrofes sentimentales. Pero, en ese momento, el pasado no importaba.
Esta vez, Magnus tenía toda la intención de que todo saliera bien en París.
Durante sus cuatrocientos años de recorrer el mundo, había aprendido que allá
donde fueras, lo importante era con quién lo hicieras. Miró a Alec Lightwood,
al otro lado de la mesita, que no prestaba atención ni al brillo ni al encanto de
París mientras escribía postales para enviar a su familia, y sonrió.
Siempre, al final de cada postal, Alec añadía: «Ojalá estuvieras aquí. —Y
cada vez, Magnus le cogía la postal y escribía con una floritura—: Aunque, en
realidad, no».
Alec encorvaba los anchos hombros sobre la mesa al escribir. Las runas le
serpenteaban sobre la musculatura del brazo; una de ellas se le desvanecía en
el cuello, justo bajo el limpio borde del mentón. Sobre los ojos le caía un
mechón de su siempre alborotado cabello. Magnus tuvo el impulso pasajero
de extender la mano y echarle el pelo hacia atrás, pero se contuvo. A veces,
Alec se cohibía ante las muestras públicas de afecto. Quizá ahí no hubiera
ningún cazador de sombras, pero tampoco todos los humanos corrientes
aceptaban de forma natural esos gestos. Magnus deseó que no fuera así.
—¿Perdido en profundos pensamientos? —le preguntó Alec.
—Intento que no —replicó Magnus resoplando.
Disfrutar de la vida era esencial, pero a veces resultaba un esfuerzo.
Planear el viaje perfecto a Europa no había sido fácil. Magnus se había visto

Página 10

obligado a diseñar varios planes brillantes por su cuenta. Y se imaginó
intentando describir sus particulares requisitos a una agente de viajes.
—¿Quiere ir a algún sitio? —le podría haber preguntado esta al entrar.
—Las primeras vacaciones con mi nuevo novio —quizá le habría
contestado Magnus, ya que poder decir al mundo que estaba saliendo con
Alec era una novedad, y le gustaba alardear de ello—. Muy nuevo. Tan nuevo
que aún tiene ese olor a coche recién estrenado.
Tan nuevo que aún estaban aprendiendo cada uno los ritmos del otro, y
cada mirada o caricia se convertían en un movimiento dentro de un territorio
tan maravilloso como extraño. A veces se sorprendía a sí mismo mirando a
Alec, o encontraba a este mirándolo; una maravillosa sorpresa. Era como si
cada uno de ellos hubiera descubierto algo inesperado pero infinitamente
deseable. Aún no estaban seguros el uno del otro, pero querían estarlo.
O al menos eso era lo que deseaba Magnus.
—Es la clásica historia de amor. Le tiré los trastos en una fiesta, él me
pidió para salir, luego luchamos codo con codo en una épica batalla mágica
entre el bien y el mal, y ahora necesitamos unas vacaciones. Es que él es
cazador de sombras —diría Magnus.
—Perdone, ¿qué? —le preguntaría su imaginaria agente de viajes.
—Oh, ya sabes cómo es. Hace mucho tiempo, el mundo sufría una
invasión de demonios. Piensa en un Black Friday, con más ríos de sangre y
unos cuantos menos alaridos de pánico. Como le ocurre en los momentos de
desesperación al noble y sincero, y por lo tanto, nunca a mí, apareció un
ángel. El ángel concedió a sus guerreros preferidos y a todos sus
descendientes el poder de los ángeles para defender a la humanidad. También
les dio su propio país secreto. Al ángel Raziel le iba lo de los dones. Los
cazadores de sombras siguen con su lucha a día de hoy, protectores invisibles,
deslumbrantes y virtuosos, y la definición sin ironía de «más santo que tú». Es
de lo más molesto. ¡Son literalmente más santos que tú! Sin duda mucho más
santos que yo, que nací de un demonio.
Ni Magnus llegaba a imaginar lo que diría la agente de viajes ante eso.
Seguramente solo balbucearía confusa.
—¿He olvidado decirlo? —continuaría Magnus—. Hay seres muy
diferentes de los cazadores de sombras; también están los subterráneos. Alec
es vástago del ángel, y también el hijo de una de las familias más antiguas de
Idris, la patria de los nefilim. Estoy seguro de que a sus padres no les habría
gustado verlo saliendo con un hada, o un vampiro, o un licántropo, en Nueva
York. Y estoy aún más seguro de que habrían preferido uno de esos a un
Página 11

brujo. Mi gente está considerada como la más peligrosa y sospechosa del
inframundo. Somos hijos de demonios, y yo soy el hijo inmortal de cierto
Demonio Mayor de infausta fama, aunque tal vez haya olvidado mencionar
ese detalle a mi novio. Se supone que los cazadores de sombras respetables no
llevan a los de mi clase a casa para presentarlos a mamá y papá. Tengo un
pasado. Tengo varios pasados. Además, también se supone que los buenos
chicos cazadores de sombras tampoco deben tener novios que llevar a casa.
Solo lo había hecho Alec. Se había plantado en el salón de sus ancestros y
había besado a Magnus en la boca ante los ojos de todos los nefilim allí
reunidos. Había sido la sorpresa más intensa y encantadora que había recibido
Magnus en toda su larga vida.
—Hace poco luchamos en una gran guerra que evitó un terrible desastre a
toda la humanidad, aunque la humanidad no está nada agradecida, porque no
lo sabe. No recibimos ni gloria ni una compensación económica adecuada, y
sufrimos pérdidas indescriptibles. Alec perdió a su hermano, y yo perdí a mi
amigo, y a ambos nos irían bien una vacaciones. Me temo que lo más
parecido a cuidarse que Alec ha hecho nunca es comprarse un cuchillo nuevo
y reluciente. Quiero hacer algo agradable por él y con él. Quiero apartarnos
del lío que son nuestras vidas, y ver si podemos idear un modo de estar
realmente juntos. ¿Tienes un itinerario recomendado?
Incluso en su imaginación, la agente de viajes le colgó el teléfono.
No, Magnus se había visto obligado a preparar él solo una elaborada
escapada romántica a Europa. Pero era Magnus Bane, glamuroso y
enigmático. Podía preparar un viaje así con una gran clase. Un guerrero
elegido por los ángeles y el elegante hijo de un demonio, enamorados y
buscando la aventura por Europa, ¿qué podía ir mal?
Considerando el tema de la elegancia, Magnus se inclinó la boina en un
ángulo sofisticado. Alec alzó la mirada hacia él un momento y la dejó alzada.
—¿Te has decidido a ponerte una boina? —le preguntó Magnus—. Solo
tienes que decirlo. Resulta que tengo varias boinas ocultas en mí. De
diferentes colores. Soy una cornucopia de boinas.
—Voy a pasar de la boina —contestó Alec—. Pero gracias.
Las comisuras de la boca se le curvaron hacia arriba, una sonrisa insegura
pero auténtica.
Magnus apoyó la barbilla en la mano. Quería saborear ese momento con
Alec, con un cielo estrellado y París cargado de posibilidades; y quería
guardarlo para poder mirarlo en el futuro. Esperaba que, entonces, ese
recuerdo no le resultara doloroso.
Página 12

—¿En qué estás pensando? —preguntó Alec—. En serio.
—En serio —respondió Magnus—. En ti.
Alec pareció sobresaltarse ante la idea de que Magnus pudiera estar
pensando en él. Era, al mismo tiempo, muy fácil y muy difícil sorprenderlo; la
visión y los reflejos de los cazadores de sombras no eran ninguna broma. Ya
fuera al torcer una esquina, o en la cama que compartían, solo para dormir,
por el momento, hasta que Alec quisiera algo más, este siempre se anticipaba
a él. Sin embargo, podía pillarlo con la guardia bajada con algo tan
insignificante como enterarse de que ocupaba los pensamientos de Magnus.
En ese momento, Magnus pensaba que ya era hora de que Alec tuviera
una auténtica sorpresa. Y resultaba que él tenía una a mano.
París era la primera etapa de su viaje. Quizá fuera un cliché comenzar
unas vacaciones románticas en Europa por la Ciudad del Amor, pero Magnus
consideraba que lo clásico era clásico por alguna razón. Llevaban allí casi una
semana, y Magnus consideraba que era el momento de darle su toque
particular a las cosas.
Alec acabó la última postal y Magnus fue a cogerla, pero dejó caer la
mano. Leyó lo que Alec había escrito y sonrió, encantado y sorprendido.
En la postal para su hermana, Alec había puesto: «Ojalá estuvieras aquí.
Aunque, en realidad, no». Lanzó una mínima sonrisita a Magnus.
—¿Preparado para la siguiente aventura? —le preguntó este.
Alec lo miró intrigado.
—¿Te refieres al cabaret? Las entradas son para las nueve. Deberíamos
mirar cuánto vamos tardar en llegar allí desde aquí.
Resultaba evidente que Alec nunca había disfrutado de unas auténticas
vacaciones. No paraba de tratar de planear las cosas como si fueran a entrar
en batalla.
Magnus agitó una perezosa mano, como si espantara una mosca.
—Siempre hay tiempo para la última sesión en el Moulin Rouge. Date la
vuelta.
Señaló hacia atrás por encima del hombro del chico. Alec se volvió.
Bamboleándose bajo el viento racheado, se acercaba a la Torre Eiffel un
globo aerostático con grandes rayas lilas y azules. En lugar de una cesta, una
mesa y dos sillas estaban colocadas sobre una plataforma de madera que
colgaba del globo sujeta con cuatro cuerdas. La mesa estaba preparada para
dos, con una rosa colocada en un delgado jarrón en el centro. Un candelabro
de tres brazos completaba el conjunto, aunque los vientos que soplaban

Página 13

alrededor de la Torre Eiffel apagaron las velas. Molesto, Magnus chasqueó
los dedos y las tres velas volvieron a encenderse.
—Umm —dijo Alec—. ¿Puedes hacer volar un globo?
—¡Claro que sí! —afirmó Magnus—. ¿Te he contado la vez que robé un
globo para rescatar a la reina de Francia?
Alec sonrió como si Magnus hablara en broma. Este le devolvió la
sonrisa. Lo cierto era que lo de María Antonieta había sido muy difícil.
—Es que… —repuso Alec pensativo—… nunca te he visto conducir un
coche.
Se levantó para admirar el globo, que estaba cubierto con un glamour que
lo hacía invisible. Para los mundanos que los rodeaban, Alec estaba mirando
solemnemente al cielo abierto.
—Sé conducir. Y también volar, y pilotar aviones, y dirigir del modo que
sea el vehículo que prefieras. No voy a estrellar el globo contra ninguna
chimenea —protestó Magnus.
—Umm —repuso Alec con las cejas fruncidas.
—Pareces perdido en tus pensamientos —comentó Magnus—. ¿Estás
pensando en lo glamuroso y romántico que es tu novio?
—Estoy pensando —respondió Alec— en cómo protegerte si estrellamos
el globo contra una chimenea.
Al pasar ante Magnus, Alec se detuvo para apartarle de la frente un
mechón rebelde. Su gesto fue suave, tierno, aunque reflejo, como si ni se
diera cuenta de lo que estaba haciendo. Magnus ni se había fijado que tenía el
pelo ante los ojos.
Bajó la cabeza y sonrió. Que lo cuidaran le resultaba raro, pero pensó que
tal vez pudiera acostumbrarse.
Con un glamour, Magnus desvió la atención de los mundanos, y luego usó
la silla como escalón para subir a la oscilante plataforma. En cuando puso los
dos pies sobre ella, sintió como si se hallara sobre suelo firme. Le tendió la
mano a Alec.
—Confía en mí.
Alec vaciló un instante, y luego aceptó la mano de Magnus. La cogió con
firmeza y una dulce sonrisa.
—Confío.
Siguió a Magnus, saltando ágilmente por encima de la barandilla hasta la
plataforma. Se sentaron a la mesa y el globo se fue alzando, un poco a
trompicones, como un bote de remos en un mar picado, y flotó sin ser visto,
alejándose de la Torre Eiffel. Unos segundos después flotaban muy por
Página 14

encima de los tejados, mientras París se extendía bajo ellos en todas
direcciones.
Magnus observó a Alec contemplar la ciudad desde una altura de
trescientos metros. Magnus ya había estado enamorado antes, y le había ido
mal. Había sufrido y aprendido cómo recuperarse de ese dolor muchas veces.
Si los sentimientos de Alec no duraban, Magnus quería tener, como
mínimo, el buen recuerdo de este viaje. Esperaba que fuera los cimientos de
algo más, pero si eso era todo lo que iban a compartir, Magnus conseguiría
que fuera extraordinario.
El brillo cristalino de la Torre Eiffel fue alejándose. Nadie había esperado
que la torre durara tanto tiempo. Sin embargo, ahí estaba, el emblema por
excelencia de la ciudad.
Una repentina ráfaga de fuerte viento inclinó la plataforma y el globo
descendió de golpe unos treinta metros. Dieron varias vueltas empujados por
los vientos racheados antes de que Magnus hiciera un gesto y el globo se
enderezara.
Alec lo miró levemente ceñudo, aferrado a los brazos de su silla.
—¿Y cómo manejas los controles de esta cosa?
—¡Ni idea! —respondió Magnus alegremente—. ¡Pensaba usar la magia!
El globo aerostático pasó sobre el Arco de Triunfo con solo unos cuantos
centímetros de margen y torció bruscamente hacia el Louvre, descendiendo
hacia los tejados.
Magnus no se sentía tan tranquilo como deseaba parecer. Era un día muy
ventoso. Mantener el globo estable, en la dirección correcta e invisible,
suponía un esfuerzo mayor del que le gustaba admitir. Y aún tenía que servir
la cena. Y seguir manteniendo las velas encendidas.
Un idilio daba mucho trabajo.
Por debajo, oscuras hojas colgaban pesadamente sobre las paredes de
ladrillo rojo a lo largo de la orilla del río, y las farolas brillaban de color rosa,
naranja y azul en medio de los edificios pintados de blanco y las estrechas
calles adoquinadas. Al otro lado se extendían los jardines de las Tullerías, con
su estanque redondo observándolos como un ojo, y la pirámide de cristal del
Louvre, con un rayo de luz roja atravesándola por el centro. De repente,
Magnus pensó en cuando la Comuna de París hizo arder las Tullerías, recordó
la ceniza en el aire y la sangre en la guillotina. Era una ciudad que soportaba
el peso de una larga historia y de antiguos pesares; a través de los ojos de
Alec, Magnus esperaba que todo eso se borrara.

Página 15

Chasqueó los dedos y una botella enfriándose en una cubitera con hielo se
materializó junto a la mesa.
—¿Champán?
Alec saltó de su silla.
—Magnus, ¿ves esa columna de humo allí abajo? ¿Es un incendio?
—¿Es eso un no al champán?
El cazador de sombras señaló hacia una avenida que corría paralela al
Sena.
—Hay algo raro en ese humo. Va contra el viento.
Magnus alzó su copa.
—Nada de lo que no puedan ocuparse los pompiers.
—Ahora el humo va saltando por los tejados. Acaba de torcer a la
derecha. Ahora se esconde detrás de una chimenea.
Magnus lo miró.
—¿Perdona?
—Vale, el humo acaba de saltar sobre la rue des Pyramides —informó
Alec, entrecerrando los ojos.
—¿Reconoces la rue des Pyramides desde aquí arriba?
Alec miró a Magnus, sorprendido.
—Estudié a fondo los mapas de la ciudad antes de salir —explicó Alec—.
Para estar preparado.
De nuevo, Magnus recordó que Alec se había preparado para ese viaje
como si estuviera haciéndolo para una misión, porque esa era la primera vez
que salía de vacaciones. Echó una mirada hacia la gruesa columna negra que
flotaba en el cielo del atardecer, con la esperanza de que Alec se equivocara y
pudieran continuar con su plan de una tarde romántica. Pero, por desgracia,
Alec tenía razón; la nube era demasiado negra, demasiado compacta; de ella
brotaban zarcillos como tentáculos sólidos agitándose en el aire, burlándose
descaradamente del viento que tendría que haberlos dispersado. Bajo el humo
observó un repentino destello.
Alec se hallaba en el borde de la plataforma, peligrosamente inclinado
hacia fuera.
—Hay dos personas que persiguen ese humo…, esa cosa. Creo que eso
son cuchillos serafines. Son cazadores de sombras.
—¡Hurra, cazadores de sombras! —soltó Magnus—. Exceptuando a la
compañía presente de mi sarcástico hurra, naturalmente.
Se puso en pie, y con un gesto firme hizo que el globo perdiera altura
rápidamente; decepcionado, reconoció la necesidad de echar un vistazo más
Página 16

de cerca. Su vista no era tan aguda como la de Alec, reforzada por la runa,
pero no tardó en distinguir bajo el humo dos siluetas oscuras que corrían por
los tejados de París en una veloz persecución.
Magnus distinguió un rostro de mujer, alzado hacia el cielo y blanco como
una perla. Una larga trenza se agitaba tras ella al correr, como una serpiente
de oro y plata. Los dos cazadores de sombras iban desesperadamente rápidos.
El humo se arremolinó, descendiendo entre unos edificios comerciales
sobre una estrecha calle, y se derramó sobre un bloque de pisos, esquivando
las claraboyas, las tuberías y las salidas de la ventilación. Los cazadores de
sombras seguían persiguiéndolo, cortando cualquier tentáculo negro que se
les acercara. En el interior del oscuro torbellino, un enjambre de luces
amarillas, como de luciérnagas, se agitaba por parejas.
—Demonios iblis —masculló Alec. Cogió el arco y preparó una flecha.
Magnus ya puso mala cara cuando se dio cuenta de que Alec había llevado su
arco a la cena. «¿Cómo te va a hacer falta disparar a algo con arco y flecha en
la Torre Eiffel?», le había dicho, y Alec tan solo le sonrió mientras, con un
leve encogimiento de hombros, se ajustaba el arma a la espalda.
Magnus sabía que no serviría de nada sugerirle que dejara que los
cazadores de sombras de París se encargaran de cualquier irritante desastre
demoníaco que se avecinara. Alec era congénitamente incapaz de no
contribuir a una buena causa. Era una de sus cualidades más atractivas.
Ya se habían acercado a los tejados. Magnus sentía como si estuviera
luchando contra el cielo entero. El globo se balanceaba de lado a lado, y la
cubitera se volcó. Magnus evitó por los pelos estrellarse contra una alta
chimenea mientras contemplaba la botella de champán rodar más allá del
borde de la plataforma. Estalló lanzando vidrios y espuma al destrozarse
contra el tejado que había debajo.
Magnus abrió la boca para hacer un comentario sobre el triste desperdicio
del champán.
—Perdona por el champán —dijo Alec antes de que pudiera decir nada—.
Espero que no fuera una de tus botellas más caras ni nada de eso.
Magnus rio. De nuevo, Alec se le había anticipado.
—Para beber sobre plataformas colgantes a trescientos metros del suelo
solo llevo botellas de precio medio.
Se excedió un poco al maniobrar para compensar el viento, y la
plataforma se inclinó peligrosamente en la otra dirección, como un péndulo, y
a punto estuvo de hacer un agujero en una valla-anuncio gigante. Enderezó el
globo a toda prisa y echó un vistazo a lo que pasaba abajo.
Página 17

El enjambre de demonios iblis se había dividido en dos y rodeaba a los
cazadores de sombras en el tejado que tenían justo debajo. El desafortunado
par de cazadores de sombras estaba atrapado, aunque seguían luchando con
valentía. La mujer rubia se movía como un rayo. El primer demonio iblis que
saltó hacia ellos cayó de un tajo de su cuchillo serafín, al igual que el segundo
y el tercero. Pero eran demasiados. Mientras Magnus observaba, un cuarto
demonio se lanzó contra la cazadora de sombras con sus brillantes ojos
rajando la oscuridad.
Magnus miró a Alec, y este movió la cabeza asintiendo. Magnus empleó
una gran parte de su magia para mantener el globo totalmente inmóvil durante
un momento. Alec lanzó su primera flecha.
El demonio iblis no alcanzó a la mujer. El brillo de sus ojos se fue
apagando mientras su cuerpo de humo se disipaba y dejaba tan solo una
flecha clavada en el suelo. Tres demonios más sufrieron un fin similar.
Las manos de Alec eran una estela en movimiento mientras hacía llover
una flecha tras otra sobre el enjambre de demonios. Cada vez que un par de
ojos se acercaba a los cazadores de sombras, una veloz flecha lo atravesaba
antes de que pudiera alcanzarlos.
Era una pena que Magnus tuviera que dedicar toda su atención a controlar
los elementos en vez de a admirar a su novio.
La retaguardia de los demonios iblis se volvió hacia la nueva amenaza
procedente del cielo. Tres dejaron de atacar a los cazadores de sombras del
tejado y se lanzaron hacia el globo. Dos cayeron atravesados por sendas
flechas antes de llegar a alcanzar la plataforma, pero a Alec no le dio tiempo
de acabar con el tercero. El demonio, con las fauces abiertas mostrando una
hilera de afilados dientes negros, lo atacó.
Pero él ya había soltado el arco y desenvainado un cuchillo serafín.
—Puriel —invocó Alec, y la hoja se iluminó de poder angélico. Las runas
de su cuerpo brillaron levemente al dar un tajo que le separó al demonio iblis
el cuerpo de la cabeza. El demonio se deshizo en ceniza negra.
Otro grupo de demonios alcanzó la plataforma, y no tardaron en encontrar
un destino similar. Eso era lo que hacían los cazadores de sombras, y Alec
había nacido para ello. Todo su cuerpo era un arma, grácil y rápida; un
instrumento afinado para matar demonios y proteger a sus seres queridos. A
Alec se le daban muy bien ambas cosas.
Las habilidades de Magnus se centraban más en la magia y en la moda.
Atrapó a un demonio en una red de energía y contuvo a otro con una barrera
invisible de viento. Alec mató primero a este último y luego al que estaba
Página 18

retenido más abajo. En ese momento, a la cazadora de sombras rubia y su
compañero ya no les quedaba nada que hacer. Permanecían de pie en medio
de un remolino de ceniza humeante y destrucción, y parecían un poco
perdidos.
—¡De nada! —les gritó Magnus desde arriba agitando la mano—. ¡Gratis!
—Magnus —llamó Alec—. ¡Magnus!
El tono de auténtica alarma en la voz de Alec hizo que Magnus se diera
cuenta de que el viento había escapado a su control, incluso antes de notar la
sacudida de la plataforma bajo los pies. Magnus hizo un último gesto,
acelerado y fútil, y Alec corrió hacia él, cubriéndolo con su cuerpo.
—Prepárate para… —le gritó Alec al oído mientras el globo descendía
rápido hacia el suelo, y más en concreto, hacia la marquesina de un teatro con
el rótulo de CARMEN en la fachada formado con relucientes bombillas
amarillas.
En la vida, Magnus Bane hacía todo lo posible por ser espectacular.
Ese choque lo fue.

Página 19

2
Tu nombre escrito en las estrellas
Justo cuando la plataforma iba a estrellarse contra la letra R, Alec agarró a
Magnus por la manga, lo abrazó bruscamente y saltaron juntos de la
plataforma. El brillante cielo y la luminosa ciudad fueron intercambiando de
lugar mientras el mundo rodaba a su alrededor. Perdió la noción de arriba y
abajo, hasta que abajo acaparó toda su atención con un fuerte golpe. Siguió un
instante de oscuridad, y luego se encontró tendido sobre la hierba, entre los
brazos de Alec.
Magnus parpadeó para limpiar su visión de estrellas, justo a tiempo de ver
el globo chocar contra la marquesina y provocar una impresionante explosión
de chispas y astillas. La llama de gas que lo había mantenido en el aire se
apagó y el globo se desinfló rápidamente mientras se incendiaba junto con la
marquesina.
La gente ya se apilaba en la calle para mirar. El reconocible pitido de las
sirenas de la policía parisina se hizo cada vez más audible. Algunas cosas no
podían ocultarse con un glamour.
Unas fuertes manos pusieron a Magnus en pie.
—¿Estás bien?
Sorprendentemente, lo estaba. Caer sin hacerse daño desde absurdas
alturas era, al parecer, una de las muchas habilidades de los cazadores de
sombras. A Magnus lo impresionó más la mirada preocupada de Alec de lo
que lo había hecho el choque. Tuvo ganas de mirar hacia atrás por encima del
hombro para descubrir a quién iba dirigida realmente esa mirada, incapaz de
acabar de creerse que era para él.
Magnus había estado esquivando la muerte durante siglos. No estaba
acostumbrado a que alguien se preocupara tanto por haberla evitado una vez
más.
—No puedo quejarme —contestó Magnus mientras se arreglaba los puños
de la camisa—. Si lo hiciera, solo lo haría para llamar la atención de un
apuesto caballero.

Página 20

Por suerte, esa noche no había representación de Carmen, así que no
parecía haber heridos. Ambos se pusieron en pie y contemplaron los
destrozos. Afortunadamente, ellos resultaban invisibles al gentío, que iba
aumentando, y al que pronto desconcertaría la aparente falta de pasajeros en
el globo. Se hizo el silencio en el ambiente, y entonces la marquesina se
resquebrajó entre crujidos mientras el fuego acababa de devorar los soportes
que la fijaban al muro y luego se estrellaba contra el suelo, lanzando al aire
una nueva columna de humo y chispas. Algunos curiosos retrocedieron
cautelosamente, pero siguieron haciendo fotos.
—Lo admito —dijo Magnus mientras se acomodaba un jirón de la camisa
que ondeaba al viento—, esta noche no está saliendo como la había planeado.
Alec pareció entristecerse.
—Lamento haberte fastidiado la velada.
—Nada se ha fastidiado. La noche es joven y hay reservas disponibles —
repuso Magnus—. El teatro recibirá un generoso donativo de un patrocinador
desconocido para realizar las reparaciones necesarias después de este extraño
accidente. Estamos a punto de disfrutar de un paseo nocturno por la ciudad
más romántica del mundo. Me parece una noche excelente. Y el mal ha sido
derrotado, cosa que me gusta.
Alec frunció el ceño.
—Ver tantos demonios iblis juntos no es normal.
—Tendremos que dejar algo de maldad para que el Instituto de París se
entretenga. Sería muy grosero por nuestra parte acaparar todo el mal contra el
que hay que luchar. Además, estamos de vacaciones. Carpe diem. Aprovecha
el día, no los demonios.
Alec aceptó sus palabras encogiéndose de hombros y sonriendo.
—Además, eres fabuloso con el arco, lo que resulta muy muy atractivo —
añadió Magnus. En su opinión, Alec necesitaba que alabaran sus habilidades.
Este pareció sorprendido, pero no contrariado—. Muy bien. Ahora, ropa
nueva. Si me ve alguna de las hadas de París con este aspecto, mi reputación
se irá al traste durante todo un siglo.
—No sé —dijo Alec con timidez—. A mí me gusta cómo vas.
Magnus sonrió de oreja a oreja, pero mantuvo su decisión. Un choque con
un globo aerostático no era como se había imaginado que se le estropearía la
ropa durante ese viaje. Entonces, se encaminaron directos a la rue SaintHonoré para una rápida renovación de vestuario.
Pasaron ante varias tiendas que abrían hasta tarde, o que eran fáciles de
persuadir para que abrieran exclusivamente para un cliente conocido desde
Página 21

hacía mucho. Magnus eligió un blazer de terciopelo rojo con estampado de
cachemira sobre una camisa de volantes de color rojo óxido, mientras que
Alec no se dejó convencer para elegir nada más elaborado que una sudadera
oscura de rayas bajo una amplia chaqueta de cuero con un montón de
cremalleras.
Tras lograr su objetivo, Magnus hizo unas cuantas llamadas y se
complació en comunicarle a Alec que cenarían en la mesa del chef en el A
Midsummer Night’s Dining, el restaurante hada más de moda de la ciudad.
Desde fuera parecía un lugar corriente, con una pintoresca fachada de
ladrillo. Por dentro, su aspecto era el de una cueva feérica. El suelo estaba
cubierto de un exuberante musgo verde esmeralda, y las paredes y el techo
eran de piedra irregular, como lo serían en una cueva. Las finas ramas de las
plantas trepadoras surgían de los árboles como serpientes y ondeaban sobre
las mesas; varios clientes se veían obligados a perseguir su comida, porque
los alimentos levitaban del plato y trataban de alcanzar la libertad.
—Siempre da una sensación rara pedir la comida en un restaurante de
seres mágicos —comentó Alec después de que les hubieran servido sus
ensaladas—. Quiero decir, en Nueva York lo hago todo el tiempo, pero
conozco los restaurantes. El Códice de los cazadores de sombras indica no
comer ningún alimento de las hadas, en ninguna circunstancia.
—Este restaurante es completamente seguro —afirmó Magnus,
masticando una de las hojas, que trataba de salírsele de la boca—. Casi
completamente seguro. Mientras paguemos por la comida, no se considera
una ofrenda sino una compra. La transacción financiera es lo que marca la
diferencia. Es una delgada línea, pero ¿no lo es siempre cuando se trata de las
hadas? ¡No dejes que se te escape la ensalada!
Alec rio y clavó el tenedor en su caprese feérica. «Otra vez esos reflejos
de cazador de sombras», pensó Magnus.
Magnus siempre había tenido cuidado, con sus amantes mundanos, de
minimizar su relación con el inframundo. Tanto por su seguridad como por
tener tranquila la conciencia. Siempre había supuesto que los cazadores de
sombras también querrían minimizar su relación con el inframundo. Se
mantenían aparte y se declaraban como no mundanos pero tampoco como
parte del inframundo; sino una tercera cosa, separada e incluso un poco
mejor. Pero Alec parecía contento de estar allí, sin sorprenderse de ninguno
de los mundos de París o de Magnus. Sin embargo, era posible que Alec fuera
feliz por la misma razón que Magnus, solo por estar juntos.

Página 22

Cuando salieron del restaurante, este se cogió del brazo de Alec y notó el
duro músculo del cazador de sombras contra el suyo. Alec estaría listo para
luchar de nuevo en un instante, pero en ese momento, simplemente, estaba
relajado. Magnus se apoyó en él.
Torcieron hacia el Quai de Valmy y se encontraron con un fuerte viento
de cara. Alec se puso la capucha, se subió la cremallera de la chaqueta y se
acercó más a Magnus. Este lo guio, paseando por el barrio del canal SaintMartin, siguiendo el recorrido del agua hasta doblar la esquina. Había parejas
paseando por la orilla y un grupito de gente charlaba tumbado en mantas de
pícnic al borde del agua. Un tritón con un sombrero fedora se había unido al
grupo. Magnus y Alec pasaron bajo un puente de hierro azul. Al otro lado del
canal, la música de violín acompañada de percusión llenaba el aire. Los
mundanos de París podrían oír al percusionista mortal, pero solo la gente
como Magnus y Alec oían y veían al hada violinista que giraba alrededor de
él, con flores en el pelo que destellaban como gemas.
Magnus condujo a Alec, apartándolo del concurrido canal, hacia una calle
más tranquila. La luna pintaba una fila de chatas casas grises apretadas unas
contra otras con un pálido destello, que se rompía en un caleidoscopio de
plata entre los árboles agitados por el viento. Fueron doblando esquinas sin
rumbo fijo, dejando que los guiara el destino. Magnus notaba la sangre
corriéndole por las venas. Se sentía vivo, se sentía despierto. Esperaba que
Alec estuviera tan electrizado como él.
Un viento fresco acarició a Magnus en el cuello, erizándole la piel. Por un
momento notó algo raro. Un picor, una sensación de inquietud, una presencia.
Se detuvo de golpe y miró hacia atrás, por donde acababan de pasar.
Observó a la gente. Aún lo sentía: unos ojos observándolo, unas orejas
escuchando, o posiblemente pensamientos centrados en él flotando en el aire.
—¿Pasa algo? —le preguntó Alec.
Magnus se dio cuenta de que se había apartado de Alec, dispuesto a
enfrentarse solo a la amenaza. Negó con la cabeza para alejar la inquietud.
—¿Qué podría pasar? —respondió—. Estoy contigo.
Le cogió la mano y entrelazó los dedos con los de Alec, que apretó la
callosa palma contra la suya. Alec estaba más relajado por la noche que
durante el día. Seguramente se sentía más cómodo oculto de aquellos que
incluso tenían la Visión. Tal vez todos los cazadores de sombras se sintieran
más a gusto entre las sombras.
Se detuvieron en la entrada del parque Buttes-Chaumont. El resplandor de
las luces de la ciudad tintaba el horizonte de un tono marrón al mezclarse con
Página 23

la oscuridad del cielo nocturno, donde solo resaltaba la luna. Magnus señaló
un tenue grupo de estrellas que titilaban a la derecha.
—Ahí está Boyero, el vigilante de las osas, y Corona y Hércules a su lado.
—¿Por qué se supone que nombrar las estrellas es romántico? —preguntó
Alec con una sonrisa en el rostro—. Mira, esa de ahí es… Dave… el
Cazador… y aquella otra es la… Rana, y… el Helicóptero. No me conozco
las constelaciones, lo siento.
—Es romántico porque representa compartir el conocimiento del mundo
—explicó Magnus—. El que sabe de estrellas enseña al que no sabe. Eso es
romántico.
—Creo que no hay nada que yo pueda enseñarte —repuso Alec; seguía
sonriendo, pero Magnus sintió una punzada de dolor.
—Seguro que lo hay —replicó—. ¿Qué es eso que tienes en el dorso de la
mano?
Alec alzó la mano y se la examinó como si no la hubiera visto nunca.
—Es una runa. Ya las has visto antes.
—Sé la idea básica. Os dibujáis runas en la piel, os dan poderes —
respondió Magnus—. Pero no tengo tan claros los detalles. Explícame la
Marca de la mano es la primera que recibís, ¿no?
—Sí —asintió Alec lentamente—. Videncia. Normalmente, es la primera
runa que les ponen a los niños cazadores de sombras, la runa para asegurarse
de que pueden soportar las runas. Y te permite ver a través de los glamoures;
lo que siempre resulta útil.
Magnus observó la sombreada curva de un ojo sobre la pálida piel de
Alec. Los glamoures protegían a los subterráneos. Los cazadores de sombras
necesitaban ver a través de los glamoures porque los subterráneos eran
amenazas potenciales.
¿Acaso Alec no pensaba eso cuando se miraba la Marca de la mano? ¿O
simplemente era para no hablar de ellos? Para proteger a Magnus, como lo
había protegido durante la caída desde el globo.
«Extraño —pensó Magnus—. Pero muy tierno».
—¿Y esta? —preguntó, y se encontró deslizando el índice por la curva del
bíceps de Alec, viendo cómo este se estremecía con la inesperada intimidad
de ese gesto.
Alec miró a Magnus a los ojos.
—Puntería —contestó.
—Así que es a esta a la que tengo que agradecerle tu habilidad con el
arco, ¿no? —Aprovechó que tenía cogido a Alec de la mano para acercarlo a
Página 24

él, y se encontraron en medio del sendero bajo el suave resplandor de la luna.
Se inclinó para plantarle un rápido beso en el brazo.
—Gracias —susurró—. ¿Y esta otra?
Rozó a Alec en el cuello con los dedos. La entrecortada respiración de
este rompió la suave quietud de la noche. Rodeó a Magnus por la cintura con
un brazo y lo apretó con fuerza contra él; Magnus notó el fuerte latido del
corazón del chico a través de la camisa.
—Equilibrio —contestó Alec sin aliento—. Me mantiene firme sobre el
suelo.
Magnus inclinó la cabeza y lo besó suavemente sobre la runa, desdibujada
hasta ser un rastro casi invisible sobre la fina piel del cuello de Alec. Este
inspiró con fuerza.
Magnus deslizó la boca sobre la cálida piel hasta llegar a la oreja.
—Creo que no está funcionando —le ronroneó.
—No quiero que lo haga —murmuró Alec.
Volvió el rostro hacia el de Magnus y le atrapó la boca con la suya. Alec
besaba como lo hacía todo, con tanta dedicación y sinceridad que Magnus se
sintió volar. Cerró la mano sobre el suave cuero de la chaqueta de Alec y, a
través de las pestañas, vio piel recién descubierta por la luna. Otra runa, con
una forma semejante a la de una nota musical, dibujada bajo el hueco de la
clavícula.
—¿Y cuál es esta? —preguntó Magnus en voz baja.
—Vigor —contestó Alec.
Magnus se lo quedó mirando.
—¿En serio?
Alec comenzó a sonreír de medio lado.
—Sí.
—Pero ¿de verdad? —insistió Magnus—. Quiero dejar esto claro. ¿No lo
dices solo para hacerte el sexi?
—No —respondió Alec con voz ronca, y tragó saliva—. Pero me alegro si
lo parece.
Magnus apoyó sus anillos bajo la clavícula de Alec y lo vio estremecerse
al contacto con el frío metal. Llevó la mano hasta la nuca del chico y empujó
su cabeza para acercársela.
—Dios, me encantan los cazadores de sombras —le susurró.
—Me alegro —repitió Alec.
Su boca era suave y cálida, una contradicción con sus fuertes manos, hasta
que dejó de serlo, hasta que el beso se volvió tanto un consuelo envolvente
Página 25

como una ardiente urgencia. Finalmente, Magnus se apartó con un suspiro,
porque la otra opción era tirar a Alec sobre la hierba y la oscuridad.
No podía hacer eso. Alec nunca había hecho nada como esto antes. En su
primera noche en París, Magnus se había despertado al amanecer y se
encontró con que Alec seguía despierto yendo de un lado a otro. Sabía que, a
veces, Alec se preocupaba al pensar en qué se había metido. La decisión sobre
llevar las cosas más lejos debía ser enteramente suya.
—¿Crees que podríamos pasar del cabaret? —preguntó Alec con voz
tirante.
—¿Qué cabaret? —repuso Magnus.
Se pusieron en marcha; salieron del parque y fueron caminando más o
menos en dirección al apartamento de Magnus; se detuvieron dos veces
porque se equivocaron al tomar las estrechas calles de la ciudad y dos veces
más para besarse en los callejones mal iluminados. Se habrían perdido mucho
más de no ser por el afinado sentido de la orientación de Alec. Los cazadores
de sombras eran muy útiles para viajar. Magnus decidió que nunca más
saldría de casa sin uno.
En ese apartamento había sido un revolucionario y un mal pintor, y en el
siglo XVII le robaron allí los ahorros de toda su vida. Fue la primera vez que
había sido rico y lo había perdido todo. Desde entonces, Magnus había
perdido todo lo que tenía unas cuantas veces más.
En la actualidad, su base estaba en Brooklyn, y el apartamento de París
permanecía vacío excepto de recuerdos. Lo mantenía por razones
sentimentales, y porque intentar encontrar hotel durante la Semana de la
Moda de París era como una tortura directamente proveniente del infierno.
Sin molestarse en buscar las llaves, Magnus movió un dedo ante la puerta
de la calle y empleó las escasas reservas de magia que le quedaban para
abrirla. Alec y él entraron en el edificio besándose; chocaron contra las
paredes y subieron como pudieron los cuatro pisos. La puerta del apartamento
se abrió con un fuerte golpe y ellos se lanzaron dentro.
El blazer de terciopelo ni siquiera llegó al interior del apartamento,
porque Alec se lo arrancó y lo tiró en el descansillo un poco antes de llegar a
la puerta. Mientras cruzaban el umbral le estaba abriendo a tirones la camisa a
Magnus. Los gemelos y los botones repicaron contra el suelo con un ruido
distante. Magnus le bajó sin ningún miramiento la cremallera de la chaqueta
de cuero mientras lo empujaba contra el brazo del sofá y lo hacía caer sobre
los cojines. Alec cayó con elegancia sobre la espalda, tirando de Magnus
hacia sí.
Página 26

Este le besó la runa de equilibrio, luego la de vigor. Alec arqueó el cuerpo
bajo él y cerró las manos sobre los hombros de Magnus.
La voz de Alec era insistente mientras decía: «Algo, algo, Magnus, algo,
algo».
—Alexander —murmuró Magnus, y notó el cuerpo de Alec tensarse bajo
él en respuesta. Alec cerró las manos aún con más fuerza sobre sus hombros.
Magnus lo miró con una repentina inquietud.
Alec, con los ojos muy abiertos, estaba mirando hacia un lado.
—Magnus. Allí.
Magnus siguió la mirada de Alec y se dio cuenta de que tenían compañía.
Había alguien sentado en el sillón frente a ellos. Bajo el reflejo de las luces de
la ciudad que se colaba por la ventana, Magnus vio a una mujer con una mata
de pelo castaño, brillantes ojos grises y el esbozo de una conocida sonrisa
irónica.
—¿Tessa?

Página 27

3
La Mano Escarlata
Los tres se hallaban sentados en el salón en un incómodo silencio. Alec se
había colocado en la otra punta del sofá, lejos de Magnus. Esa noche nada
estaba saliendo según lo planeado.
—¡Tessa! —exclamó Magnus maravillado—. Eres de lo más inesperada.
E inoportuna.
Tessa tomó un sorbo de su té, perfectamente compuesta. Como era una de
las amigas más queridas y antiguas de Magnus, este consideró que habría
estado bien que al menos mostrara alguna señal de reconocer su
inoportunidad. No lo hizo.
—Una vez me dijiste que nunca me perdonarías si no te visitaba cuando
coincidiéramos en la misma ciudad.
—Te habría perdonado —aseguró Magnus con convicción—. Incluso te
habría dado las gracias.
—Digamos que estamos en paz —repuso Tessa—. Después de todo, una
vez me pillaste en una situación embarazosa con un caballero en una fortaleza
en la montaña.
Su sonrisa medio contenida desapareció. Miró de nuevo a Alec, que había
heredado su coloración de cazadores de sombras muertos mucho tiempo atrás.
Cazadores de sombras a los que Tessa había amado.
—Deberías olvidarte de eso —le aconsejó Magnus.
Tessa era una bruja, como Magnus, y como este, estaba acostumbrada a
superar los recuerdos de lo que había amado y perdido. Tenían la vieja
costumbre de consolarse el uno al otro. Ella bebió un poco más de té con su
sonrisa en el rostro, como si esta nunca hubiera desaparecido.
—Te aseguro que ya lo he olvidado —replicó—. Ahora.
Alec, que miraba de uno a otro como si estuviera sentado delante de la
pista en un partido de tenis, alzó la mano.
—Perdón, pero ¿vosotros dos habéis salido juntos?
Eso detuvo la conversación de golpe. Tanto Tessa como Magnus se
volvieron hacia él con idénticas miradas de pasmo.
Página 28

—Pareces más horrorizada que yo —le dijo Magnus a Tessa— y, no sé
por qué, pero me siento profundamente herido.
Tessa le lanzó una sonrisita y se volvió hacia Alec.
—Magnus y yo llevamos más de cien años siendo amigos.
—Muy bien —repuso Alec—. Así que esto es una visita amistosa, ¿no?
Había un deje en su voz que le hizo alzar una ceja a Magnus. A veces,
Alec se sentía incómodo con la gente que no conocía. Magnus supuso que eso
explicaba su tono. De ninguna manera era posible que Alec tuviera celos.
Tessa suspiró. Sus ojos grises se tornaron serios.
—Ya me gustaría que fuera una visita amistosa —respondió a media voz
—. Pero no lo es.
Se agitó en la silla con movimientos algo rígidos. Magnus entrecerró los
ojos.
—Tessa —preguntó—, ¿estás herida?
—Nada que no se cure —contestó ella.
—¿Tienes problemas?
Ella le lanzó una mirada larga e indescifrable.
—No —respondió Tessa—. Los tienes tú.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Alec con una voz repentinamente
ansiosa.
Tessa se mordió el labio.
—Magnus —dijo—, ¿podría hablarte a solas?
—Puedes hablar con los dos —contestó Magnus—. Confío en Alec.
—¿Le confiarías tu vida? —preguntó Tessa en voz muy baja.
De cualquier otra persona, Magnus habría pensado que estaba exagerando
para conseguir un efecto dramático. A Tessa no le gustaba eso. Lo que decía,
casi siempre lo decía en serio.
—Sí —contestó Magnus—. Hasta mi vida.
Muchos subterráneos nunca habrían explicado un secreto delante de un
cazador de sombras, dijera lo que dijese Magnus, pero Tessa era diferente.
Cogió una gastada bolsa de cuero que tenía a los pies, sacó un pergamino
sellado y lo desenrolló.
—El Consejo Espiral ha expedido una petición formal para que tú,
Magnus Bane, Brujo Supremo de Brooklyn, neutralices la secta humana de
adoradores del diablo conocida como la Mano Escarlata. Inmediatamente.
—Comprendo que el Consejo Espiral quiera lo mejor —respondió
Magnus con absoluta falta de modestia—. Pero no puedo decir que me guste
su tono. He oído hablar de la Mano Escarlata. Es una tontería. Un puñado de
Página 29

humanos a los que les gusta hacer fiestas con máscaras de demonios. Estoy de
vacaciones, y no me ocuparé de esa tontería. Dile al Consejo Espiral que le
voy a dar un baño a mi gato, Presidente Miau.
El Consejo Espiral era lo más parecido que los magos tenían a una entidad
de gobierno, pero era secreto y no totalmente oficial. En general, los magos
tenían problemas con la autoridad, y Magnus, más que la mayoría.
Una sombra cruzó el rostro de Tessa.
—Magnus, tuve que rogar al Consejo para que me permitiera venir a
verte. Sí, la Mano Escarlata siempre ha sido un juego. Pero resulta que tiene
un nuevo dirigente, alguien que los ha espabilado a golpes. Se han vuelto
poderosos, tienen dinero y han estado reclutando en serio. Ha habido varias
muertes y muchas más desapariciones. Se encontró un hada muerta en
Venecia, junto a un pentagrama dibujado con su sangre.
Magnus la miró fijamente y se obligó a permanecer callado. Tessa no
tenía que explicárselo: ambos sabían que la sangre de las hadas se podía usar
para invocar a los Demonios Mayores, los que antes habían estado entre los
ángeles más poderosos y habían caído.
Tessa y Magnus compartían el conocimiento tácito de que ambos eran
hijos de Demonios Mayores. Por eso, Magnus sentía un cierto lazo de familia
con Tessa. Había muy pocos hijos de Demonios Mayores.
Magnus no le había dicho a Alec que su padre era un Príncipe del
Infierno. Sin duda sería añadir una complicación a su nueva relación.
—¿Así están las cosas? —preguntó Magnus, tratando de mantener una
voz neutra—. Si esa secta está tratando de invocar a un Demonio Mayor, es
una muy mala noticia. Para la secta, y potencialmente para muchos otros
inocentes.
Tessa asintió mientras se inclinaba hacia delante.
—Sin duda, la Mano Escarlata está a punto de provocar el caos en el
mundo de las sombras, así que el Consejo Espiral me envió a ocuparme del
asunto. Me hice pasar por uno de sus acólitos en su sede principal en Venecia,
e intenté descubrir a qué se estaban dedicando y quiénes podían ser sus
dirigentes. Pero entonces, en uno de sus rituales, me vi expuesta a una poción
que me hizo perder el control sobre mi capacidad de transformación. Escapé
por los pelos. Cuando regresé, unos días después, la secta había abandonado
ese lugar. Tienes que encontrarlos.
—Y como digo con mucha frecuencia —remarcó Magnus—, ¿por qué
yo?
Tessa ya no sonreía.
Página 30

—No le doy demasiado crédito, pero el rumor por el inframundo es que el
nuevo dirigente de la Mano Escarlata no es tan nuevo. Se dice que su
fundador ha regresado.
—¿Y quién, si puedo preguntar, es ese fundador?
Tessa sacó una foto y la puso sobre la mesa. Era de un cuadro colgado en
una pared. El retrato era un dibujo amateur, rudimentario, como si lo hubiera
hecho un niño. En él se veían varias imágenes de un hombre de pelo oscuro
sentado en un trono. Junto a él, dos personas lo abanicaban con hojas de
palmera mientras que había una tercera arrodillada delante. No, no estaba
postrándose ante él, sino dándole lo que parecía ser un masaje de pies.
Incluso en un dibujo tan primario, todos pudieron reconocer el pelo negro
del fundador, sus marcados pómulos y los ojos amarillos de gato.
—Llaman a su fundador «el Gran Veneno» —explicó Tessa—. ¿Te
resulta familiar? Magnus, la gente está diciendo que tú eres el fundador
original y el nuevo dirigente de la Mano Escarlata.
Un escalofrío recorrió a Magnus, y la indignación se apoderó de él.
—¡Tessa, te aseguro que yo no he fundado ninguna secta! —protestó—.
Ni siquiera me gustan los adoradores del demonio. Son unos idiotas aburridos
que adoran aburridos demonios. —Hizo una pausa—. La verdad, es la clase
de cosa que haría solo como una broma. —Volvió a callar—. Aunque
tampoco lo haría. Ni siquiera para burlarme. Nunca… —Dejó de hablar
repentinamente.
—¿Harías bromas sobre fundar una secta que adora demonios? —
preguntó Alec.
Magnus hizo un gesto de impotencia.
—Bromearía sobre cualquier cosa.
Los mundanos tenían una frase para cuando no recordaban algo: «No me
suena». Esto fue lo opuesto. Una secta llamada la Mano Escarlata…, una
broma de hacía mucho tiempo. Sí que le sonó, tanto como si fuera una
campana.
Recordó haber contado un chiste siglos atrás. Ragnor Fell estaba allí. Su
viejo amigo Ragnor, muerto, una de las víctimas de la última guerra. Magnus
había estado tratando de no pensar demasiado en eso. Y ahora se abría un
hueco en sus recuerdos. Recordar claramente siglos de vida no era fácil, pero
Magnus conocía la diferencia entre un recuerdo borroso y uno que había sido
segado de raíz. Él mismo había hecho hechizos para emborronar y borrar
recuerdos. Los brujos se lo hacían entre ellos a veces, para ayudar a sus
amigos a soportar las dificultades de la inmortalidad.
Página 31

¿Por qué tendrían que haberle borrado los recuerdos sobre una secta
adoradora de demonios? ¿Quién se los habría borrado? No se atrevía a mirar a
Alec.
—Tessa —dijo con cautela—, ¿estás segura de que no te ha confundido el
atractivo rostro y la despampanante pose del Gran Veneno?
—Hay un cuadro en la pared —dijo Alec con voz tranquila y pragmática
—. Llevas la misma chaqueta en los dos retratos.
En vez de mirar a Alec, Magnus miró el cuadro, que era de él con sus
compañeros magos Ragnor Fell y Catarina Loss. Un conocido de ellos,
licántropo, con dotes de artista, lo había pintado, así que ninguna de las
marcas de los brujos estaba disimulada con un glamour. Catarina llevaba un
vestido escotado que mostraba buena parte de su hermosa piel azul; los
cuernos de Ragnor se curvaban hacia un bosque de rizos engominados, y su
rostro verde contrastaba con su pañuelo blanco como los tallos de primavera
sobre la nieve. Los rabillos de los brillantes ojos de gato de Magnus estaban
arrugados por su sonrisa. Magnus siempre había conservado ese cuadro como
algo muy preciado.
Y sí que llevaba la misma chaqueta que en el cuadro de la foto.
Consideró la posibilidad de que el Gran Veneno hubiera tenido una
chaqueta igual por casualidad, pero la rechazó de inmediato. Se la había
hecho a medida, como un regalo de agradecimiento, el sastre del zar ruso. No
parecía muy probable que Dmitri hubiera hecho otra igual para un dirigente
de secta cualquiera.
—No puedo recordar nada sobre la Mano Escarlata —aseguró Magnus—.
Pero los recuerdos se pueden manipular. Y creo que es muy posible que me
haya pasado eso.
—Magnus —dijo Tessa—. Yo sé que no eres el dirigente de una secta
adoradora de demonios, pero no todos en el Laberinto Espiral te conocen
como yo. Piensan que podrías estar haciéndolo. Querían acudir a los
cazadores de sombras. Convencí al Consejo Espiral de que te dieran la
oportunidad de acabar con la secta y probar tu inocencia, antes de que
involucren a cualquiera de los Institutos. Me gustaría poder hacer más, pero
no puedo.
—No pasa nada —repuso Magnus. No quería preocupar a Tessa, así que
se esforzó por que su voz fuera ligera como la brisa, aunque se sintiera como
en plena tormenta—. Me puedo encargar yo solo.
Hacía un rato que no miraba a Alec. Se preguntó si tendría el valor para
volver a hacerlo alguna vez. Según las leyes de los Acuerdos, los cazadores
Página 32

de sombras deberían haber sido informados sobre esa secta satánica, y de los
asesinatos, y del brujo del que sospechaban.
Tessa fue quien miró a Alec.
—Magnus no lo hizo —le aseguró.
—No necesito que me lo digas —replicó Alec.
La tensión en los hombros de Tessa disminuyó. Dejó la taza sobre la mesa
y se puso en pie. Siguió mirando a Alec y esbozó una gran sonrisa, cálida y
dulce, y Magnus supo que no solo veía al joven, sino también a Will y Cecily,
a Anna y a Christopher, generaciones de rostros queridos ya desaparecidos.
—Ha sido un placer conocerte, Alexander.
—Alec —la corrigió él, que también estaba observándola atentamente.
—Alec —repitió Tessa—. Me gustaría quedarme a ayudar, pero debo
regresar al Laberinto lo antes posible. Me van a abrir un Portal. Por favor,
cuida de Magnus.
—¿Perdona? —exclamó Magnus anonadado.
—Claro que lo haré —contestó Alec—. Tessa, antes de irte. Me
resultas… conocida. ¿Nos hemos visto antes?
Tessa lo miró fijamente. Su rosto era serio y amable.
—No —contestó—. Pero confío en que volvamos a vernos.
Se volvió hacia la pared del fondo, donde se estaba abriendo el Portal,
iluminando los muebles, las lámparas y las ventanas con una luz sobrenatural.
A través de la curva entrada hecha de luz y aire, Magnus pudo ver las sillas
del recibidor del Laberinto Espiral, famosas por su incomodidad.
—Sea quien sea el dirigente de la secta —dijo Tessa, volviéndose ante el
Portal—, ten cuidado. Creo que debe de ser un brujo. No averigüé gran cosa,
pero incluso como acólito de la secta, me encontré con fuertes salvaguardas y
vi hechizos repelidos como si no fueran nada. Tienen un libro sagrado, del
que hablan llamándolo los Manuscritos rojos de la magia. No pude conseguir
una copia.
—Preguntaré por el Mercado de Sombras de París —dijo Magnus.
—Están vigilando la magia, así que evita viajar utilizando un Portal
siempre que puedas —advirtió Tessa.
—Pero tú estás usando un Portal ahora —replicó Magnus de buen humor
—. Siempre lo del «haz lo que digo, no lo que hago», ya veo. ¿Estarás tú a
salvo?
Tessa tenía más de cien años, pero aun así eran muchos menos que los de
Magnus, y él la había conocido cuando ella aún era muy joven. Nunca había
dejado de sentir que debía protegerla.
Página 33

—Voy directa al Laberinto Espiral y me quedaré allí. Siempre es un lugar
seguro. Tú, por otro lado, seguramente te dirigirás a lugares más peligrosos.
Buena suerte. Y también… perdón por arruinarte las vacaciones.
—No hace falta que te disculpes —repuso Magnus. Tessa le lanzó un beso
mientras entraba en el Portal, y tanto ella como el brillante resplandor
desaparecieron del salón de Magnus.
Durante algunos instantes, ni Magnus ni Alec se movieron. El primero
aún no había reunido el valor para mirar directamente a Alec. Tenía
demasiado miedo de lo que vería en su rostro. Se hallaba en su apartamento
de París con el hombre al que amaba, y se sentía muy solo.
Había depositado grandes esperanzas en esa escapada. Sus vacaciones no
habían hecho más que empezar, y Magnus ya tenía un terrible secreto que él y
una amiga subterránea conspiraban para ocultar a los cazadores de sombras.
Y peor aún, no podía jurarle a Alec que era totalmente inocente. No lo
recordaba.
Magnus no podría culpar a Alec si este estaba repensándose su relación.
«Sal conmigo, Alec Lightwood. Tus padres me odian, no encajo en tu mundo
y a ti no te va a gustar el mío, y no podremos disfrutar de unas vacaciones
románticas sin que mi oscuro pasado proyecte su negra sombra sobre nuestro
futuro».
Magnus quería que llegaran a conocerse mejor. Tenía una gran opinión de
sí mismo, ganada a pulso; e incluso mejor opinión de Alec. Creyó haber
desenterrado todos sus oscuros secretos, haber luchado contra todos sus
demonios, haber aceptado todos sus fallos de personalidad. La posibilidad de
que pudiera guardar secretos que ni siquiera sabía que guardaba resultaba
preocupante.
—Tessa no tenía por qué disculparse —dijo finalmente—. Yo sí. Lamento
haber fastidiado nuestras vacaciones.
—No hay nada fastidiado —respondió Alec.
Fue el eco de lo que había dicho antes lo que, por fin, lo hizo mirar a
Alec. Y se lo encontró sonriéndole levemente.
Como le pasaba a veces cuando estaba con Alec, la verdad se le escapó a
Magnus sin poder evitarlo.
—No entiendo lo que está ocurriendo.
—Lo averiguaremos —repuso Alec.
Magnus sabía que, en su larga vida, había habido momentos en los que se
había sentido furioso y perdido. Quizá no recordara la Mano Escarlata, pero
recordaba al primer hombre al que había matado, cuando era un niño con otro
Página 34

nombre en una tierra que pasaría a ser Indonesia. Magnus se arrepentía de la
persona que había sido, pero no podía borrar las manchas rojas de su pasado.
Y no quería que Alec viera esas manchas, o que lo tocaran. No quería que
Alec pensara de él como sabía que lo hacían otros cazadores de sombras.
Había tenido otros amantes en su vida que ya habrían salido corriendo
entre gritos, y Alec era un cazador de sombras. Tenía su deber, más sagrado
para los nefilim que el amor.
—Si crees que tienes que explicárselo a la Clave —dijo Magnus
lentamente—, lo entenderé.
—¿Estás de broma? —exclamó Alec—. No voy a repetir a la Clave
ninguna de esas estúpidas mentiras. No se lo voy a decir a nadie, Magnus, te
lo prometo.
La expresión de Alec era de consternación. Magnus se sorprendió de la
intensidad de su propio alivio, de lo mucho que le importaba que Alec no
hubiera creído lo peor de él.
—Te juro que es verdad que no recuerdo nada.
—Y yo te creo. Nos ocuparemos de esto. Solo tenemos que encontrar y
detener a quien sea que está realmente al mando de la Mano Escarlata. —Alec
se encogió de hombros—. Pues muy bien. Hagámoslo.
Magnus se preguntó si alguna vez se acostumbraría a que Alec Lightwood
lo sorprendiera. Esperaba que no.
—Y también averiguaremos por qué no puedes recordar nada de esto.
Descubriremos quién lo hizo y por qué. No me preocupa.
A Magnus sí lo preocupaba. Tessa creía en él, porque era amable.
Sorprendentemente, Alec creía en él. Incluso deslumbrado y atontado de
alivio, Magnus no podía borrar del todo su creciente inquietud. No podía
recordar, y por tanto era posible, no probable, pero sí posible, que pudiera
haber hecho algo en el pasado de lo que se avergonzaría ahora. Magnus deseó
estar seguro de merecerse la fe de Alec. Deseó poder jurarle que nunca había
cometido pecados imperdonables.
Pero no podía.

Página 35

4
Mucho aguanta
La primera noche en París, Alec había sido incapaz de dormir. Se había
levantado y caminado de un lado al otro. Contemplaba a Magnus dormido en
la cama, la cama en la que habían dormido juntos. Aún no había pasado nada
más en esa cama, y Alec se debatía entre la esperanza y el temor cuando
pensaba que algo podría pasar allí pronto. El sedoso cabello negro de Magnus
se extendía sobre la blanca almohada, su piel, de un intenso color marrón,
destacaba contra las sábanas. Su fuerte y esbelto brazo descansaba sobre el
espacio que había ocupado Alec, con un fino brazalete de oro brillando en la
muñeca. Alec no había acabado de creerse que eso le estuviera sucediendo a
él. Y no quiso estropearlo.
Una semana más tarde seguía sintiéndose igual. No le importaba que
estuvieran luchando contra una secta o en un globo aerostático, o incluso
luchando contra una secta desde la plataforma de un globo aerostático, lo que
estaba comenzando a parecer algo que podría suceder en un futuro cercano.
Simplemente se sentía feliz de estar con Magnus. Nunca se había imaginado
que unas vacaciones románticas, con alguien con quien realmente quería
estar, fuera algo que pudiera tener, o algo que estuviera bien desear.
Dicho eso, no quería especialmente que su padre se enterara de la posible
situación de su nuevo novio como fundador de una secta de adoradores del
demonio, y le daba escalofríos el pensar que lo que se susurraba de Magnus
pudiera llegar a la Clave. Al final, seguramente le llegaría por otros canales,
por mucho que Alec y Magnus ocultaran la información.
«La Ley es dura, pero es la Ley», decía su gente, y Alec sabía lo dura que
podía llegar a ser. Había visto cómo trataba la Clave a los cazadores de
sombras sospechosos de haber cometido algún crimen. Sería mucho peor con
un subterráneo. Alec había visto a Simon, el amigo subterráneo de Clary, en
prisión, aunque el chico no había hecho nada. La idea de que Magnus, una
presencia tan brillante, pudiera ser encerrado en la oscuridad hacía que Alec
se estremeciera.

Página 36

La noche anterior, se habían ido a dormir después de que Tessa se
marchara, pero Magnus había estado dando vueltas inquieto. En algún
momento, Alec se despertó brevemente y vio a Magnus sentado muy tieso en
la cama, mirando la oscuridad. Esa mañana, cuando Alec salió a la calle,
Magnus seguía dormido, pero tumbado en una posición rara sobre la cama,
como si a su cuerpo lo hubiera vencido el cansancio. Tenía la boca abierta.
No era la imagen de la elegancia que normalmente mostraba.
Alec estaba acostumbrado a sentir una mezcla de afecto e irritación hacia
la gente que amaba. Casi siempre comenzaba la relación con un sentimiento
de total irritación y mínimo afecto, y luego, con el paso del tiempo, la
irritación disminuía y aumentaba el afecto. Eso describía su relación con Jace,
su parabatai y amigo más íntimo, y más recientemente también lo que había
sentido por Clary Fairchild cuando esta había entrado en sus vidas. Ella había
perdido algunos recuerdos, y la recuperación de esos recuerdos había ayudado
a ganar una guerra. En ese caso, fue el propio Magnus el que la hechizó para
que los perdiera. Y ahora resultaba que alguien había manipulado también los
recuerdos de Magnus, hacía muchos muchos años.
Alec nunca había encontrado a Magnus irritante. No estaba seguro de qué
pensar de eso. El caos orbitaba alrededor de la nube rutilante de Magnus, y
Alec nunca acababa de sorprenderse de cómo él mismo toleraba ese caos.
En ese momento, estaba regresando al apartamento de Magnus después de
su ejercicio matutino. Era una mañana fresca, y una capa de rocío cubría gran
parte de la ciudad. El sol comenzaba a despuntar sobre los tejados de los
edificios en el horizonte.
El apartamento de Magnus le parecía intimidantemente bonito, pero no
había donde entrenar ni nadie con quien hacerlo, así que Alec tenía que
improvisar. Había descubierto una piscina junto al río. Por alguna razón, la
gente de París había construido un lugar para nadar junto a un lugar donde
podían nadar. Los mundanos eran raros.
Alec había acabado haciendo largos de piscina. Tenía el cabello y la ropa
aún húmeda. Una mujer con unas gafas muy grandes que era imposible que
necesitara, le silbó y le lanzó un «¡Beau gosse!» al pasar.
Alec subió a saltos los escalones de entrada al edificio de Magnus, y
corrió por la escalera los cuatro pisos hasta el apartamento, subiendo los
escalones de tres en tres. Abrió la puerta.
—¿Magnus? —llamó, y se quedó parado—. ¡Qué diablos…!
Magnus estaba en medio de la sala, flotando a tres palmos del suelo, con
docenas de libros y fotografías orbitando alrededor. Tres grandes estanterías
Página 37

de madera de nogal, traídas mágicamente desde su loft en Brooklyn, con la
mayoría del contenido caído en el suelo, ocupaban la mitad derecha de la sala.
Una de las estanterías estaba inclinada hacia un lado y parecía estar a punto
de volcarse sobre la ventana y romperla. Bandejas de pastitas medio comidas
cubrían la mesa y las sillas.
Toda la sala parecía estar sumergida en una energía estática en blanco y
negro que la envolvía con un resplandor fantasmal y sobrecogedor. De vez en
cuando, un destello blanco ocultaba la sala de la vista. Alec pensó que parecía
de naturaleza definitivamente demoníaca.
—Magnus, ¿qué está pasando?
El brujo volvió la cabeza hasta posar los ojos en Alec. Estaban vidriosos.
Parpadeó y recuperaron su brillo.
—Alexander, ya has vuelto. ¿Qué tal tus ejercicios?
—Bien —contestó Alec lentamente—. ¿Va todo bien?
—Solo estaba investigando un poco. Estaba tratando de averiguar cómo,
dónde y cuándo puedo tener un recuerdo borrado, sobre todo uno que cubra
todo el tiempo que se tardaría en establecer una secta de adoradores de
demonios, así que he decidido recorrer cronológicamente todos los
acontecimientos de mi vida.
—Eso parece que te va a llevar un rato —comentó Alec.
Magnus hablaba deprisa, disfrutando de su investigación. O quizá es que
había bebido demasiado café. Se fijó en tres cafeteras y media docena de
tazas flotando entre los restos.
Magnus le había dicho a Alec que no se preocupara, pero al parecer él sí
se estaba preocupando, y mucho.
—Mira —continuó—, los recuerdos pocas veces van aislados. Están
conectados, se crean a partir de otros recuerdos que les dan sentido. Cada
recuerdo específico ayuda a producir aún más, y otorga su significado a esos
nuevos recuerdos. Es como una telaraña gigante. Si haces desaparecer un
recuerdo concreto, los otros se quedan colgando.
Alec pensó sobre eso.
—Entonces, todo lo que tienes que hacer es encontrar una serie de
recuerdos que no llevan a nada.
—Exacto.
—Pero ¿qué pasa si has olvidado algo? Es imposible que recuerdes todos
los momentos de los que se compone tu vida.
—Por eso he buscado ayuda. —Señaló los objetos que lo rodeaban
flotando en el aire—. He hecho aparecer mi álbum de fotos de Brooklyn. He
Página 38

estado repasando cualquier momento que podría haber llevado a la fundación
de la Mano Escarlata, y luego he ido imprimiendo mágicamente esos
recuerdos sobre papel para poder catalogarlos adecuadamente.
Alec frunció el ceño.
—Así que estás haciendo un álbum, ¿no?
Magnus hizo una mueca.
—Al ojo inexperto, lo que estoy haciendo puede parecer algo similar, sí.
Alec miró las fotos que flotaban en el aire. Una parecía ser de Magnus
volando en una alfombra sobre el desierto. En la siguiente, Magnus estaba en
un baile, vestido como en la época victoriana, marcándose un vals con una
mujer rubia de fría belleza. En otra, Magnus tenía el brazo sobre los hombros
de un hombre mayor que él. Alec se inclinó y entrecerró los ojos para verla
bien. Le pareció ver lágrimas en el rostro de Magnus.
Antes de que pudiera atrapar la foto con los dedos, esta salió volando
como si fuera una hoja arremolinándose en el viento.
—Esa es de un recuerdo bastante privado —se apresuró a decir Magnus.
Alec no dijo nada. No era la primera vez en su incipiente relación que se
había topado con el pasado de Magnus y este le había cerrado la puerta. A
Alec no le gustaba nada, pero estaba tratando de ser comprensivo. Aún no se
conocían tan bien, pero todo eso ya llegaría. Todo el mundo tenía secretos.
Había muchísimas razones por las que Magnus podía querer no compartirlos.
Alec quería que Magnus se sintiera capaz de contárselo todo. Al mismo
tiempo, no sabía si sería capaz de soportar lo que ese «todo» podía ser.
Recordó la sensación de tener el estómago retorcido cuando le preguntó a
Magnus si la hermosa mujer de pelo castaño a la que miraba con tanto cariño
había sido su pareja. Fue un gran alivio cuando Magnus y Tessa le dijeron que
solo eran amigos.
Quizá Alec nunca tendría que conocer a ninguno de los ex de Magnus. Tal
vez nunca tendría que pensar en ellos. Nunca. Quizá no hubiera ninguno en
Nueva York. Podían estar todos muertos, se dijo Alec para animarse, y luego
se sintió mal por pensar eso.
—¿Has encontrado lo que estabas buscando? —le preguntó, haciendo lo
posible por relajar la momentánea tensión.
—Aún no —contestó Magnus—. Acabo de empezar.
Alec abrió la boca para ofrecerse a ayudarlo, pero la cerró antes de decir
nada. Una cosa era desear que Magnus se sincerara con él, pero otra muy
diferente era entrar en el torbellino de cientos de recuerdos que comprendían
muchos cientos de personas, docenas de hogares y miles de acontecimientos.
Página 39

—Va a ser un proceso largo y complicado —dijo Magnus con amabilidad
—. Aprovecha la oportunidad para ver algunas de las maravillas parisinas,
Alexander. Algunas de las iglesias menores. O uno de los museos más
pequeños.
—De acuerdo —repuso este—. Volveré dentro de un rato para ver cómo
te va.
—¡Perfecto! —exclamó Magnus, y le sonrió un poco de medio lado,
como para agradecerle que lo entendiera.
Así que Alec pasó la mayor parte del día visitando los lugares más
conocidos de la ciudad. Sabía que París era famoso por sus iglesias, así que
decidió hacer un recorrido por las más importantes. Comenzó en medio de las
multitudes de Notre Dame y continuó con las asombrosas vidrieras de la
Sainte-Chapelle, el enorme órgano de Saint-Eustache, la silenciosa paz de
Saint-Sulpice. En la iglesia de la Madeleine se quedó contemplando la estatua
de Juana de Arco durante mucho más rato del que se esperaba. Juana estaba
preparada para la batalla; con ambas manos en la espada, que blandía en lo
alto, a punto de atacar. Tenía el rostro muy inclinado hacia atrás, como si a lo
que se enfrentara fuera mucho más alto que ella. Era una pose muy típica de
cazador de sombras, aunque, por lo que sabía, ella no había sido uno de ellos.
De todos modos, la determinación y el valor en su expresión mientras
contemplaba algún monstruo que se alzaba ante ella eran una fuente de
inspiración. Entre toda la belleza de los rosetones y las columnas corintias que
había contemplado ese día, lo que se le quedó grabado durante horas fue la
expresión en el rostro de Juana.
En cada una de las iglesias, no podía evitar preguntarse dónde estaría
escondido el arsenal de armas nefilim. En casi todas las iglesias del mundo,
una runa de las suyas indicaba el camino hacia un escondrijo de armas,
disponibles para cualquier emergencia. Podría haberles preguntado a los
cazadores de sombras del Enclave de París, naturalmente, pero prefería no
hacer notar su presencia y la de Magnus en la ciudad. En Notre Dame se pasó
unos cuantos minutos examinando las losas del suelo, buscando alguna runa
que reconociera, pero comenzó a atraer miradas de la gente; la mayoría de los
visitantes de Notre Dame miraban hacia arriba, no hacia abajo. Lo dejó
correr; era un lugar enorme, y las armas podían estar en cualquier lugar.
En general, no atrajo la atención de nadie, pero tuvo un momento terrible
cuando entre la multitud que cruzaba el Pont des Arts distinguió a dos
personas con marcas conocidas en los brazos desnudos. Se volvió de golpe y
caminó en sentido contrario, luego torció en la primera esquina que pudo,
Página 40

hacia un estrecho callejón. Cuando salió unos minutos después, los cazadores
de sombras desconocidos ya no estaban a la vista.
Se quedó durante un momento en la concurrida calle, sintiéndose muy
solo. No estaba acostumbrado a ocultarse de otros cazadores de sombras; eran
sus colegas y aliados. No era una sensación normal ni agradable. Pero con ese
asunto de la secta que solucionar, no quería cruzarse con ellos. No era que no
confiara en Magnus; ni por un segundo había creído que Magnus tuviera nada
que ver con la Mano Escarlata actual. Pero ¿podría Magnus haberse liado con
ellos como una broma, un par de siglos atrás, en alguna noche de borrachera?
Eso ya se acercaba más al campo de las posibilidades. Quiso llamar a
Magnus, pero no deseaba molestarlo en medio de su investigación.
Mientras seguía andando, sacó el móvil y llamó a su casa. Al cabo de
unos segundos oyó la voz de su hermana.
—¡Hey! ¿Qué tal París?
La boca de Alec se curvó en una sonrisa.
—Hola, Isabelle.
De fondo oyó un estruendo terrible y otra voz.
—¿Es Alec? ¡Pásame el teléfono!
—¿Qué ha sido ese ruido? —preguntó Alec, levemente alarmado.
—Oh, es Jace —contestó Isabelle sin darle importancia—. ¡Quita las
manos, Jace! Me ha llamado a mí.
—No, me refiero al ruido como de mil tapas de cubos de basura cayendo
desde el cielo.
—Oh, Jace estaba haciendo girar una gran hacha atada a una cadena
cuando has llamado —explicó Isabelle—. ¡Jace! ¡Has clavado el hacha en la
pared! Nada importante, Alec. ¡Cuéntame cosas del viaje! ¿Qué tal Magnus?
Y no me refiero a su estado de salud.
Alec tosió.
—Me refiero a qué tal sus habilidades, y no hablo de las mágicas —aclaró
Isabelle.
—Sí, ya entiendo lo que quieres decir —replicó Alec en tono seco.
No tenía una respuesta para Isabelle sobre ese tema. Cuando Magnus y él
habían estado saliendo en Nueva York, hubo varias veces en las que Alec
hubiese querido llevar las cosas más lejos, pero lo echaba atrás la inmensidad
de sus sentimientos. Se habían besado y jugueteado un poco. Eso era todo
hasta el momento, y Magnus nunca lo había presionado. Entonces comenzó la
guerra, y después de esta, Magnus le propuso ir de vacaciones a Europa, y él
aceptó. Alec había supuesto que ambos comprendían que estaba preparado
Página 41

para ir a donde fuera y hacer lo que fuera con Magnus. Ya había cumplido
dieciocho años; era un adulto. Podía tomar sus propias decisiones.
Pero Magnus nunca dio el paso. Magnus siempre era muy cuidadoso con
Alec, y este deseaba que lo fuera un poco menos, porque no se le daba bien
hablar, y menos aún tener difíciles conversaciones sobre sus sentimientos, o
mejor dicho, cualquier tipo de conversación sobre sentimientos, y no se le
ocurría cómo sacar a relucir el tema de ir más allá. Alec nunca había besado a
nadie antes de Magnus, y sabía que el brujo tenía muchísima experiencia. Eso
lo ponía nervioso, aunque, al mismo tiempo, besar a Magnus era la sensación
más fantástica del mundo. Cuando se besaban, el cuerpo de Alec se movía de
un modo natural hacia el de Magnus, acercándose todo lo posible, del mismo
modo instintivo que su cuerpo actuaba cuando estaba luchando. No sabía que
era posible que algo se sintiera tan como debía ser o pudiera significar tanto, y
ahora estaban en París, juntos, solos, y cualquier cosa podía suceder. Era muy
emocionante, al mismo tiempo que terrorífico.
Sin duda, Magnus querría ir más allá también. ¿O no?
Alec llegó a pensar que algo podría haber pasado la noche del globo
aerostático, pero, comprensiblemente, Magnus se había distraído con el
asunto de la secta demoníaca.
—¡Alec! —gritó Isabelle por el teléfono—. ¿Alec, sigues ahí?
—Oh… sí, perdón. Sí.
La voz de Isabelle se dulcificó.
—¿Te resulta difícil? Ya sé que las primeras vacaciones son un momento
de o lo tomas o lo dejas para una pareja.
—¿Qué quieres decir con «un momento de o lo tomas o lo dejas»? ¡Tú
nunca has ido de vacaciones con nadie!
—Lo sé, pero Clary me prestó unas revistas mundanas —explicó Isabelle,
y se le animó la voz. La amistad entre Clary e Isabelle había costado, pero
esta parecía valorarla aún más por eso—. Las revistas decían que el primer
viaje es una prueba crucial para comprobar la compatibilidad de la pareja. Es
cuando realmente llegas a conocer a la otra persona, y cómo hacéis las cosas
juntos, y se decide si la relación funcionará a largo plazo.
Alec notó algo pesado en el estómago y rápidamente cambió de tema.
—¿Cómo está Simon?
Era una señal de la desesperación de Alec el que preguntara por Simon,
porque no le gustaba demasiado la idea de que su hermana saliera con un
vampiro. Aunque para ser vampiro, parecía un tipo bastante decente. Alec no

Página 42

lo conocía muy bien. Simon hablaba mucho, sobre todo de cosas mundanas
de las que Alec nunca había oído nada.
Isabelle rio, un poco demasiado fuerte.
—Bien. Quiero decir, no lo sé. Lo veo de vez en cuando, y parece estar
bien, pero no me importa. Ya sabes cómo soy con los chicos; es un juguetito.
Un juguetito con colmillos.
Isabelle había salido con muchos chicos, pero nunca se había puesto a la
defensiva así. Tal vez fuera eso por lo que a Alec lo inquietaba Simon.
—Mientras no pases a ser su juguete de morder… —repuso Alec—. Mira,
necesito un favor.
—¿Por qué estás poniendo la voz? —preguntó Isabelle en un tono mucho
más cortante.
—¿Qué voz?
—La de «soy un cazador de sombras en asuntos oficiales». Alec, estás de
vacaciones; se supone que deberías estar divirtiéndote.
—Me estoy divirtiendo.
—No te creo.
—¿Vas a ayudarme o no?
Isabelle se echó a reír.
—Claro que sí. ¿En qué os estáis metiendo Magnus y tú?
Alec le había prometido a Magnus que no se lo diría a nadie, pero seguro
que Isabelle no contaba dentro de ese nadie.
Se alejó de la gente y cubrió el teléfono con la mano libre.
—Esto tiene que quedar entre nosotros. Mamá y papá no tienen que
enterarse. Y tampoco quiero que lo sepa Jace.
Se oyeron unos roces al otro lado del teléfono.
—Alec, ¿hay problemas? Puedo estar en Alacante en media hora y en
París en tres.
—No, no, no es eso.
De repente, Alec se dio cuenta de que había olvidado cubrirse con un
glamour para hacerse indetectable de modo que los mundanos no pudieran oír
su conversación, sin embargo, igual que en Nueva York, las gentes de París
pasaban sin prestarle la más mínima atención. Las conversaciones por el
móvil, por mucho que se realizaran en público, tenían que ignorarse; al
parecer, eso era una ley universal.
—¿Puedes buscar en los archivos del Instituto información sobre una
secta llamada la Mano Escarlata?
—Claro. ¿Puedes decirme por qué?
Página 43

—No.
—Veré qué puedo hacer.
Isabelle no insistió; nunca insistía cuando se trataba de los secretos de
Alec. Esa era una de las muchas razones por las que Alec confiaba en su
hermana.
Al otro lado del teléfono se oyó el sonido de un forcejeo.
—¡Apártate de aquí, Jace! —exclamó Isabelle entre dientes.
—Espera —dijo Alec—. ¿Puedo hablar un momento con Jace?
Había algo que quería preguntar, y no se sentía cómodo hablando de esas
cosas con su hermana.
—Oh, vale —repuso Isabelle—. Aquí te lo paso.
Otro sonido de movimiento, y luego Jace se aclaró la garganta y habló
como si no hubiera estado peleándose con Isabelle por el teléfono hacía un
momento.
—Hola.
Alec sonrió.
—Hola.
Podía visualizar a Jace, que le había pedido ser su parabatai y luego
fingía constantemente que no necesitaba uno. A él no lo engañaba.
Jace había vivido en el Instituto de Nueva York desde que Alec tenía once
años. Alec siempre lo había querido; para él era alguien tan cercano y tan
amado que durante un tiempo había confundido la clase de amor que le
profesaba. Al pensar en Jace, se dio cuenta de a quién le había recordado
Tessa.
Su expresión, seria pero con una tranquila luz manando de su interior, era
exactamente igual a la de Jace cuando tocaba el piano.
Alec apartó esa extraña idea.
—¿Cómo va París? —preguntó Jace por decir algo—. Si no te lo pasas
bien, puedes regresar antes.
—París está muy bien —contestó Alec—. ¿Cómo va todo?
—Bien. Mi negocio es estar guapo y luchar contra los demonios, y el
negocio funciona bien —contestó Jace.
—Guay. Jace, ¿te puedo preguntar una cosa? Si quieres que pase algo y te
parece que podría pasar, pero quizá la otra persona está esperando que le des
alguna señal de que estás preparado, de que podrías estar preparado… No, de
que seguro que estás preparado…, ¿qué harías? En esta situación hipotética.
Hubo un silencio.

Página 44

—Umm —contestó Jace—. Interesante cuestión. Me alegro de que me lo
hayas preguntado. Creo que deberías lanzarte y enviar esa señal.
—Perfecto —repuso Alec—. Sí, eso es lo que estaba pensando. Gracias,
Jace.
—Es difícil enviar señales por teléfono —dijo Jace pensativo—. Pensaré
en varias señales y te las enseñaré cuando llegues a casa. Por ejemplo, una
señal es para «hay un demonio a tu espalda y deberías atravesarlo», ¿de
acuerdo? Pero debería haber otra señal por si un demonio se te acerca por
detrás pero lo tengo a tiro. Esto tiene sentido.
Otro silencio.
—Vuelve a pasarle el teléfono a Isabelle —pidió Alec.
—Espera, espera —dijo Jace—. ¿Cuándo volverás a casa?
—¡Isabelle! —insistió Alec.
Otro forcejeo e Isabelle recuperó el móvil.
—¿Estás seguro de que no quieres que vaya a ayudarte? ¿O Magnus y tú
preferís estar solos?
—Preferimos estar solos —contestó Alec con firmeza—. Y lo cierto es
que debería volver. Te quiero, Isabelle.
—Yo también —repuso Isabelle—. ¡Espera! Jace dice que quiere
hablarte. Dice que cree que ha interpretado mal tu pregunta.
Magnus seguía en la misma posición en que lo había dejado Alec. Parecía
no haberse movido en absoluto, pero el ciclón de papeles, fotos y libros que lo
rodeaba era el doble del anterior y el doble de enrevesado.
—¡Alec! —lo saludó alegremente; parecía mucho más animado—. ¿Qué
tal París?
—Si fuera un cazador de sombras con base en París —contestó Alec—,
tendría que entrenar el doble de duro para compensar todas las veces que me
he parado para tomar un café con algo de comer.
—París —declaró Magnus— es la mejor ciudad del mundo en la que
pararse a tomar un café con algo de comer.
—Te he traído pain au chocolat —dijo Alec mientras le tendía una bolsa
blanca de papel un poco manoseada.
Magnus apartó la pared de libros y papeles como si fuera una cortina y le
hizo un gesto a Alec para que entrara.
—He encontrado algo —lo informó—. Entra. —Alec fue a dejar la bolsa
y Magnus negó con la cabeza—. Tráete el pain au chocolat.
Alec dio un vacilante paso hacia dentro y se puso junto a Magnus. El
brujo sacó la pasta de la bolsa con una mano y señaló una de las imágenes
Página 45

inmóviles con la otra, colocándola ante ellos. Era la foto de un melancólico
brujo de piel verde y pelo blanco, vestido con un saco de patatas y sentado
ante una mesa de madera llena de tazas de hojalata.
Ese era Ragnor Fell, pensó Alec. Magnus tenía su foto en la pared. Varios
días después de la muerte del brujo, Magnus había mencionado de pasada que
habían sido amigos. Estaba haciéndose evidente que habían estado muy
unidos. Alec se preguntó por qué Magnus no se lo habría dicho cuando
Ragnor murió, pero estaban en medio de una guerra, y Alec y Magnus aún
estaban tratando de averiguar lo que eran el uno para el otro.
No era exactamente que Magnus se lo hubiera ocultado.
Al otro lado de la mesa, frente a Ragnor, había un Magnus descamisado,
con ambas manos abiertas con las palmas hacia arriba. Parecía estar tratando
de hechizar una botella.
Magnus movió los dedos; la foto se balanceó y luego se hizo más grande.
El brujo tragó saliva.
—Recuerdo esa noche con detalle. Estábamos liados en un juego de
beber. Antes había perdido la camisa, literalmente, con varios queseros que
habían resultado ser unos dotados tahúres aficionados. En algún momento
entre la cuarta y la novena jarra de glögg, nos enzarzamos en una profunda
discusión sobre el significado de la vida, o más concretamente, sobre lo
mucho más fácil que sería la vida si hubiera algún modo de poder usar
nuestros poderes abiertamente sin que los mundanos se cagaran en los
pantalones e intentaran quemarnos en la hoguera cada vez que veían una
chispa de magia.
—¿Y Ragnor y tú pensasteis que crear una secta adoradora del demonio
os haría la vida más fácil? —preguntó Alec incrédulo.
—A veces, el mundo es muy cruel con los brujos. Y en ocasiones
sentimos la tentación de devolverle esa crueldad.
Se hizo el silencio. Finalmente, Magnus suspiró.
—No estábamos hablando de invocar a los demonios —explicó—.
Hablábamos de lo divertido que sería hacerse pasar por un demonio y
conseguir que los crédulos mundanos hicieran cosas.
—¿Qué clase de cosas?
—Lo que se nos ocurriera. Masajearnos los pies, correr desnudos por la
plaza del pueblo, tirar huevos podridos a los miembros del clero. Ya sabes, las
cosas normales que hacen las sectas creadas para bromear.
—Claro —repuso Alec—. Las cosas normales.

Página 46

—No recuerdo haber seguido adelante con eso. Debimos de pensar que
fundar una secta sería algo memorable. De hecho, no recuerdo mucho de nada
después de esa noche. Mi siguiente recuerdo es de casi tres años después,
dirigiéndome hacia Sudamérica de vacaciones. Era un glögg realmente fuerte,
pero tres años de amnesia parece excesivo. —Magnus parecía abatido—. La
conversación, más los tres años de amnesia, no pinta bien para mí. La
conversación es muy sospechosa, y la pérdida de memoria, muy conveniente.
Tengo que localizar la Mano Escarlata inmediatamente.
Alec asintió con decisión.
—¿Por dónde empezamos?
Hubo un largo silencio, como si Magnus estuviera pensando
cuidadosamente sus siguientes palabras. Miró a Alec, casi como si recelara de
él. ¿Acaso Magnus pensaba que Alec no sería capaz de ayudarlo?
—Voy a empezar conectando con ciertas fuentes en el submundo para
conseguir información sobre la secta.
—¿Y qué hago yo? Puedo ayudarte —insistió Alec.
—Siempre lo haces —repuso Magnus. Carraspeó para aclararse la
garganta y añadió—: Estaba pensando que sería una pena interrumpir nuestra
primera vez en París por unos tontos problemas de mi pasado y un puñado de
mundanos delirantes. Hoy te lo has pasado bien, ¿no? Pues deberías
disfrutarlo. Esto no debería llevarme mucho tiempo. Volveré antes de que
tengas la oportunidad de echarme de menos.
—¿Y cómo podría disfrutarlo —replicó Alec— si tú corrieras peligro sin
mí?
Magnus siguió mirándolo del mismo modo, extraño y receloso. Alec no
entendía nada de lo que estaba pasando.
—Siempre está el cabaret —murmuró el brujo.
Sonrió, pero Alec no le devolvió la sonrisa. Eso no era ninguna broma.
Pensó en todas las brillantes fotos colgando en el aire y cruzó los brazos.
Alec tenía tres amigos en el mundo: Isabelle, Jace y su amiga de la
infancia, Aline, que en realidad era más amiga de Isabelle que de él. Los
conocía de hacía mucho y había luchado junto a todos ellos. Estaba
acostumbrado a formar parte de un equipo.
No estaba acostumbrado a que alguien le gustara tanto y no conocerlo a
fondo. Había supuesto que si Magnus luchaba a su lado, significaba que eran
un equipo. Alec no sabía qué hacer si Magnus no quería ser un equipo con él,
pero sí sabía una cosa:

Página 47

—Magnus, soy cazador de sombras. Matar demonios y a sus adoradores
es parte del trabajo. Es la mayor parte del trabajo. Y lo más importante,
alguien tiene que cubrirte la espalda. No vas a dejarme atrás.
De repente, Alec se sintió muy solo. Había ido a ese viaje para conocer
mejor a Magnus, pero quizá le resultara imposible conseguirlo. Tal vez
Magnus no quisiera que lo conociera. Era posible que viera a Alec solo como
una más de esas fotos flotantes en el futuro, uno de los momentos pasajeros
que a Magnus ahora le costaba recordar.
Porque Magnus quería mantener todo ese asunto de la secta demoníaca en
privado, y Alec se dio cuenta de repente de que ninguno de ellos estaba
seguro de si «privado» incluía a Alec. ¿Y si Magnus realmente había hecho
algo terrible cientos de años atrás? ¿Y si en los recuerdos perdidos Alec
descubría a Magnus siendo estúpido, o despiadado, o cruel?
Magnus se inclinó hacia él, muy serio ahora.
—Si vienes conmigo, puede que no te guste lo que averigüemos. Puede
que ni a mí me guste lo que averigüemos.
Alec se relajó un poco. No podía imaginarse a Magnus siendo cruel.
—Estoy dispuesto a arriesgarme. Entonces, ¿cuál es nuestro siguiente
paso?
—Quiero algunos nombres, un lugar de encuentro y/o una copia de los
Manuscritos rojos de la magia —respondió Magnus—. Y sé exactamente a
donde ir. El sol ya casi se está poniendo; llegaremos al Mercado de Sombras
de París justo cuando abre.
—Nunca he estado en un Mercado de Sombras —comentó Alec—. ¿El de
París es especialmente fascinante y elegante?
Magnus rio.
—¡Oh, no! Es un auténtico basurero.

Página 48

5
Mercado de Sombras
—Bienvenido —dijo Magnus— a las Arènes de Lutèce. Fue un circo de
gladiadores durante la época de los romanos. Un cementerio. Es la parada
turística número sesenta y ocho de las más populares de París. Y esta noche,
es donde tu tía bruja Marta viene a comprar su provisión mensual ilegal de
ojos de tritón.
Se hallaban en la entrada del Mercado, un estrecho callejón que discurría
entre antiguas graderías de piedra. Para los que no poseían la Visión, el
callejón daba a un gran círculo de arena un poco hundido, que aún conservaba
la forma de un circo de gladiadores, vacío excepto por unos cuantos visitantes
tardones. Pero para los pobladores del Mercado era un laberinto de tenderetes
llenos de subterráneos, un caos de gritos y olores.
Incluso antes de entrar ya estaban bajo escrutinio. Alec lo sabía, y estaba
irritable y alerta. Un selkie les echó una ansiosa mirada de reojo cuando
pasaron y luego se apartó sin disimularlo demasiado.
Alec llevaba la chaqueta de cuero sobre la sudadera, con la capucha
puesta tapándole la cara. Unos suaves guantes de cuero le ocultaban las runas
de las manos. Pero no engañaba a nadie. Alec nunca podría pasar por nada
excepto por un hijo del Ángel. Era evidente por su actitud, por su elegancia,
por la mirada de sus ojos.
Los nefilim no tenían prohibido acudir al Mercado, pero tampoco eran
bien recibidos. Magnus se alegraba de tener a Alec al lado, pero le
complicaba las cosas.
En la avalancha de gente que pasaba por el estrecho callejón para llegar al
Mercado en sí, pasaron un momento de breve pero intensa claustrofobia.
Flotaba en el aire un olor a animales mojados y agua estancada, y todo el
mundo estaba incómodamente apelotonado. Y luego un destello de luz
cegadora los recibió al salir a lo que los comerciantes del Mercado llamaban
la place des Ombres. Los olores eran de humo de leña y especias, de incienso,
y de hierbas secándose al sol. A Magnus le resultaba agradablemente familiar,
una constante a lo largo de las décadas y los siglos de cambios.
Página 49

—El Mercado de Sombras de París no es como la mayoría de los
Mercados de Sombras. Es el más antiguo del mundo y su historia es política y
sangrienta. Casi cada conflicto importante que los subterráneos tuvieron con
los mundanos, los nefilim o entre ellos desde antes de siglo XIX, comenzó
aquí. —Magnus enfatizó sus siguientes palabras—: Lo que estoy diciendo es
que tengas cuidado.
Mientras comenzaban a pasar por la primera fila de puestos, Magnus notó
que se iba creando una burbuja de tensión a su alrededor. Los subterráneos se
inclinaban unos hacia otros susurrando. Algunos les lanzaron miradas
amenazadoras, y unos cuantos vendedores llegaron a bajar las cortinas o
cerrar las ventanas de sus establecimientos cuando se acercaron.
Alec tenía el ceño fruncido y se movía con tensión. Magnus se detuvo,
hizo todo un espectáculo de cogerle la mano a Alec y apretársela con fuerza.
Un licántropo cerró de golpe la ventana de su tenderete con un gruñido al
pasar ellos.
—Tampoco quería comprar nada ahí, de todas formas —dijo Alec.
—Evidentemente —repuso Magnus—. Nadie quiere comer en un lugar
llamado Licantroburguer. Vaya manera de parecer un caníbal, chaval.
Alec sonrió, pero Magnus sospechó que era solo por él. Alec continuaba
escaneando con los ojos lo que los rodeaba; la vigilancia era un reflejo en el
que lo habían entrenado durante toda su vida. Magnus soltó la mano de Alec
para que este pudiera alejarse o retrasarse un poco mientras caminaban; sabía
que el muchacho se estaba colocando para tener la mejor visión posible de la
situación.
La primera parada de Magnus fue en una gran tienda de lona roja que
destacaba en una de las calles principales. La tienda era larga, alta y estrecha;
dividida en un área de recibidor al frente y una gran sala principal detrás. A la
izquierda de la entrada había un cartel junto a una botella llena de un líquido
rojo en el que ponía: LA SANGRE ES VIDA. VIVE BIEN.
Magnus apartó las cortinas rojas hacia un lado y metió la cabeza en la sala
de atrás, donde vio al primer (y seguramente único) sumiller de sangre del
mundo sentado detrás de un curvado escritorio de caoba. Peng Fang tenía la
apariencia de un joven de veintitantos años, de rostro amplio y agradable, con
un aire voluble y ojos brillantes. Un mechón de su pelo negro estaba teñido de
un amarillo muy intenso, lo que lo hacía parecer una amistosa abeja. Tenía los
pies apoyados en la mesa y tatareaba una alegre tonada.
Magnus había conocido a Peng Fang por casualidad al principio del
siglo XVIII, cuando las transfusiones de sangre comenzaron a estar de moda.
Página 50

Magnus admiraba a un emprendedor, y Peng Fang era eso por encima de
todo. Había detectado un hueco en el mercado, y también en el Mercado, y lo
había llenado.
—Vaya, el Brujo Supremo de Brooklyn —exclamó Peng Fang mientras
una lenta sonrisa de alegría se le extendía por el rostro—. ¿Has venido a
charlar un rato? Por lo habitual, me centro exclusivamente en el negocio, pero
contigo, el negocio será un placer.
Peng Fang coqueteaba con todo el mundo. Lo hacía de un modo tan
creíble que, a veces, Magnus se había preguntado si su interés sería genuino.
En esos momentos, naturalmente, no importaba.
—Negocios, me temo —repuso Magnus mientras se encogía de hombros
con una sonrisa.
Peng Fang le copió el movimiento de hombros. Ya estaba sonriendo y
siguió haciéndolo.
—Nunca desperdicio la oportunidad de ganar algo. ¿Buscas ingredientes
para pociones? Tengo un vial de sangre de demonio dragón. Cien por cien a
prueba de fuego.
—Claro, me preocupo constantemente de si mi sangre se va a poner a
arder —replicó Magnus—. Nada de sangre hoy, la verdad. Necesito
información sobre la Mano Escarlata.
—Últimamente he estado oyendo hablar mucho de ellos —afirmó Peng
Fang, luego miró sobre el hombro de Magnus y dejó de hablar. El brujo
volvió la cabeza y vio a Alec apareciendo inseguro tras la cortina. Peng Fang
se levantó y miró fríamente a Alec—. Mis disculpas, cazador de sombras.
Como puedes ver, estoy con un cliente. Quizá si pudieras volver dentro de un
rato te podría ayudar en algo.
—Está conmigo —dijo Magnus—. Alexander Lightwood, te presento a
Peng Fang.
Peng Fang entrecerró los ojos.
—No hagas comentarios sobre mi nombre[1]. Evidentemente, mis padres
no esperaban que su niñito se convirtiera en un vampiro de adulto. No me
parecen nada divertidos los comentarios sobre mi nombre.
Magnus decidió que no era el momento de mencionar que a Peng Fang
sus amigos lo llamaban Fang Fang. Era evidente que Peng Fang no quería
contar a Alec entre sus amigos. Tenía la mirada clavada en él como si Alec
fuera a atacarlo en cualquier momento. A favor de Peng Fang había que decir
que Alec tenía la mano apoyada sobre el pomo de un cuchillo serafín que le
colgaba del costado.
Página 51

—Hola —saludó Alec—. Estoy aquí con Magnus. Estoy aquí por
Magnus. Ningún otro cazador de sombras sabe que estoy aquí. Solo queremos
información sobre la Mano Escarlata. —Y tras un breve silencio, añadió—:
Es muy importante.
—¿Y cómo puedo yo saber nada de eso? —preguntó Peng Fang—.
Déjame que te asegure, cazador de sombras, que no hago negocios con las
sectas. Soy estrictamente legal. Un sencillo mercader, que vende la sangre de
mejor calidad, legal y con licencia, a subterráneos que respetan la ley. Si estás
interesado en comprar sangre, Brujo Supremo, estaré encantado de ayudarte a
escoger. Más allá de eso, me temo que no puedo ayudarte.
—Hemos oído que tiene un nuevo dirigente —dijo Alec.
—Yo no sé nada de él —contestó Peng Fang con firmeza.
—¿Él? —repitió Magnus—. Bueno, eso ya es algo. —Peng Fang le lanzó
una mirada torva—. Hace un momento parecías dispuesto a ayudarme.
Los tres mantuvieron un impasse durante un largo momento, hasta que,
finalmente, Peng Fang volvió a sentarse ante su escritorio y comenzó a
remover papeles.
—Sí, bueno, no puedo dejar que la gente diga que he pasado información
a los cazadores de sombras.
—Hace mucho tiempo que nos conocemos —dijo Magnus—. Si confías
en mí, puedes confiar en él.
Peng Fang alzó la mirada de sus papeles.
—Confío en ti, pero eso no significa que vaya a confiar en un cazador de
sombras. Nadie confía en los cazadores de sombras.
Hubo un momento de silencio.
—Vamos, Magnus. Salgamos de aquí —dijo Alec con voz tensa.
Magnus intentó captar la mirada de Peng Fang mientras salían. Pero este
se afanaba con sus papeles y no les prestó atención. Ya en la calle, Alec se
detuvo con los brazos cruzados con fuerza sobre el pecho y observó inquieto a
la gente que pasaba. Parecía el portero del negocio de Peng Fang.
—Siento lo ocurrido —dijo el brujo.
Magnus no podía culpar a ningún subterráneo por no fiarse de un cazador
de sombras. Ni tampoco podía culpar a Alec por sentirse insultado.
—Mira —dijo Alec—. Esto no va a funcionar. ¿Por qué no sigues solo?
Me quedaré fuera de la vista y podemos reunirnos en cuanto hayas
conseguido alguna información.
Magnus asintió.
—Si quieres regresar al apartamento…
Página 52

—No me refería a eso. Tú sigue, y yo me quedaré sin que me vean y seré
tu sombra mientras vas por el Mercado. No intervendré a no ser que corras
peligro. —Alec vaciló un momento—. O si prefieres que me vaya…
—No —contestó Magnus—. Prefiero que estés cerca.
Alec miró alrededor un poco tímido y luego atrajo a Magnus hacia sí. El
ruido y el ajetreo del Mercado de Sombras pasó a ser un rumor lejano y sordo.
El apretado nudo de frustración que Magnus tenía en el pecho se aflojó un
poco. Cerró los ojos. Todo estaba en calma y en silencio, y era dulce.
—¡Largaos de mi parada! —gritó Peng Fang de repente. Magnus y Alec
se separaron de un salto. Magnus vio a Peng Fang lanzándoles rayos por los
ojos desde la puerta de su tienda—. ¡Deja de abrazar a cazadores de sombras
delante de mi negocio! ¡Nadie va a comprar sangre a alguien que permite
abrazar a cazadores de sombras delante de su tienda! ¡Largaos!
Alec comenzó a mezclarse entre la multitud que rondaba por el Mercado.
Extendió la mano y se la pasó a Magnus por el brazo mientras desaparecía.
—Estaré cerca —le dijo en un tono de voz que solo Magnus pudo oír—.
Te cubriré las espaldas.
Lo soltó y el mundo exterior se tragó a Magnus como una ola. De repente,
Alec ya no estaba, fundido con el paisaje.
Magnus se subió las mangas de seda verde botella.
Intentó borrar la sensación de inquietud que lo había invadido al oír decir
a Alec: «Esto no va a funcionar».
Durante la siguiente media hora, Magnus se paseó entre los brujos y las
hadas del Mercado de Sombras, tratando de comprar información. Sin Alec a
su lado, se podía fundir con ellos. Trató de parecer normal y despreocupado, y
no bajo una nube de sospecha o con prisas. Se dejó caer por Les Changelings
en Cage (un puesto con amuletos antihada que regentaba un brujo gruñón) y
por Le Tombeau des Loups (la Tumba de los Lobos, un puesto que vendía
magia antilicántropos, regentado, evidentemente, por vampiros). Acarició a
varias criaturas ilegales y de aspecto extraño que sospechó que pronto
pasarían a ser ingredientes de pociones.
Por pura curiosidad profesional, se detuvo varias veces para observar otras
tantas demostraciones mágicas a cargo de brujos provenientes de lugares
lejanos. Compró varios raros ingredientes de hechizos que solo se
encontraban en los Mercados de Sombras de Europa. Iba a hacer muy feliz a
una manada de licántropos en México al poder proporcionarles una poción
que le devolvería a su líder el sentido del olfato.

Página 53

Incluso inició algunos negocios nuevos, para cuando ese inoportuno
asunto de la secta estuviera resuelto, claro. Una flota de pesca de Ámsterdam
estaba teniendo problemas con una escuela de sirenas que atraía a los
marineros, que se tiraban por la borda. Ya se pondría en contacto con ellos.
Sin embargo, no consiguió nada sobre la Mano Escarlata.
De vez en cuando, Magnus miraba hacia atrás, buscando a Alec. No lo vio
nunca.
Fue durante una de esas miradas atrás que la sensación se apoderó de
Magnus, como le había pasado después de que se estrellaran con el globo; era
la sensación de que lo vigilaban unos ojos poco amistosos. Una fría sensación
de amenaza, como cuando el tiempo va a cambiar para mal.
Murmuró un hechizo que lo alertara si alguien le prestaba una atención
indebida y se frotó las orejas con las manos. Al instante sintió como un
cosquilleo en el lóbulo izquierdo, muy ligero, como el roce de una pluma.
Miradas pasajeras, nada fuera de lo normal. Quizá solo fuera Alec
vigilándolo.
Magnus estaba pasando ante un puesto lleno de abrigos cuando notó una
sensación más fuerte en la oreja, dos claros roces que casi le hicieron pegar un
bote.
—Auténtica piel de selkie —anunció el dueño del puesto, esperanzado
ante un posible comprador—. Éticamente conseguida. ¿O qué te parece este?
Pelo de licántropos que han querido afeitarse para tener una sensación más
aerodinámica.
—Monísimo —murmuró Magnus siguiendo su camino.
Torció hacia una calleja lateral que se alejaba del centro del Mercado, y
luego hacia un rincón sin salida. El cosquilleo en la oreja seguía allí, esta vez
seguido de un tirón.
Sus manos se iluminaron con magia y habló dirigiéndose al vacío.
—Me siento halagado, pero quizá sería mejor que dejáramos la timidez a
un lado y habláramos cara a cara.
Nadie respondió.
Magnus esperó unos segundos antes de dejar que se le apagaran las llamas
de las manos. Regresó a la entrada del callejón. De vuelta al bullicio del lugar,
notó un fuerte tirón en la oreja. Alguien lo estaba observando muy fijamente.
—¡Magnus Bane! Estaba seguro de que eras tú.
Magnus se volvió hacia la voz.
—¡Johnny Rook! ¿Qué estás haciendo en París?

Página 54

Johnny Rook era uno de los pocos mundanos con la capacidad de ver el
mundo de las sombras. Por lo general, tenía su base en el Mercado de
Sombras de Los Ángeles.
Magnus lo observó sin mucho entusiasmo. Iba vestido con una gabardina
negra y gafas de sol (aunque era de noche), llevaba el cabello rubio ceniza
peinado con un corto flequillo y una sombra de barba. Había algo un poco
extraño en su rostro; Magnus había oído el rumor de que Johnny había pagado
a hadas para que le realzaran los rasgos de forma mágica y permanente, pero
de ser cierto, Johnny había tirado el dinero. También era conocido como
Rook el Rufián, y él se dedicaba a fomentar esa estética.
—Estaba a punto de preguntarte lo mismo —contestó Johnny con una
ávida curiosidad.
—Vacaciones —contestó Magnus—. ¿Cómo está tu hijo? Cat, ¿no?
—Kit. Es un buen chico. Creciendo como un espárrago. Tiene manos
rápidas, algo muy útil en mi tipo de trabajo.
—¿Has puesto a tu hijo a robar carteras?
—Algo de eso. Algunas chucherías de paso, como llaves. Algunos juegos
de mano. De todo. Tiene múltiples habilidades.
—¿No tiene solo unos diez años? —se extrañó Magnus.
Johnny se encogió de hombros.
—Es muy espabilado.
—Sin duda.
—¿Buscas algo especial en el Mercado? Quizá pueda ayudarte.
Magnus cerró los ojos y contó lentamente hasta cinco. Aún convencido de
que no debía, le preguntó:
—¿Qué sabes de la Mano Escarlata?
Johnny puso los ojos en blanco.
—Secta. Adoradores de Asmodeo.
El corazón de Magnus dio un fuerte y punzante latido.
—¿Asmodeo?
Johnny lo miró fijamente.
—No es un nombre que oigas todos los días —añadió Magnus, esperando
que fuera una explicación suficiente.
Pero era un nombre que Magnus había oído más a menudo de lo que le
gustaría. En lo que esperaba que fuera una total coincidencia, Asmodeo, un
Príncipe del Infierno, era su padre.
¿Habría instaurado un culto a su padre? No eran exactamente amigos. No
podía imaginarse haciendo eso, ni siquiera como una broma.
Página 55

¿Tendría que decirle a Alec que su padre era Asmodeo? Alec nunca le
había preguntado quién era su progenitor demonio y Magnus no tenía
ningunas ganas de decírselo. La mayoría de los brujos tenían como padre o
madre a un demonio común. Magnus tenía la mala suerte de que el suyo fuera
uno de los nueve Príncipes del Infierno.
—¿Asmodeo? —le repitió a Johnny—. ¿Estás seguro?
Johnny se encogió de hombros.
—No creía que fuera ningún secreto. Eso es lo que he oído en alguna
parte.
Así que podría no ser cierto. No valía la pena contárselo a Alec, pensó
Magnus, si no estaba seguro de que fuera cierto. Tessa no lo había
mencionado, y sin duda lo habría hecho de creer que la secta adoraba al padre
de Magnus.
Este respiró un poco más tranquilo. Una burbujita amarilla fue creciéndole
en la punta de los dedos hasta rodearlos a ambos. El ruido de fondo del
Mercado de Sombras desapareció y los envolvió a ambos en una esfera de
completo silencio.
Magnus lanzó un fuerte suspiro. Esto ya lo había hecho antes.
—¿Cuál es tu precio?
—La información es tuya por el módico, módico precio de un pequeño
favor, que me deberás a mí, y que decidiré en el futuro.
Johnny le dedicó una gran sonrisa para animarlo. Magnus lo observó con
lo que esperaba que fuera un aire noble.
—Todos sabemos cómo acaban los favores sin especificar —replicó—.
Una vez hice la vaga promesa de ayudar a alguien y me pasé siete meses bajo
un hechizo, viviendo en el acuario de una dríada. No quiero ni oír hablar de
eso —añadió rápidamente cuando Johnny iba a responder—. Nada de deber
favores sin especificar.
—De acuerdo —repuso Johnny—. ¿Y qué te parece un favor específico
hecho ahora? ¿Sabes de alguna cosa que, digamos, aparte la atención de los
nefilim de algo? ¿O de alguien?
—¿Estás haciendo algo que a los nefilim no les parecería bien?
—Evidentemente sí —respondió Johnny—, pero quizá más ahora que
antes.
—Te puedo conseguir una pomada —contestó Magnus—. Aparta la
atención de la persona que se recubre con ella.
—¿Pomada? —exclamó Johnny.
—Es una pomada, sí —asintió Magnus, un poco impaciente.
Página 56

—¿Y no tendrías nada que se pudiera beber, o comer?
—No —contestó Magnus—. Es una pomada. Así es como viene.
—No me gusta nada estar todo engrasado.
—Bueno, supongo que ese es el precio que debes pagar —repuso Magnus
— por tus constantes actividades criminales.
Johnny se encogió de hombros.
—¿Cuánta puedes darme?
—Supongo que depende de cuánto sepas —respondió Magnus.
A Magnus le sorprendió que Johnny no le hubiera exigido una cantidad
concreta; normalmente intentaba ser él quien controlara la negociación. Pero,
por la razón que fuera, Johnny estaba desesperado por tener la pomada en las
manos. Y no era asunto de Magnus el porqué. No era ningún crimen evitar a
los cazadores de sombras. Magnus había conocido a muchos cazadores de
sombras que habría preferido evitar. No todos eran tan encantadores como
Alec.
—Mi información dice que la Mano Escarlata ha abandonado hace muy
poco su sede central en Venecia —explicó Magnus—. ¿Alguna idea de
adónde han ido?
—No —contestó Johnny—. Sé que la Mano Escarlata tenía un lugar
secreto en la sede de Venecia donde guardaban su libro sagrado. Lo llaman la
Cámara. —La sonrisa de Johnny se hizo más amplia y dentuda—. Hay una
contraseña secreta para entrar. Te la doy por diez botellas de la poción.
—Es una pomada. Diez botellas de pomada.
—Una.
—Tres.
—Hecho. —Se estrecharon la mano. Así se hacían los negocios.
—Muy bien. Busca la cabeza de piedra de la cabra y dices la palabra:
«Asmodeo».
Magnus alzó una ceja.
—¿La contraseña para entrar en la madriguera de la secta de adoradores
de Asmodeo es «Asmodeo»?
—No sé si lo habrás notado —repuso Johnny—, pero los de las sectas no
suelen ser los mundanos más brillantes que el mundo puede ofrecer.
—Ya lo he notado —contestó Magnus—. También necesito saber… quién
es tu fuente.
—¡No he dicho que te fuera a decir eso! —protestó Johnny alzando la
voz.

Página 57

—Pero lo harás —replicó Magnus—, porque quieres tres botes de
pomada, y porque eres compulsivamente desleal.
Johnny vaciló, pero solo un momento.
—Un brujo llamado Mori Shu. Es un antiguo miembro de la Mano
Escarlata.
—¿Qué hace un brujo en una secta mundana? Debería ser más listo.
—¿Quién sabe? Lo que se dice es que ofendió al nuevo dirigente y está
escondido y en busca de protección. Él sabrá más sobre la Mano Escarlata
que nadie que no siga allí. Se hallaba en París no hace mucho, pero he oído
que ahora se dirige a Venecia. Te lo contará todo si lo ayudas.
Justo cuando la Mano Escarlata dejaba Venecia, Mori Shu iba hacia allí.
—Gracias, Johnny. Haré que te envíen la pomada a Los Ángeles en
cuanto regrese de las vacaciones.
La burbuja amarilla comenzó a deshacerse en copos dorados que brillaron
arrastrados por la brisa. Cuando desapareció, Johnny cogió a Magnus por la
manga.
—Últimamente han desaparecido un montón de hadas del Mercado de
Sombras —le murmuró con una inesperada intensidad—. Todo el mundo está
nervioso. La gente dice que la Mano Escarlata es la responsable. No me gusta
nada la idea de que la gente cace a las hadas. Detenlos. —Había una
expresión en el rostro de Johnny que Magnus no recordaba haber visto antes,
una mezcla de furia y miedo.
Entonces, la cacofonía del Mercado de Sombras de París volvió a
inundarlo todo.
—Bien —murmuró Magnus—. ¿Dónde está Alec?
—¿Tu cazador de sombras? —preguntó Johnny, sonriendo malicioso;
todo rastro de su expresión anterior había desaparecido—. Sabes cómo causar
un buen revuelo en un lugar público, amigo mío.
—No somos amigos, Johnny —replicó Magnus sin prestarle mucha
atención, mientras recorría la multitud con la mirada.
Johnny soltó una carcajada.
Alec apareció como un conejo de un sombrero, desde detrás de la esquina
de un puesto cercano. Parecía haberse estado revolcando por el barro.
—Tu cazador de sombras está asqueroso —observó Johnny.
—Bueno, pero se limpia muy bien —repuso Magnus.
—Estoy seguro de que es un auténtico bombón. En fin, por pura
coincidencia, tengo una cita urgente en otra parte. Hasta la próxima, Brujo
Supremo.
Página 58

Johnny imitó un saludo militar y desapareció entre la gente.
Magnus lo dejó ir. Estaba más preocupado por el estado de su novio. Miró
a Alec de arriba abajo, observando el barro pegado a la ropa y las gotitas que
le cubrían todo el pelo. Alec llevaba el arco pegado al cuerpo y el pecho le
subía y bajaba con rapidez.
—Eh, cariño —dijo Magnus—. ¿Qué hay de nuevo?

Página 59

6
Enfrentamiento en la oscuridad
Cinco minutos después de alejarse de Magnus, Alec lo vio meter la mano en
una jaula llena de monos demoníacos, venenosos y de afiladas garras. Agarró
el mango del cuchillo serafín, pero se contuvo.
Estaba en el Mercado de Sombras. Allí las reglas eran diferentes. Lo
sabía.
Por suerte, Magnus solo acarició a una de las feroces criaturas con una
mano cargada de anillos, y se alejó del tenderete hacia otro, donde se
encontraba un grupito de enfadados licántropos.
—¡Basta de la opresión de los licántropos por parte de los no muertos! —
decía una mujer loba, que agitaba una cartel que rezaba SUBTERRÁNEOS
UNIDOS. Magnus cogió un panfleto y sonrió a la licántropa, dejándola
deslumbrada. Magnus ejercía ese efecto sobre la gente. Alec recordó cómo lo
había estado mirando el mercader de sangre. Antes de conocer a Magnus,
Alec solía lanzar miradas nerviosas a algunos chicos algunas veces: a Jace, o
a cazadores de sombras que visitaban el Instituto, o a mundanos por las
concurridas calles de Nueva York. Pero ahora, cuando Magnus y él se
hallaban en el mismo lugar, a Alec le resultaba difícil fijarse en nadie que no
fuera él. ¿Aún se fijaría Magnus en los hombres apuestos o pensaría que las
mujeres eran hermosas? Alec sintió un fuerte hormigueo nervioso al pensar en
cuánta gente estaría encantada de que fallara esa prueba de su relación.
Se bajó un poco más la capucha y siguió a su amigo a distancia.
Magnus se acercó a un boticario y compró algunas hierbas. Después de
eso, se detuvo y habló con un hada de pelo violeta que pedía dinero para
alimentar al basilisco que tenía por mascota. Cruzó al puesto de delante y se
pasó lo que pareció casi una hora regateando por algo que era
sospechosamente semejante al pelo humano.
Alec confiaba en que Magnus supiera lo que estaba haciendo. El brujo
emanaba confianza con muy poco esfuerzo. Parecía estar siempre controlando
la situación, incluso cuando no era así. Era una de las cosas que Alec más
admiraba de él.
Página 60

Cuando Magnus siguió adelante, Alec se metió sigilosamente en la calle
adyacente. Estaba lo suficientemente apartado para no despertar sospechas,
pero a solo cinco saltos de él. Observaba no únicamente a su novio sino a
todos los que lo rodeaban, desde un grupo de dríadas que intentaba atraer a
Magnus a su tienda hasta la delgaducha niña carterista con una corona de
pinchos en la cabeza que lo seguía con no demasiadas buenas intenciones.
Cuando la niña se lanzó, Alec hizo lo mismo, y le agarró los pringosos dedos
justo antes de que los metiera en el bolsillo de Magnus. Luego la arrastró
entre dos puestos con tal rapidez que nadie lo notó.
La niña hada se retorció con tanta violencia para soltarse que a Alec se le
salió uno de los guantes y ella vio las runas de su mano. El pálido tono verde
desapareció de su cara, dejándola de color gris.
—Je suis désolée —susurró, y al ver la mirada de incomprensión de Alec,
cambió de idioma—: lo siento. Por favor, no me hagas daño. Prometo que no
lo volveré a hacer.
La niña estaba tan delgada que Alec le podría haber rodeado la cintura con
el pulgar y el índice. Las hadas pocas veces aparentaban la edad que tenían,
pero esta niña parecía tan joven como su hermano Max, al que habían matado
durante la guerra.
«Los cazadores de sombras somos guerreros —había dicho su padre—.
Perdemos, y seguimos luchando».
Max había sido demasiado joven para luchar. Y ya nunca aprendería. Alec
siempre se preocupaba por su hermana y su parabatai, que eran temerarios e
intrépidos. Siempre los intentaba proteger desesperadamente. Pero nunca se le
había ocurrido que tenía que estar alerta para proteger a Max. Le había fallado
a su hermanito.
Max había sido muy delgado. Solía mirarlo fijamente, igual que estaba
haciendo esa chica con sus grandes ojos tras las gafas.
Por un instante, a Alec le costó respirar y apartó la mirada de ella. La niña
no trató de aprovechar la oportunidad y escaparse al notar que la agarraba con
menos fuerza. Cuando volvió a mirarla, ella seguía con los ojos clavados en
él.
—Cazador de sombras —dijo—, ¿estás bien?
Alec sacudió la cabeza para alejar esos pensamientos. «Los cazadores de
sombras siguen luchando», repitió la voz de su padre en su interior.
—Estoy bien —le dijo a la niña, con la voz un poco engolada—. ¿Cómo
te llamas?
—Rose —contestó ella.
Página 61

—¿Tienes hambre, Rose?
A la niña le tembló el labio. Intentó escapar, pero él la agarró por la
camisa. Ella le dio una palmada en el brazo y parecía estar a punto de
morderlo cuando vio el dinero en la mano de Alec.
—Ve a comprarte comida —dijo ofreciéndoselo. En cuanto abrió la mano,
el dinero desapareció. No le dio las gracias, solo asintió y salió corriendo—.
¡Y deja de robar! —le gritó mientras ella ya se alejaba.
Y así fue como se quedó sin dinero. Cuando salió del Instituto de Nueva
York, con una bolsa de viaje colgada al hombro, para comenzar sus
vacaciones, su madre corrió hacia él y le puso dinero en la mano, aunque él
trató de rechazarlo.
—Ve y sé feliz —le había dicho ella.
Alec se preguntó si lo habría timado una chica hada. Podía tener cientos
de años, y se sabía que a las hadas las encantaba timar a los mortales. Pero
decidió creer que la niña era lo que parecía, una niña hambrienta y asustada, y
con eso se sintió contento de haberla ayudado. El dinero había estado bien
gastado.
A su padre no le gustó nada que Alec dejara el Instituto para irse de viaje
con Magnus.
—¿Qué te ha dicho de nosotros? —le había preguntado Robert
Lightwood, yendo de arriba abajo en la habitación de Alec, como un gato
atrapado.
En su juventud, sus padres fueron seguidores de Valentine, el malvado
cazador de sombras que había iniciado la última guerra. Alec supuso que
Magnus le podría contar bastantes historias sobre ellos si quisiera.
—Nada —le había contestado Alec, enfadado—. Él no es así.
—¿Y qué te ha contado de sí mismo? —preguntó Robert. Y cuando vio
que Alec permanecía en silencio, añadió—: Tampoco nada, supongo.
Alec no sabía qué expresión tenía en ese momento, lo asustado que podía
haber parecido, pero el rostro de su padre se suavizó.
—Mira, hijo, no puedes creer que eso vaya a tener futuro —le dijo—. No
con un subterráneo, o con un hombre. E-entiendo que tengas que ser sincero
contigo mismo, pero a veces es mejor ser listo y tomar un camino diferente,
incluso si te sientes… tentado. No quiero que tu vida sea más difícil de lo que
ya va a ser. Eres muy joven, y no sabes cómo es el mundo en realidad. No
quiero que seas infeliz.
Alec se lo quedó mirando.

Página 62

—¿Y qué es lo que me hará feliz mintiendo? Antes no era feliz. Ahora lo
soy.
—¿Cómo puedes serlo?
—Decir la verdad me hace feliz —replicó Alec—. Magnus me hace feliz.
No me importa si es difícil.
El rostro de su padre le pareció cargado de tristeza y preocupación. Alec
se había pasado toda la vida asustado de que pudiera poner esa expresión por
su causa. Había intentado evitarlo con todas sus fuerzas.
—Alec —le susurró su padre—, no quiero que vayas.
—Papá —le contestó Alec—, me voy.
Una respuesta instintiva interrumpió ese recuerdo, porque sus ojos
captaron el blazer de terciopelo rojo de Magnus destellando en la distancia.
Volvió al presente y se apresuró en la dirección en que había visto la
chaqueta.
Cuando llegó cerca de él, Magnus estaba metiéndose en un callejón
oscuro detrás de una fila de puestos, y entonces, alguien envuelto en una capa
apareció desde algún escondite y lo siguió sigilosamente por el callejón.
Alec ya había perdido de vista a Magnus y pronto perdería al
encapuchado. Comenzó a correr, abriéndose paso entre un vampiro y una peri
abrazados, y apartando a un grupo de licántropos que jugaba con palos. Echó
una sigilosa mirada al otro lado de la esquina y vio al encapuchado a mitad de
la oscura calleja, dirigiéndose hacia la desprotegida espalda de Magnus.
Puso una flecha en el arco y se situó a su espalda.
Habló con el volumen justo para que su voz llegara al encapuchado.
—No te muevas. Vuélvete lentamente.
El encapuchado se detuvo y fue alzando despacio las manos como si fuera
a cumplir su orden. Alec se acercó un poco, desviándose hacia la izquierda
para poder verle el rostro. Captó una fina barbilla, humana, seguramente de
mujer, rubia. Entonces ella se volvió con los dedos extendidos. Alec se
tambaleó hacia atrás cuando un brillante destello lo golpeó y le oscureció la
visión con energía estática blanca, después solo vio la silueta de la mujer,
como una marca negra sobreimpuesta a la luz cegadora. Soltó la flecha sin
ver, confiando en que su entrenamiento la haría volar firme. La flecha salió
del arco, y estaba a punto de clavarse en su objetivo cuando, de algún modo,
la mujer se desdibujó de su trayectoria. «Desdibujarse» era la única manera de
describirlo. En un momento la flecha volaba hacia ella y al siguiente su
silueta se había retorcido y estirado, y la mujer se hallaba ahora en la pared
opuesta del callejón.
Página 63

Se desdibujó de nuevo y apareció junto a él. Alec saltó hacia un lado,
evitando por los pelos la cortante hoja de una espada. Bloqueó el golpe con el
arco. La madera tratada con adamas resonó contra el metal, y Alec, aún
medio cegado, movió el arco en un círculo bajo y enganchó los tobillos de su
atacante, haciéndola caer. Alzó el arco, y estaba a punto de golpearla con él
en la cabeza cuando la mujer se desdibujó de nuevo, y esta vez reapareció en
la entrada del callejón.
Una ráfaga de viento la alcanzó y le agitó la capa. Parte de la capucha se
deslizó hacia atrás y le dejó al descubierto la parte izquierda del rostro bajo la
luz de la farola. Una mujer con unos profundos ojos castaños y labios finos.
El pelo, negro y liso, cortado a la altura de los hombros, le caía a ambos lados
del rostro y se le curvaba alrededor de la barbilla. La espada que llevaba era
un samgakdo coreano de tres caras, diseñado para infligir un daño irreparable
en la carne humana.
Alec entrecerró los ojos. El rostro de la mujer parecía completamente
humano, pero había algo peculiar en él. Era su expresión; había una extraña
carencia de ella, como si estuviera mirando hacia algún lugar lejano.
Un chirrido de metal contra ladrillo cortó el aire a la espalda de Alec, lo
que le hizo desviar la atención durante un instante.
La mujer misteriosa aprovechó esa pequeña distracción. Hizo girar la
espada sobre su cabeza mientras gritaba palabras en un idioma que Alec no
entendía, y luego lo apuntó con ella. Una espiral de luz naranja salió de la
punta del arma, y el suelo a los pies de Alec saltó en pedazos, casi haciéndolo
caer. Alec se agachó dando un paso atrás, sacó otra flecha de su carcaj y la
colocó. Apuntó hacia el lugar donde estaba la mujer, pero ella ya había
desaparecido. Alec recorrió la entrada del callejón con el arco en posición de
disparo y entonces vio a su objetivo, agazapado sobre el borde de la cornisa
de un edificio. La flecha chocó contra la piedra. La mujer de la capa saltó,
rodó ágilmente por encima de un puesto, se puso en pie y echó a correr.
Comenzó a saltar sobre los techos de los tenderetes.
Alec la persiguió, corriendo por el espacio detrás de los puestos, saltando
por encima de las bolsas de basura y los cubos de mercancías, las cuerdas, las
picas y las cajas. La mujer era rápida, pero la velocidad de Alec provenía del
poder de los ángeles. Le estaba ganando terreno.
La mujer llegó al final del Mercado y se transportó desdibujándose una
vez más hasta el suelo. Gritó algo de nuevo en el idioma demoníaco y ante
ella comenzaron a formarse los contornos de un Portal.

Página 64

Alec sacó una flecha y la sujetó entre los dedos. Se lanzó hacia ella, que
se volvió en su dirección esperando un ataque. Pero en vez de ello, la afilada
punta de la flecha le atravesó la capa y se clavó en el lateral de un puesto del
Mercado.
—Te cogí. —Alec cargó rápidamente su arco y otra flecha apuntó
directamente a la mujer.
Esta negó con la cabeza.
—Me parece que no.
Alec tenía los ojos clavados en el arma de la mujer. Ese fue su error. La
luz brotó con un estallido de su otra mano y Alec se encontró dando vueltas
por el aire. Vio que la pared iba a toda prisa hacia él y retorció el cuerpo para
golpearla primero con los pies. Con el impulso, dio una voltereta y aterrizó
agachado sobre el barro.
Se puso en pie, con el arco milagrosamente intacto, e instintivamente lo
cargó y apuntó de nuevo. La mujer, la bruja, había desaparecido. Lo único
que quedaba eran los restos del Portal, que se cerró y desapareció con un
destello. Solo después de asegurarse de que la mujer ya no estaba, bajó la
guardia.
Esa mujer era una bruja, pero también una luchadora entrenada.
Representaba una seria amenaza.
—Magnus —susurró Alec. De repente, se le ocurrió que no tenía ninguna
seguridad de que la bruja estuviera trabajando sola. ¿Y si hubiera estado
tratando de alejarlo de Magnus? Retrocedió hasta el callejón, corriendo a toda
prisa por el estrecho pasaje, sin molestarse en esquivar nada de lo que se
encontraba, haciendo saltar picas y desplomarse tenderetes. Los gritos
furiosos de la gente del Mercado de Sombras lo persiguieron mientras corría.
Gracias al Ángel, Magnus parecía estar perfectamente y había salido por
el otro lado del callejón sin notar nada. Y se hallaba en una esquina hablando
con un mundano de mal aspecto que llevaba una gabardina negra y gafas de
sol. En cuanto el hombre vio a Alec, se sobresaltó y salió corriendo. Alec
comprendía que los subterráneos y los cazadores de sombras no siempre se
llevaban bien, pero estaba comenzando a tomarse la actitud de la gente del
Mercado de Sombras como algo personal.
Magnus sonrió a Alec y le hizo un gesto para que se acercara. Este notó
que relajaba su adusta expresión. Se preocupaba demasiado. Pero siempre
parecía haber tanto de lo que preocuparse…: ataques de demonios, intentar
proteger a los que amaba de los ataques de demonios, desconocidos que
querían iniciar una conversación con él… A veces, todas esas ideas parecían
Página 65

caerle a plomo sobre los hombros, un peso invisible que Alec casi no podía
soportar y del que tampoco podía librarse.
Magnus estaba con la mano extendida hacia Alec. Sus anillos enjoyados
relucían, y por un momento pareció extraño y salvaje, pero luego le sonrió
tiernamente. El cariño que sentía Alec y pensar en la suerte que había tenido
al ganarse el afecto de Magnus le pudieron.
—Eh, cariño —lo llamó Magnus, y para Alec fue una pequeña maravilla
que se refiriera a él de ese modo—. ¿Qué hay de nuevo?
—Bueno —explicó Alec—, alguien te estaba siguiendo. La perseguí. Era
una bruja. Y además una bruja muy dispuesta a luchar.
—¿Alguien de la Mano Escarlata? —preguntó Magnus.
—No estoy seguro —contestó Alec—. ¿No enviarían a más de una
persona, si tienen a toda una secta?
Magnus pensó un momento.
—Por lo general, sí.
—¿Has encontrado lo que estabas buscando?
—Más o menos. —Magnus lo cogió del brazo, sin importarle el barro que
le manchaba la ropa, y tiró de él—. Te contaré todos los detalles cuando
lleguemos a casa, pero lo principal es que nos vamos a Venecia.
—Esperaba que pudiéramos descansar —repuso Alec—. E ir a Venecia
mañana.
—Sí, sí —asintió Magnus—. Podemos dormir hasta tarde, y luego me
llevará horas hacer el equipaje, así que saldremos mañana al atardecer y
llegaremos allí al día siguiente.
Alec rio.
—Magnus —preguntó—. ¿Vamos en una peligrosa misión o de
vacaciones?
—Bueno, espero que un poco de las dos —contestó el brujo—. Venecia es
especialmente hermosa en esta época del año. ¿Qué estoy diciendo? Venecia
es especialmente hermosa en cualquier época del año.
—Magnus —insistió Alec—. ¿Nos vamos por la tarde y llegaremos a la
mañana siguiente? ¿No vamos a usar un Portal?
—No —contestó Magnus—. La Mano Escarlata está controlando el uso
de Portales, según Tessa. Tendremos que apechugar, como hacen los
mundanos, y coger el tren más lujoso disponible para una noche romántica a
través de los Alpes. Ya ves los sacrificios que estoy dispuesto a hacer por
nuestra seguridad.

Página 66

—Los cazadores de sombras usarían los Portales permanentes de Idris —
indicó Alec.
—Los cazadores de sombras tienen que preocuparse de justificar sus
gastos a la Clave. Yo no. Prepárate. Ninguna misión es tan peligrosa que no
valga la pena realizarla con estilo.

Página 67

7
El Orient Express
Durmieron hasta tarde, según lo previsto, y luego a Magnus le llevó la mayor
parte del día preparar el equipaje.
Magnus materializó alguna ropa extra para Alec desde una de sus tiendas
favoritas «para emergencias imprevistas». Alec insistió en que no quería nada
muy elegante, pero no pudo detener a Magnus, que le mostró varios bonitos
jerséis sin agujeros, además de un esmoquin, que le aseguró a Alec ser
absolutamente necesario. El desayuno llegó de la panadería que había calle
abajo; el almuerzo, desde el traiteur al otro lado de la misma calle.
Finalmente, cogieron un taxi, poco romántico pero práctico, hasta la Gare
de l’Est, donde Magnus tuvo la agradable experiencia de ver a Alec abrir los
ojos asombrado cuando los lujosos vagones azules y blancos del Orient
Express entraron en el andén y se fueron deteniendo con un agudo chirrido.
Varios hombres y mujeres en librea comenzaron a ayudar a los pasajeros con
el equipaje.
Alec jugueteaba con el mango extensible de la maleta con ruedas en la
que Magnus le había hecho organizar sus cosas. Este lo había observado
meter ropa limpia enrollada en una bolsa de viaje hasta que se puso como
loco, materializó varias maletas de color púrpura iguales a las suyas y se
quedó mirando a Alec mientras este las llenaba cuidadosamente con su ropa
más bonita y apropiada.
El cazador de sombras había subido su propia maleta y se acercaba a
Magnus. Cuadró los hombros y se preparó para subir por los escalones del
tren la maleta más grande de Magnus.
—No, no —dijo este. Apoyó elegantemente la mano en lo alto de la
maleta principal y miró alrededor con expresión de educado desconcierto.
Enseguida, uno de los maleteros vestidos de librea se personó ante él;
extendió la mano para que Magnus le entregara sus billetes y se hizo cargo de
todo el asunto del equipaje. El brujo se sintió levemente culpable cuando el
joven gruñó sorprendido y se tuvo que esforzar para subir las maletas por los
escalones, pero una generosa propina compensaba muchas cosas.
Página 68

Los guio a lo largo de un coche cama de lujosos detalles. Las gruesas
alfombras, las paredes de paneles de caoba y las barras y los apliques de latón
le recordaron a Magnus el año que había pasado con Camille Belcourt, su
amante vampiro.
Camille. Cuando acabó su relación, el Orient Express ni siquiera había
comenzado a funcionar. Ahora ya se había convertido en un atavismo
turístico, aún lujoso, aún cómodo, pero transportando a una época que, para
casi cualquier persona viva, eran los inimaginables viejos tiempos.
Magnus regresó al momento presente. Para Alec, el Orient Express no era
una nostálgica vuelta al pasado o un querido recuerdo distante, sino una
aventura del presente, una aventura de deliciosas comidas degustadas
mientras los flanqueaba un bosque de montañas cubiertas de nieve, una
aventura de dormir en una cómoda cama sin dejar de sentir el traqueteo
rítmico y regular del tren sobre las vías.
Llegaron a la cabina que les habían asignado en la esquina cerca del final
del coche cama. Fiel a su palabra, Magnus se había decidido por la opción
más elegante disponible: una gran suite con un saloncito delante y el
dormitorio detrás. Entre las dos salas había un pequeño cuarto de baño con
una ducha rodeada de paredes de cristal. Paredes de palisandro lacadas y
complementos turcos daban a toda la suite un ambiente decadente. Magnus lo
aprobaba de corazón.
—Nuestras mejores suites están todas decoradas al estilo de las ciudades
que jalonan nuestra ruta —explicó el maletero, aún esforzándose por entrar
todo el equipaje de Magnus—. Esta es Estambul.
Magnus le dio la generosa propina que se merecía por sus esfuerzos;
luego cerró la puerta tras él y se volvió hacia Alec, justo cuando el tren daba
una sacudida para iniciar su movimiento.
—¿Qué te parece?
Alec sonrió.
—¿Por qué Estambul?
—Coger la suite París o la suite Venecia parecía tonto. Hemos estado en
París y ahora vamos a estar en Venecia. Así que, Estambul.
Se sentaron en el sofá del salón y observaron pasar el paisaje. El tren iba
ganando velocidad. Al cabo de unos minutos, ya había abandonado la
estación y salía de París. El paisaje urbano dio paso a barrios residenciales
hasta que finalmente comenzaron a avanzar rápidamente entre suaves colinas
verdes y campos de lavanda floreciendo en la campiña francesa.

Página 69

—Esto es… —Alec gesticuló señalando lo que los rodeaba—. Esto es…
—Parpadeó, incapaz de encontrar las palabras.
—¿No es maravilloso? Así que vistámonos y vayamos a cenar. También
podremos explorar el resto del tren.
—Sí —repuso Alec, aún medio boquiabierto—. Cenar. Sí. Bien. ¿Qué te
pones para cenar en este tipo de tren? —Se inclinó sobre la maleta de la ropa,
que Magnus había comenzado a desdoblar—. ¿Es suficiente con llevar una
bonita chaqueta y unos vaqueros?
—Alec —lo reprendió Magnus—. Este es el Orient Express. Te pones un
esmoquin.
En lo referente a esmóquines, Magnus había aprendido, a lo largo de las
décadas, a ser un purista. Las modas iban y venían. Y él adoraba los colores
brillantes y lo espectacular, era cierto, pero las chaquetas que había comprado
para Alec y para él eran negras, con solapas de pico y abrochadas con dos
botones.
Las pajaritas eran negras. Alec no tenía ni idea de cómo hacerse el lazo.
—¿Dónde iba a tener que usar una pajarita en toda mi vida anterior? —se
disculpó Alec. Magnus reconoció que tenía razón y le hizo el lazo, sin las
burlas que ambos comprendían hasta cierto punto que Alec se merecía.
El secreto del esmoquin era que todos los hombres estaban más guapos en
un buen esmoquin, y eso Magnus lo sabía por muchos años de experiencia. Si
ya se era un hombre atractivo, como Alec, un esmoquin te sentaría muy muy
bien. Magnus se permitió un breve momento de ensoñación para contemplar a
Alec de etiqueta, peleándose con los botones de la camisa. Alec notó que lo
miraba y lentamente una tímida sonrisa se le fue formando en la boca.
Alec no tenía gemelos, claro. Magnus tenía muchas ideas sobre qué
gemelos comprarle en el futuro, pero con tan poco tiempo, había encontrado
entre los suyos unos con un motivo de arco y flecha, y se los pasó a Alec con
un florido gesto.
—¿Y tú qué? —preguntó Alec mientras se los ponía.
Magnus volvió a la maleta de la ropa y sacó dos enormes amatistas
cuadradas engastadas en oro. Alec se echó a reír.
Habían salido del compartimento y estaban a punto de unirse a la masa de
mundanos que habían tenido la misma idea y se dirigían hacia el vagón
restaurante, cuando una atolondrada ninfa pasó corriendo ante ellos hacia el
final del tren. Un momento después, un pequeño grupo de sprites, claramente
borrachos, empujaron a Alec para pasar y se encaminaron en la misma
dirección.
Página 70

Alec tocó a Magnus en el hombro.
—¿Adónde crees que van todos esos subterráneos?
Magnus miró justo a tiempo de ver a dos licántropos entrando en el
siguiente vagón. Cuando abrieron la puerta, se oyeron cánticos estridentes.
Magnus tenía hambre, pero no podía esperar.
—Parece una fiesta. Sigamos el canto de la sirena.
Siguieron a los subterráneos y sacaron la cabeza en un bar situado en el
último vagón del tren, que parecía estar acogiendo una fiesta en toda regla. La
decoración recordó a Magnus la cantina ilegal que había tenido en Estados
Unidos durante la prohibición. Una barra de bar ocupaba el lado derecho, y
sofás modulares ocupaban el otro. En el centro del vagón, un hombre de
aspecto atildado con barba y patas de cabra tocaba un piano de cola. Una
sirena con un vestido hecho de agua arremolinada estaba tumbada sobre el
instrumento entreteniendo al público.
Un grupo de brownies se apiñaba en un rincón; uno de ellos tañía algo
retorcido que parecía un laúd tallado de una rama. Dos phoukas fumaban en
pipa cerca de la ventana, admirando el paisaje. Un brujo de piel lila jugaba a
los dados con unos trasgos. Detrás de la barra había un cartel que rezaba:
PROHIBIDO MORDER. PROHIBIDO PELEAR. PROHIBIDO HACER MAGIA.
El ambiente era festivo, relajado. A pesar del gran número de
subterráneos, todos parecían conocerse.
—¿Adónde os dirigís? —le preguntó Magnus a un trasgo.
—¡A Venecia! —exclamó este. Un puñado de congéneres suyos, desde
diversas partes del vagón, lo corearon gritando—: ¡A Venecia! —El trasgo
alzó su jarra, que siseaba y generaba espuma de forma alarmante—. ¡A la
fiesta!
—¿A qué fiesta? —preguntó Magnus mientras el trasgo miraba con
suspicacia a Alec, que se hallaba detrás de Magnus.
—No, no —rectificó el trasgo—. Nada de fiestas. Tengo setecientos años.
Me confundo.
Alec le echó una mirada torva al trasgo en respuesta.
—Quizá —le susurró a Magnus al oído— deberíamos irnos al restaurante.
Magnus se sintió aliviado, avergonzado, enfadado y agradecido, todo a la
vez.
—Creo que es una idea excelente.
—¿Siempre hay tantos subterráneos en los trenes? —preguntó Alec, una
vez la puerta se cerró entre ellos y el vagón bar.

Página 71

—Normalmente no —contestó Magnus—. A no ser que vayan a alguna
gran fiesta de subterráneos en Venecia de la que nadie ha pensado en
informarme, que es lo que ocurre en este caso.
Alec no dijo nada. Ninguno mencionó que, de no ser por Alec, Magnus
estaría de camino hacia la fiesta. A este le habría gustado decirle que no le
importaba la fiesta, que prefería cenar con Alec, porque él era importante y
una fiesta no, en realidad.
Atravesaron dos vagones más de servicio: un vagón de champán y otro
que hacía las veces de mirador para contemplar el paisaje, y por fin llegaron
al vagón restaurante. Un maître los recibió en la entrada y los guio a un
compartimento con elegantes cortinas en un rincón. Una pequeña araña de luz
bañaba la mesa con un cálido resplandor amarillo, y la mesa estaba dispuesta
con un intimidante número de diversas cucharas, cuchillos y tenedores,
colocados en diferentes orientaciones respecto al plato.
Magnus pidió una botella de Barolo e hizo girar el vino en la copa
mientras admiraban el paisaje que pasaba ante la ventana. La cena consistió
en langosta Noirmoutier, asada con un poco de mantequilla y zumo de limón.
Un plato de patatas cubiertas de caviar sirvió de acompañamiento.
Alec dudaba ante el caviar. Luego pareció avergonzado por haberlo
hecho.
—Siempre había supuesto que la gente lo come porque es caro.
—No —repuso Magnus—, lo come porque es caro y delicioso. Pero es
complicado. Tienes que comerlo lentamente, para experimentar de verdad su
sutileza y complejidad. —Cogió un trozo de patata, lo cubrió de nata agria y
se lo metió en la boca. Masticó lenta y deliberadamente, con los ojos
cerrados.
Cuando los abrió de nuevo, Alec lo miraba fijamente, asintiendo
pensativo. Luego se echó a reír.
—No tiene gracia —replicó Magnus—. Mira, te prepararé una. —Cubrió
otra patata y se la tendió a Alec con su tenedor.
Este imitó a Magnus, masticando con movimientos exagerados y
poniendo los ojos en blanco como si estuviera en éxtasis. Magnus esperó.
Finalmente, Alec tragó y abrió los ojos.
—La verdad es que está muy bueno.
—¿Lo ves?
—¿Y tengo que poner los ojos en blanco y cerrarlos siempre?
—Sabe mejor así. Espera…, mira.

Página 72

Alec lanzó un gratificante y asombrado «¡Oh!» cuando el tren salió de una
curva y se adentró en el corazón de la campiña francesa. Densos bosques
verdes enmarcaban lagos como espejos, y en la distancia, montañas de cimas
nevadas parecían vigilar el paisaje. Más cerca, un promontorio rocoso se
alzaba como la proa de un barco entre la ordenada formación de los viñedos.
Magnus observó el paisaje, luego el rostro de Alec y de nuevo el paisaje.
Verlo junto a él era como ver el mundo como si fuera nuevo. Magnus había
atravesado el Parc du Morvan antes, pero, por primera vez en mucho tiempo,
también se sintió maravillado.
—En algún momento —comentó Alec— cruzaremos las salvaguardas de
Idris, y todo el tren saltará de esta frontera hasta la del otro lado al instante.
Me pregunto si lo vamos a notar.
Había una nota de anhelo en su voz, aunque Alec no había vivido en Idris
desde niño. Los nefilim siempre tenían un lugar al que regresar, pasara lo que
pasase; un país de bosques encantados y ondulantes campos y, en el centro
del mismo, una ciudad de brillantes torres de cristal. Un regalo del Ángel.
Magnus era un hombre sin patria, y lo había sido desde que podía recordar.
Le resultó curioso ver la brújula del alma de Alec moverse y apuntar
directamente a casa. La brújula del alma de Magnus giraba libremente en su
interior, y hacía tiempo que se había acostumbrado a ello.
Permanecieron con las manos unidas, los dedos de Magnus entrelazados
con los de Alec mientras observaban unas pesadas nubes que se aproximaban
desde el este.
Magnus señaló uno de los grupos de nubes de tormenta.
—Esa parece una serpiente que se haya hecho un nudo. Aquella es como
el cruasán que me he comido esta mañana. Esa otra…, ¿una llama, supongo?
¿O tal vez mi padre? ¡Adiós, papá! ¡Espero no verte pronto! —Le lanzó un
beso sarcástico.
—¿Esto es lo mismo que con las estrellas? —preguntó Alec—. ¿Es
romántico poner nombre a las cosas que ves en el cielo?
Magnus guardó silencio.
—Puedes hablar de eso, si quieres —lo invitó Alec.
—¿De mi padre el demonio, o de mi padrastro tratando de matarme? —
preguntó Magnus.
—De lo que prefieras.
—No quiero fastidiarnos la langosta —repuso Magnus—. Intento no
pensar en ninguno de los dos. —Muy pocas veces mencionaba a su padre,
pero después de la información de Johnny Rook, no podía sacárselo de la
Página 73

cabeza. No dejaba de pensar lo que significaría para su padre ser el demonio
al que adoraba la Mano Escarlata.
—Ayer estaba pensando en mi padre —aportó Alec, un poco vacilante—.
Me dijo que debería quedarme en Nueva York y fingir que soy hetero. Al
menos eso era lo que quiso decir.
Magnus recordó una noche, larga y fría, en la que tuvo que plantarse entre
una familia de aterrorizados licántropos y un grupo de cazadores de sombras,
el padre de Alec entre ellos. Miró a Alec a la cara, y vio la duda y el temor
que su padre le había puesto ahí.
—No hablas mucho de tus padres —comentó Magnus.
Alec vaciló.
—No quiero que pienses mal de mi padre. Sé que hizo cosas en el
pasado…, que se metió en cosas de las que no se siente orgulloso.
—Yo he hecho cosas de las que no me siento orgulloso —murmuró
Magnus, pero no confiaba en él mismo y se abstuvo de decir nada más. A
Magnus no le gustaba Robert Lightwood, nunca le había gustado. En algún
otro universo, habría pensado que era imposible que le comenzara a caer bien.
Pero en este universo, los dos amaban a Alec. A veces, el amor
funcionaba, más allá de cualquier esperanza de cambio, cuando ninguna otra
fuerza en el mundo podía. Sin amor, el milagro nunca ocurría.
Se acercó a la boca la mano de Alec y se la besó.
Robert no podía ser un monstruo, después de todo, había criado a ese
hombre como su hijo.
Acabaron la cena en un silencio amistoso, contemplando la puesta del sol
teñir de fuego las distantes montañas mientras se hundía tras sus picos. Las
primeras estrellas comenzaron a salpicar el cielo, que se iba oscureciendo.
El camarero se acercó y les preguntó si deseaban postre, o tal vez un
digestivo.
Magnus estaba a punto de preguntarle qué les recomendaba, cuando Alec,
con un destello en los ojos, dedicó una brillante sonrisa al hombre.
—Lo cierto —le dijo—, es que creo que vamos a tomar un poco del
champán que nos espera en el compartimento. ¿Vamos, Magnus?
El brujo se había quedado parado, con la boca ligeramente abierta. Se
estaba acostumbrando a dos Alec muy distintos: el seguro cazador de sombras
y el novio tímido e inseguro. No sabía muy bien quién era el Alec con ese
brillo en los ojos.
Este se puso en pie y le tendió la mano para que se levantara de la silla. Le
dio un rápido beso en la mejilla y no le soltó la mano.
Página 74

El camarero hizo una pequeña inclinación de cabeza acompañada de una
sonrisita cómplice.
—Sin duda. Entonces, les deseo a ambos bonne nuit.
En cuanto llegaron a su compartimiento, Alec se quitó la chaqueta y se
dirigió a la cama. Magnus notó un aleteo dentro del pecho…; no había
muchas cosas más sexis que un hombre en camisa de esmoquin, y a Alec le
sentaba excepcionalmente bien.
Mientras agradecía al ángel Raziel todos los ejercicios de cardio que
debían hacer los cazadores de sombras, Magnus materializó una botella
helada de Pol Roger y la dejó sobre la mesa. Alzó dos copas, y sonrió
mientras se llenaban solas; el tapón de la botella permaneció intacto, aunque
en su interior el nivel del champán bajó. Se unió a Alec en la cama y le
ofreció una copa. Este la aceptó.
—Por estar juntos —brindó Magnus—. Donde sea que queramos.
—Me gusta estar juntos —repuso Alec—. Donde sea que queramos.
—Santé —dijo Magnus. Entrechocaron las copas y bebieron, Alec
mirando a Magnus por encima del borde de la copa con ese brillo en los ojos.
Magnus no podía resistirse más a esa mirada de Alec de lo que podría
resistirse a las bromas, la aventura o a un hermoso abrigo bien cortado. Se
inclinó hacia delante y apretó los labios contra los del chico, que eran suaves
y carnosos. Pudo notar el sabor del champán en la boca de Alec mientras le
recorría el labio inferior con la lengua. El joven cazador de sombras ahogó un
grito y abrió la boca a la exploración de Magnus. Le pasó un brazo por el
cuello, con la copa aún en la mano, y arqueó el cuerpo de tal modo que los
almidonados pliegues de sus camisas de esmoquin se rozaron con aspereza.
Un fuego azul chisporroteó y, de repente, las copas de champán se
hallaron en la mesilla junto a la cama.
—Oh, gracias al Ángel —exclamó Alec, y se tumbó, arrastrando a
Magnus sobre él.
Era felicidad pura. Los fuertes brazos del muchacho rodeaban a Magnus,
sus besos eran firmes, profundos y demoledores. Su cuerpo soportaba el peso
de Magnus sin ningún esfuerzo.
Este se relajó y se dejó llevar por los largos besos, lentos y profundos; por
la sensación de las manos de Alec en el pelo. Estaban besándose cuando el
suave traqueteo se alteró; el vagón dio una fuerte sacudida. Magnus se fue de
lado y acabó de espaldas sobre la cama. Las copas de champán se habían
volcado salpicándolos a ambos. Miró y vio a Alec parpadeando para quitarse
el champán de las pestañas.
Página 75

—Ten cuidado —dijo Alec; cogió a Magnus del brazo y lo hizo salir de la
cama.
La sábana estaba empapada y Magnus había caído sobre una copa,
aplastándola. Se dio cuenta de que la preocupación de Alec era por si se había
cortado. Vaciló, pillado más a contrapié por esa preocupación que por la copa
rota.
—Debo llamar para que cambien las sábanas —dijo Magnus—.
Podríamos ir al vagón mirador para esperar…
—No me importa —replicó Alec, desacostumbradamente seco. Se calmó
al instante—. Quiero decir… Sí, eso estaría bien. De acuerdo.
Magnus revisó la situación y decidió que, como pasaba a menudo, la
solución era la magia. Agitó los dedos y la cama se cambió sola; las sábanas
se sacudieron en el aire en medio de una lluvia de chispas azules y luego
volvieron a su sitio para que la cama volviera a ser una lisa extensión de
blanco níveo.
Alec se quedó sorprendido por el revuelo de sábanas y almohadas, que de
repente eran un lío de ropa volando por el aire, y Magnus aprovechó la
oportunidad para quitarse la chaqueta y deshacerse el nudo de la pajarita.
—Creo que podemos hacerlo mejor que bien —le susurró a Alec mientras
se le acercaba.
Se besaron, y en vez de llevarlo hacia la cama, Magnus arrastró a su novio
hacia la ducha, cogiéndolo por las trabillas del pantalón. El rostro de Alec
mostró su sorpresa, pero siguió el juego.
—Tienes la camisa empapada de champán —explicó Magnus.
Alec bajó la mirada hacia la camisa de Magnus, que se había vuelto
traslúcida, y se sonrojó ligeramente.
—Tú también —le susurró en respuesta.
Magnus sonrió, apretando la boca contra la de Alec.
—Excelente observación.
Hizo un pequeño gesto y el agua caliente comenzó a salir por la ducha,
empapándolos a ambos. Magnus veía las tenues curvas oscuras de las runas
bajo la fina tela empapada de la camisa de Alec. Se la sacó por la cabeza.
Chorros de agua chispearon sobre el pecho desnudo del muchacho,
recorriéndole los músculos.
Magnus se acercó más a Alec y lo besó mientras se desabrochaba la
camisa con la mano libre. Notó las fuertes manos de Alec sobre la espalda,
con la inservible barrera de la fina camisa completamente empapada, pero

Página 76

barrera al fin y al cabo. Magnus agachó la cabeza y pasó la boca por la
húmeda curva del cuello de Alec hasta el hombro desnudo.
Este se estremeció y empujó a Magnus contra la pared de vidrio. Al brujo
le estaba costando mucho desabrocharse la camisa.
Alec le cubrió la boca con la suya y se tragó el gemido de Magnus. El
beso fue profundo y urgente, las bocas uniéndose con la misma ansia que las
mojadas manos. Mientras Magnus intentaba concentrarse en el control motor
de su cuerpo, notó un extraño resplandor en el aire fuera de la ducha, cerca
del techo.
Advirtió que Alec se quedaba inmóvil al percibir el cambio de tensión en
su cuerpo. Alec siguió la mirada de Magnus. Un par de ojos siniestros y
brillantes parpadearon mirándolos a través del vapor.
—Ahora no —susurró Alec en la boca de Magnus—. Tiene que ser una
broma.
El brujo murmuró un hechizo sin separar los labios de los de Alec. De lo
alto de la ducha salió mucho vapor, que se condensó alrededor de aquel brillo.
A través de la niebla surgió la silueta de una criatura con forma de ciempiés
gigante. El demonio drevak se lanzó hacia ellos.
Magnus pronunció varias secas palabras en demonio cthonian. Al instante,
las paredes de la ducha se oscurecieron y endurecieron mientras el demonio
drevak les lanzaba un chorro de ácido corrosivo.
Alec hizo que Magnus se tirara al suelo y salió de la ducha, resbaló sobre
el suelo mojado hasta darse contra las puertas del armario de madera al otro
lado. Con premura, agarró una de las puertas por abajo y la abrió.
Magnus no tenía ni idea de por qué hacía eso hasta que lo vio ponerse en
pie con un cuchillo serafín en la mano.
—Muriel.
Antes de que el drevak pudiera volver a atacar. Alec se lanzó hacia el
techo y asestó un largo tajo hacia delante. Las dos piezas del demonio
cayeron al suelo detrás de él y desaparecieron.
—Es tan raro que haya un ángel llamado Muriel —comentó Magnus—.
Muriel parece el nombre de una profesora de piano muy estricta. —Alzó un
imaginario cuchillo serafín y le canturreó—. Mi tía abuela Muriel.
Alec se volvió hacia Magnus, descamisado, con los pantalones mojados,
iluminado por la luz de las estrellas y el resplandor del cuchillo serafín que
tenía en la mano y, por un momento, Magnus se quedó sin habla de pura y
simple atracción física.
—El drevak no estará solo —dijo Alec.
Página 77

—Demonios —masculló Magnus con amargura—. Ellos sí que saben
cómo enfriar el ambiente.
La ventana de su cabina estalló hacia el interior del compartimento,
regándolo de vidrio y astillas. Por un momento, Magnus dejó de ver a Alec en
medio de la nube de polvo. Dio un paso hacia delante y se encontró con una
criatura con un largo cuerpo negro, patas finas y una cabeza abovedada que se
prolongaba en un largo morro. Aterrizó ante él y siseó, mostrando varias filas
de dientes puntiagudos.
Magnus hizo un gesto y el agua que cubría el suelo envolvió al demonio
en una gran burbuja transparente. El demonio se desorientó mientras la esfera
giraba poniéndolo boca abajo. Entonces Magnus hizo un gesto como de
batear, y expulsó la bola de agua por la ventana.
Al instante, otro demonio tomó su lugar. El monstruo trató de pillarlo
desde un lado y casi se le lleva un trozo de pierna con sus fuertes fauces.
Magnus se retiró hacia la cama y chasqueó los dedos mientras retrocedía, lo
que hizo que las puertas del armario se abrieran y golpearan al bicho gigante
al avanzar.
Esa distracción solo ralentizó al demonio. Siseó y, con un mordisco
demoledor, rompió las puertas de madera. Justo cuando iba a saltar, el seco
destello blanco del cuchillo serafín de Alec lo alcanzó entre los ojos,
partiéndole la cabeza abovedada por la mitad.
Alec arrancó el cuchillo del cuerpo.
—Tenemos que salir de aquí —dijo.
Cogió el arco y le hizo una señal a Magnus de que lo siguiera. Ambos
escaparon del destrozo de su cabina y salieron al pasillo del vagón, que no
mostraba signos de violencia. Después del caos de hacía un momento, la
tranquilidad del pasillo resultaba rara. Todo estaba en silencio, excepto por el
rítmico traqueteo sobre las vías y la suave música clásica que brotaba de los
altavoces ocultos en el techo. Tenues luces amarillas ondeaban en las sombras
en un acompasado vals al ritmo del tren.
Alec, con el arco preparado, se volvió a un lado y a otro, esperando el
siguiente ataque. El extraño silencio se mantuvo unos segundos más hasta que
comenzaron a oír un tenue golpeteo, casi imperceptible inicialmente, como
una fina lluvia sobre el techo. Pronto, el retumbar y los golpes aumentaron en
frecuencia y número.
Alec apuntó el arco hacia arriba mientras el estruendo crecía y crecía, un
centenar de uñas o garras repicando sobre el metal, como si el tren pasara bajo
una tormenta.
Página 78

—Están por todas partes. Pasemos al siguiente vagón. Deprisa. —Magnus
se dirigió a la puerta más cercana, pero Alec le habló secamente—. Por ahí se
va a los otros coches cama. Están llenos de mundanos.
Magnus cambió de sentido y corrió hacia la puerta del fondo, con Alec
pisándole los talones. Pasaron por el corredor que llevaba al último vagón,
con un bar lleno de subterráneos. Una joven licántropa con un vestido de
lentejuelas estaba atravesando el pasillo. Se detuvo de golpe al verlos.
Cinco enormes demonios raum entraron atravesando las ventanas a ambos
lados, y la licántropa gritó asustada. Alec se lanzó sobre ella, cubriéndola con
su propio cuerpo y apuñaló al demonio que intentaba aplastarlos. Los
tentáculos de otro demonio los envolvieron, y Alec rodó con la chica en los
brazos mientras seccionaba los tentáculos con su cuchillo serafín.
Uno de los raum que quedaban fue hacia el sonido que salía del bar.
Magnus lanzó un rayo de luz abrasadora hacia él.
—¡¿Eso es un demonio?! —se oyó gritar a alguien—. ¿Quién lo ha
invitado?
—¡Lee el cartel, demonio! —exclamó alguien más.
—¿Estáis todos bien? —preguntó a gritos Magnus, y el demonio
aprovechó esa fracción de segundo de distracción para ir a por él.
Una pesadilla de tentáculos y dientes se alzó frente al brujo; entonces, el
demonio estalló y desapareció al instante, con una flecha clavada en la
espalda. Magnus miró a través del destello y la neblina hacia Alec, que estaba
agachado en el suelo con el arco en las manos.
La licántropa contemplaba a Alec con gran asombro. El polvo oscuro de
los demonios muertos y una fina capa de sudor relucía sobre la piel desnuda
de Alec.
—Me había equivocado totalmente con los cazadores de sombras. De
ahora en adelante, puedes pedirme que haga cualquier cosa por vuestra lucha
contra los demonios —anunció la chica con convicción—. Y lo haré.
Alec volvió la cabeza para mirarla.
—¿Cualquier cosa?
—Lo que sea —repuso la chica.
—¿Cómo te llamas? —le preguntó Alec.
—Juliette.
—¿Eres de París? —inquirió Alec—. ¿Vas por el Mercado de Sombras de
París? ¿Conoces a una niña hada llamada Rose?
—Sí que voy —afirmó la chica licántropa—. Y la conozco. ¿Es realmente
una niña? Pensaba que solo era un truco de hada.
Página 79

—La próxima vez que la veas —pidió Alec—, dale de comer.
La licántropa se quedó parada, y su expresión se suavizó.
—Sí —contestó—, claro. Eso lo puedo hacer.
—¿Qué está pasando ahí fuera? —preguntó el trasgo con el que habían
hablado antes mientras salía al pasillo. Se le pusieron los ojos como platos—.
¡Aquí hay pringue de demonio por todas partes y un montón de carne de
cazador de sombras! —dijo por encima del hombro.
Alec se puso en pie y se acercó a Magnus, que chasqueó los dedos e hizo
que la camisa de Alec, aún mojada, le apareciera en la mano. Este fue a
cogerla con evidente alivio. Magnus y la chica licántropa lo miraron apenados
mientras se la ponía.
Cuando se hubo vestido, Alec cogió a Magnus de la mano.
—Quédate cerca…
Magnus no oyó el resto. Antes de que pudiera lanzar un grito, algo le
rodeó la cintura, lo alzó en vilo y lo arrancó de la mano de Alec. Un intenso
dolor lo atontó y lo dejó sin aliento. Oyó el sonido del vidrio al romperse y
notó cientos de minúsculas esquirlas cortarle la piel.
El mundo parpadeó, y un momento después, recobró plenamente la
conciencia bajo el sonido del viento, que le aullaba en los oídos, y un aire
helado que le golpeaba el rostro. Deslumbrado y desorientado, Magnus miró
hacia arriba y vio la luna llena colgando sobre las quebradas cimas de las
montañas. Bajo él, el tren aceleraba sobre un puente.
Magnus colgaba en el aire sobre el barranco. Lo único que le impedía caer
hacia una muerte cierta era el negro tentáculo que le rodeaba la cintura.
Y eso no era un gran alivio.

Página 80

8
Velocidad del fuego
Alec miró, con la mano aún extendida y el corazón olvidándosele de latir,
hacia el lugar vacío donde Magnus se encontraba hacía tan solo unos
segundos.
Había estado cogiendo a Magnus de la mano. Pero en ese momento, esta
se tendía hacia una ventana que se había convertido en diez mil esquirlas
punzantes que cubrían la lujosa alfombra de color vino.
Lo recorrió un estremecimiento; no podía sacarse de la cabeza todo lo que
había perdido en la batalla de Alacante. No podía perder también a Magnus.
Se suponía que era un guerrero y un soldado, una luz firme contra la
oscuridad. Pero el terror que se apoderó de él en ese momento era visceral y
profundo, más intenso que cualquier temor que hubiera sentido nunca en una
batalla.
Oyó un grito, casi imperceptible por encima del aullido del viento. Corrió
hacia la ventana rota.
Ahí estaba Magnus, suspendido en el aire cerca del tren. Estaba agarrado
por una criatura, acuclillada sobre el techo del tren, que parecía un árbol
hecho de humo. Magnus estaba atrapado entre sus negras ramas, con las
manos inmovilizadas por unos oscuros tentáculos. Y bajo ellos se abría un
barranco de cientos de metros de profundidad.
La superficie de humo del demonio burbujeaba y se ondeaba bajo el aire.
Alec estuvo tentado de dispararle unas cuantas flechas, pero no quería
provocarlo, no mientras tuviera atrapado a Magnus. Y este tampoco podía
emplear la magia sin usar las manos. Alec bajó los ojos hacia el barranco, era
demasiado profundo para ver el fondo.
—¡Magnus! —gritó—. ¡Ya voy!
—¡Magnífico! —le contestó Magnus también a gritos—. ¡Mientras tanto,
me quedaré por aquí!
Alec sacó medio cuerpo por la ventana y se agarró al marco de la misma
cuando el tren se sacudió de lado a lado. Dio las gracias en silencio a su runa
de destreza que le permitía mantener el equilibrio. Agarró la T y la E al
Página 81

principio de la palabra INTERNATIONALE, que figuraba en letras de latón en los
vagones, sobre las ventanas. Lo único que tenía que hacer era impulsarse
hacia arriba y llevar las piernas sobre el techo del vagón.
Debería funcionar. Alec había llevado a cabo hazañas similares cientos de
veces durante su entrenamiento. Pero la letra T estaba algo floja, y cuando
con un gruñido de esfuerzo sacó medio cuerpo del tren, los tornillos se
doblaron. Consiguió colocar una pierna en el techo antes de que la letra se
soltara completamente. Manoteó buscando dónde agarrarse, con las piernas y
los brazos pegados al borde curvado del vagón.
—¿Estás bien? —le gritó Magnus.
—¡Todo va según el plan! —Alec comenzó a resbalar, centímetro a
centímetro.
La sangre le ardía de pura urgencia. La desesperación le transformó las
manos en garras. Con una fuerza nacida solo de su voluntad de rescatar a
Magnus, consiguió hallar un punto de apoyo con un pie, y eso le bastó para
arrastrarse frenéticamente hasta lo alto del techo.
Antes de que pudiera incorporarse, algo grande y pesado le impactó por
detrás. Unos tentáculos le rodearon las piernas con fuerza. Docenas de
pequeñas ventosas de succión atravesaron la tela mojada, quemándole la piel.
Alec contempló los grandes ojos saltones y las fauces abiertas del
demonio raum. Hizo un chasquido amenazante al cerrarlas ante él. Incapaz de
usar el arco o de alcanzar el cuchillo serafín, Alec empleó la única arma que
tenía disponible: alzó el puño y golpeó al demonio raum en la cara.
Su puño impactó contra un ojo saltón y con el codo le golpeó el morro.
Alec machacó la cara del demonio hasta que este aflojó lo suficiente la presa
para darle una patada y escapar. Cayó sobre la espalda y dio un salto para
quedar de rodillas. Ya tenía el arco en la mano, con la flecha colocada, y
disparó justo cuando el demonio raum se dirigía hacia él.
El demonio desvió la primera flecha con un tentáculo, pero se tambaleó
cuando la segunda se le clavó en la rodilla. Finalmente detuvo su ataque
cuando, casi a quemarropa, la tercera se le clavó en el pecho. El demonio
chilló de agonía, se tambaleó, perdió el equilibrio y cayó por el costado del
tren.
El arco resonó contra el suelo. Alec soltó el aliento retenido y apoyó una
mano sobre el techo para recuperarse. El cuerpo le ardía por docenas de
minúsculas heridas envenenadas provocadas por los tentáculos del demonio.
Sacó la estela, se la apretó contra el pecho y se dibujó un iratze. Al instante,
se le alivió la tensión en el pecho y la sensación de adormecimiento.
Página 82

Tragó aire con fuerza. El veneno de demonio no desaparecía tan
fácilmente. Ese alivio era solo temporal.
Tenía que aprovechar todo lo posible los próximos minutos.
Se obligó a ponerse en pie y centrarse en Magnus, que seguía agarrado
por algún monstruo con aspecto de pulpo. Era diferente de todos los que había
visto antes, y sin duda no había leído nada sobre él en el Códex. No
importaba. Tenía a Magnus y se estaba alejando.
Cogió el arco y comenzó a perseguirlo, corriendo por el techo de los
vagones y saltando para cubrir la distancia entre ellos. No apartó los ojos de
Magnus, dispuesto a no volver a perderlo de vista. Su terror lo impulsaba
adelante con un temerario abandono. Casi se cayó del tren en una pronunciada
curva.
Aparecieron varios demonios rapiñadores, que le cortaron el paso con
fauces siseantes y venenosas colas de escorpión. No era normal, dijo una voz
analítica en su interior, que tantos demonios diferentes atacaran a la vez.
Tendían a hacerlo en grupos de su propia especie.
Eso significaba, casi con toda seguridad, que habían sido invocados.
Detrás de ese ataque había alguna voluntad concreta que pretendía acabar con
ellos en particular.
Alec no tuvo tiempo de desarrollar esa línea de pensamiento, y tampoco
tenía tiempo de aguantar demonios rapiñadores. Cada segundo perdido
significaba que Magnus estaba un segundo más lejos. Fue disparando flechas
mientras corría a toda velocidad, sacrificando algo de puntería para no perder
tiempo. Una flecha pilló a un rapiñador a medio salto, y Alec tiró a dos más
del tren con sendos golpes del arco. Otro raum recibió una flecha en el cuello.
El cuchillo serafín cortaba carne demoníaca como si fuera aire.
Alec se detuvo, empapado de icor y sangre, y se dio cuenta de que había
acabado con todo el grupo.
El cuerpo le dolía en cien lugares distintos, y el efecto del iratze estaba
comenzando a pasarse. Pero aquello no había acabado. Apretó los dientes y
siguió adelante. El demonio de humo estaba justo al final del tren. Se había
parado. Dos de sus tentáculos aún sujetaban a Magnus, cuatro más se
aferraban a los costados del vagón casi a la altura de las vías, y los dos
últimos se agitaban en el aire, como si estuviera comprobando la dirección del
viento. No, los extremos de esos tentáculos brillaban con una luz que se iba
haciendo más compleja a medida que se movían y que se mantenía junto al
demonio aunque el tren siguiera avanzando. Alec entrecerró los ojos y se dio
cuenta de que la luz era el resplandor rojo de un pentagrama que se estaba
Página 83

formando en el aire. Colocó una flecha, apuntó al monstruo entre los dos ojos
y soltó la cuerda. La flecha rebotó sin causar daño sobre la ondulante piel del
demonio. Colocó otra y disparó de nuevo, con el mismo resultado. El
pentagrama ya se había abierto y el demonio estaba metiendo a Magnus
dentro. Lo podría dejar caer en otra dimensión o en algún abismo insondable.
Alec colocó otra flecha. Esta vez apuntó a uno de los tentáculos que
sujetaban a Magnus. Susurró una plegaria al Ángel y disparó.
La flecha se hundió en el tentáculo a unos cuantos palmos del cuerpo de
Magnus. El monstruo aflojó un poco la fuerza de su agarre. Magnus no perdió
el tiempo, y en cuanto pudo liberar una mano, comenzó a agitarla en el aire
con rapidez. Una red de electricidad azul cayó sobre el otro tentáculo que lo
sujetaba. El demonio de humo aulló y retiró los tentáculos liberando a
Magnus. El brujo cayó sobre el techo del vagón con un fuerte golpe, rodó y
comenzó a resbalar hacia un lado.
Alec se lanzó hacia delante, deslizándose sobre el frío metal
peligrosamente cerca del borde. Rozó los dedos de Magnus pero cogió solo
aire, mientras el brujo caía del tren.
Alec estiró el brazo y agarró un puñado de tela húmeda. Sujetó la camisa
de Magnus con ambas manos y tiró de él hacia arriba con toda la fuerza que le
quedaba.
Se le nubló la vista por el esfuerzo, pero Magnus ya estaba entre sus
brazos, parpadeando con sus ojos dorados aún llenos de asombro.
—Gracias, Alexander —dijo Magnus—. Cuidado, el monstruo pulpo
ataca de nuevo.
Alec rodó con él hacia un lado. Un negro tentáculo golpeó el punto donde
habían estado hacía tan solo un instante. El tentáculo se alzó de nuevo para
atacar. Magnus se incorporó y alzó las manos; un rayo de fuego azul cortó
uno de los tentáculos. Un chorro de icor negro brotó del muñón mientras el
demonio echaba hacia atrás su tentáculo amputado.
Magnus se puso en pie. Alec trató de levantarse, pero le sobrevino un
mareo. Los efectos del iratze casi habían desaparecido, y el veneno del raum
volvía a ser un agente corrosivo en sus venas.
—¡Alec! —gritó Magnus. El cabello se le alborotaba salvajemente bajo el
viento que azotaba el techo del tren. Ayudó a Alec a levantarse mientras el
demonio de humo iba de nuevo hacia ellos—. ¿Qué te pasa?
Alec buscó la estela, pero le fallaba la vista. Pudo oír a Magnus
llamándolo, oyó acercarse al demonio. Era imposible que Magnus pudiera
ayudarlo y deshacerse del demonio al mismo tiempo.
Página 84

«Magnus —pensó—. Huye. Protégete».
El monstruo de humo atacó, y justo en ese momento una oscura forma se
interpuso entre el demonio y ellos dos.
Una mujer, con el cabello oscuro agitado por el viento y envuelta en una
capa oscura. En una mano sujetaba la espada de tres caras, que destelló bajo
la luz de la luna.
—¡Apartaos! —gritó—. Yo me encargo de esto.
Agitó la mano, y el demonio de humo lanzó un largo chillido crepitante,
como el sonido de la madera al arder.
—La he visto antes —dijo Alec—. Es la mujer contra la que luché en el
Mercado de Sombras de París. Magnus…
Otra oleada de náusea y dolor lo atravesó. La vista le fallaba. Se sentía
como si lo estuvieran golpeando en el estómago y le fallaran las piernas.
—Magnus —dijo de nuevo.
El cielo comenzó a hundirse y las estrellas se fueron apagando una a una,
pero Magnus estaba allí, cogiéndolo.
—Alec —repetía una y otra vez, y la voz con que lo decía no era en
absoluto la suya, que era fresca, despreocupada y encantadora; sino que
sonaba quejumbrosa y desesperada—. Alec, por favor.
Este notaba un gran peso en los párpados. Todo a su alrededor le decía
que los cerrara. Pero Alec se obligó a mantenerlos abiertos, para ver a
Magnus sobre él, con sus extraños y bonitos ojos como la última luz que
podía ver.
Quiso decirle que todo estaba bien. Magnus estaba a salvo. Alec tenía
todo lo que quería.
Trató de alzar la mano y acariciarle el rostro. Pero no pudo.
El mundo era muy negro. El rostro de Magnus fue desapareciendo y,
como todo lo demás, fue tragado por el cielo nocturno, ya sin estrellas.

Página 85

9
Shinyun
El ácido demoníaco había destruido la mitad de su compartimento. De hecho,
todo el tren había sufrido muchos daños, que se habían ocultado al personal y
los pasajeros mundanos con una hábil combinación de glamoures y palabras
dejadas caer sobre la realeza europea de fiesta.
Magnus estaba rehaciendo la estructura de madera, y de paso cambiando
un poco la decoración, cuando oyó moverse a Alec. Solo un mínimo
movimiento bajo las sábanas, pero Magnus se había pasado toda la noche
esperándolo.
Se volvió a tiempo de ver a Alec moverse de nuevo. Corrió a sentarse al
lado de la cama.
—Eh, guapo, ¿cómo te encuentras? —murmuró.
Alec sacó una mano, con los ojos aún cerrados. Era un gesto mudo pero
de confianza, el gesto de un chico que siempre podía contar con manos y
palabras cariñosas cuando se hallaba enfermo o herido. Magnus recordó la
ocasión en que lo habían llamado del Instituto para que curara las heridas
demoníacas de Alec. Isabelle se hallaba en estado de pánico, y Jace iba de
arriba abajo con el rostro blanco.
Le había recordado tiempos pasados, a nefilim a los que había querido, y
lo mucho que se preocupaban los unos por los otros. Conocer el modo en que
Will y Jem se querían había cambiado sus sentimientos hacia los nefilim, y
ver a Jace, el tranquilo y superior Jace, hecho trizas por Alec, hizo que le
gustara mucho más ese chico.
En ese momento, la mano de Alec se tendía hacia él, y Magnus la cogió
como la ofrenda de confianza que era. Alec tenía la piel fría. Magnus se llevó
sus manos unidas a la mejilla y cerró los ojos durante un instante, dejando que
lo inundara el alivio de saber que Alec estaba bien. Hacía solo un rato tenía la
piel ardiendo de fiebre, pero Magnus tenía mucha experiencia en curar
nefilim.
Ya que todos los cazadores de sombras, por mucho que se quisieran, eran
unos lunáticos temerarios.
Página 86

Naturalmente, Alec se comportó como un lunático temerario para salvarle
la vida a Magnus. Pensó en él balanceándose en lo alto del tren mientras este
corría entre retorcidos pasos de montaña, con la ropa mojada y la piel
salpicada de sangre y polvo. Le rompía el corazón y lo excitaba, todo al
mismo tiempo.
—He estado mejor —contestó Alec. Tenía las sábanas húmedas de sudor,
pero el color le estaba regresando al rostro. Se sentó y la sábana le resbaló
hasta la desnuda cintura—. Pero también he estado peor. Gracias por curarme.
Magnus se levantó y pasó la mano libre por el pecho del muchacho. Un
suave resplandor azul brotó de su palma y destelló antes de desaparecer bajo
la piel de Alec.
—El latido ya es más fuerte. Deberías haberme pedido que me encargara
del veneno inmediatamente.
Alec meneó la cabeza.
—Si te acuerdas, un demonio pulpo se te estaba llevando.
—Sí —repuso Magnus—. Sobre eso… te agradezco profundamente que
me salvaras la vida. Le tengo mucho cariño. Sin embargo, si hay que elegir
entre mi vida y la tuya, Alec, recuerda que yo ya he vivido mucho tiempo.
Era raro decirlo. Resultaba difícil hablar de la inmortalidad. Magnus casi
ni recordaba haber sido joven, pero tampoco nunca había sido viejo. Había
estado con mortales de diferentes edades, y nunca fue capaz de comprender
cómo sentían ellos el paso del tiempo. Ni tampoco ellos fueron capaces de
entenderlo a él.
Sin embargo, apartarse de los mortales significaría cortar sus lazos con el
mundo. La vida se convertiría en una larga espera, sin calor ni conexión
alguna, hasta que su corazón muriera. Después de un siglo de soledad,
cualquiera se volvería loco.
Alec arriesgando su vida por Magnus… Eso también parecía una locura.
—¿Qué estás diciendo? —le preguntó Alec con los ojos entrecerrados.
Magnus entrelazó los dedos con los suyos. Sus manos reposaban sobre la
sábana. La del chico, pálida y marcada con runas, la de Magnus, marrón y con
relucientes anillos.
—Debes mantenerte a salvo tú… primero. Tu seguridad es más
importante; significa más que la mía.
—Yo te diría lo mismo —replicó Alec.
—Pero te equivocarías.
—Eso es una cuestión de opinión. ¿Qué era ese demonio? —preguntó. Y
Magnus tuvo que admirar el descaro con que Alec cambiaba de tema—. ¿Por
Página 87

qué te atacó a ti?
Magnus también se lo había estado preguntando.
—Atacar es lo que suelen hacer los demonios —contestó—. Si iba a por
mí en concreto, supongo que sería por celos de mi estilo y encanto.
Alec no se conformó con eso, y él tampoco habría creído que lo hiciera.
—¿Has visto alguna vez algo así? Tenemos que averiguar la mejor
manera de luchar contra ellos, por si aparece alguno más. Si pudiera ir a la
biblioteca de Nueva York y revisar los bestiarios… Quizá podría pedirle a
Isabelle que lo hiciera…
—Oh, tú, incansable nefilim —repuso el brujo, y soltó la mano de Alec
antes de que este se soltara primero—. ¿Por qué no puedes conseguir tus
chutes de energía de la cafeína, como todo el mundo?
—El demonio era una madre raum incubando —dijo una voz de mujer a
su espalda—. Hace falta una magia muy poderosa para obligar a una de ellas
a que salga de su madriguera.
Alec cogió la manta con una mano para cubrirse y agarró el cuchillo
serafín con la otra.
—Y —dijo Magnus sin alzar la voz— permíteme que te presente a
nuestra nueva amiga, Shinyun Jung. Transformó en vapor el demonio que nos
atacaba. Fue una primera impresión excelente.
Alec y Shinyun miraron a Magnus incrédulos.
—Mi primera impresión de ella —indicó Alec con tono adusto—, fue
verla atacándome en el Mercado de Sombras.
—Mi primera impresión tuya —replicó Shinyun— fue de ti atacándome a
mí. Lo único que quería era hablar con Magnus, tú fuiste el primero en sacar
el arma.
—Probablemente deberíais tener una pequeña charla para aclarar las cosas
—propuso este.
Había estado demasiado preocupado por Alec para pensarlo bien antes.
Shinyun se había arrodillado a su lado y comenzado a ayudarlo a curar las
heridas de Alec. En aquel momento, eso había sido todo lo que necesitaba
saber.
—Sí —aceptó Shinyun—. ¿Por qué no continuamos esta conversación
fuera y todos vestidos?
—Lo agradecería —dijo Alec.
—Sugiero el vagón del bar.
Magnus se animó.
—Muy bien elegido.
Página 88

Se dirigieron al bar de los subterráneos. El vagón seguía lleno, pero la gente
estaba mucho menos animada después del ataque de los demonios. De
repente, tres sitios contiguos en la barra quedaron vacíos, y mientras ellos se
sentaban, una botella de champán y tres copas aparecieron sin haberlo pedido.
Cuando Alec miró alrededor, suspicaz, un vampiro le hizo un guiño y un
gesto simulando una pistola con la mano.
Magnus no tendría que preocuparse de que los subterráneos odiaran a
Alec. Al menos, no en ese tren.
—No creía que los cazadores de sombras fueran tan populares entre los
subterráneos —comentó Shinyun.
—Solo mi cazador de sombras —repuso Magnus, llenando las copas.
La barra estaba iluminaba con lámparas de latón colgantes. Su cálida luz
caía de lleno sobre Shinyun, permitiendo verla bien. Sus labios y los ojos se
movían cuando hablaba, pero el resto de su redondeado rostro, no; no
parpadeaba ni se le movían las mejillas al hablar. Su voz era seca y parecía
brotar desde su boca sin inflexión.
Pero eso era su marca de bruja: un rostro inexpresivo. Todos los brujos y
brujas tenían una marca única, que normalmente aparecía en la primera
infancia, a menudo provocando una tragedia. La marca de Magnus eran sus
ojos dorados de gato. Su padrastro los había llamado «ventanas del infierno».
Magnus no podía dejar de pensar en el momento en que se había
arrodillado en el techo del tren, loco de miedo, mientras Alec perdía la
conciencia en sus brazos. Magnus había visto al demonio convertirse en humo
alrededor de Shinyun mientras esta se echaba la capucha hacia atrás y lo
miraba. La había reconocido inmediatamente; no quién era, pero sí que era
como él. Una bruja.
Había hecho una entrada espectacular.
—Hablemos —empezó Alec—. ¿Por qué nos estás siguiendo? En
concreto, ¿por qué seguías a Magnus en el Mercado de Sombras de París?
—Busco la Mano Escarlata —contestó Shinyun—. Había oído que
Magnus Bane era su líder.
—No lo soy.
—No lo es —afirmó Alec, cortante.
—Lo sé —asintió Shinyun. Magnus notó una leve relajación en los
hombros de Alec. Los oscuros ojos de la mujer regresaron al brujo y le
mantuvo la mirada—. Ya había oído hablar de ti, naturalmente. Magnus Bane,
el Brujo Supremo de Brooklyn. Todo el mundo tiene algo que decir de ti.
Página 89

—Eso tiene sentido —dijo Magnus—. Soy muy conocido por mi gusto
por la moda y la hospitalidad de mis fiestas.
—Es cierto que todos parecen confiar en ti —continuó Shinyun—. No era
que quisiera creer que diriges una secta, pero recientemente lo he oído una y
otra vez. «Magnus Bane, el fundador de la Mano Escarlata», al que llaman el
Gran Veneno.
Magnus dudó.
—Quizá, pero no lo recuerdo. Mi memoria de aquel tiempo ha sido…
alterada. Ojalá lo supiera.
Alec le lanzó una mirada extrañada que, aunque Magnus no podía leer el
pensamiento, comunicaba claramente que lo asombraba que Magnus confiara
a una completa desconocida un secreto tan importante y peligroso.
Magnus, por su lado, se sentía curiosamente aliviado de admitir en voz
alta que podría haber fundado la Mano Escarlata, aunque fuera a una extraña
muy peculiar. Después de todo, no había sido más que una broma con
Ragnor. Había visto la foto de Tessa. Sabía que le faltaban unos años en la
memoria. ¿Qué era más probable, que todo eso fueran coincidencias o que
realmente lo hubiera hecho?
Deseó poder retroceder en el tiempo y darse un golpe en la cabeza.
—¿Te faltan recuerdos? ¿Crees que te los podría haber robado la Mano
Escarlata? —preguntó Shinyun.
—Es posible —contestó él—. Mira, no quiero tener una secta —añadió.
Quería dejar muy muy claro su opinión sobre las sectas—. No me dispongo a
hacerme con el control de la secta. Me dispongo a acabar con ella, y
compensar por cualquier falta que se me pueda achacar por todo lo malo que
hayan hecho. Quiero recuperar mis recuerdos, y quiero saber por qué no los
tengo, pero eso es sobre todo por curiosidad. Lo importante es que no quiero
más sectas satánicas que se sientan relacionadas con Magnus Bane. Además,
han fastidiado unas vacaciones románticas, que habían comenzado, creo yo,
con muy buen pie.
Apuró la copa. Después de estar casi a punto de ser tirado de un tren, se la
merecía. Y se merecía más de una.
—Estaba comenzando con muy buen pie —masculló Alec, mirando a
Shinyun de un modo que sugería que, aunque le había salvado la vida, su
presencia ya no era requerida.
Magnus pensó en decir algo sobre cómo, en ese momento, en realidad
nada estaba comenzando, pero decidió que no era el momento.
—Comprenderás que haya tenido sospechas… —apuntó Shinyun.
Página 90

—¡Y tú comprenderás que nosotros podamos tener incluso más
sospechas! —contraatacó Alec.
Shinyun lo miró enfadada.
—Hasta que vi a ese raum madre atacándote —concluyó Shinyun—.
Conozco la Mano Escarlata lo suficiente para saber que así es como
funcionan. El líder actual debe de estar tratando de matarte, Bane. Lo que
significa que pasara lo que pasase antes, ahora te considera un enemigo.
Puede que anoche los detuviera, pero lo más seguro es que vuelvan a
intentarlo.
—¿Y cómo es que sabes tanto sobre ellos? —quiso saber Alec—. ¿Y qué
es lo que quieres?
Shinyun se llevó la copa a los labios y tomó un lento y cuidadoso sorbo.
Magnus admiró, y no por primera vez, su sentido intuitivo del tempo
dramático.
—Mi objetivo es el mismo que el vuestro. Pretendo destruir la Mano
Escarlata.
Magnus se sintió incómodo ante la presunción que representaba declarar
que conocía su objetivo. Quiso discutírselo, pero cuanto más pensaba en ello,
más cuenta se daba de que ella tenía razón.
—¿Por qué? —preguntó Alec, centrándose en lo más importante—. ¿Qué
te ha hecho a ti la Mano Escarlata?
Shinyun miró por la ventana, hacia los pálidos reflejos de los globos de
luz contra la noche.
—Me hicieron mucho daño —contestó ella, y Magnus notó que se le
hacía un nudo en el estómago. Fuera lo que fuese lo que la Mano Escarlata le
había hecho, si él la había fundado, de algún modo era responsable.
A Shinyun comenzaron a temblarle las manos y cerró una sobre la otra
para disimularlo.
—Los detalles no importan. La Mano Escarlata está haciendo sacrificios,
humanos, naturalmente, para invocar a un Demonio Mayor. Han estado
matando a hadas. A mundanos. Incluso a brujos. —Miró a Magnus sin
parpadear—. Creen que es el camino hacia el poder absoluto.
—¿A un Demonio Mayor? —exclamó Alec.
El horror y el desprecio en su voz eran totalmente comprensibles. Un
Demonio Mayor casi lo había matado. Eso hacía que a Magnus aún se le
retorciera el estómago de temor. Se acabó la segunda copa y se sirvió otra.
—Es lo más banal y típico que suele desear una secta satánica: poder.
Poder mediante algún demonio. ¿Por qué siempre se creen que ellos se
Página 91

salvarán? Los demonios no son famosos por su sentido del juego limpio. —
Magnus suspiró—. ¿No te parece que una secta que yo hubiera fundado
tendría un espíritu más creativo? Además, supongo que, de haber fundado una
secta, no sería malvada; esa parte sigue siendo una sorpresa para mí.
—Gente a la que quería están muertos por culpa de la Mano Escarlata —
continuó Shinyun.
—Quizá los detalles sí importen —dijo Alec.
Shinyun apretó la copa con tanta fuerza que los nudillos se le pusieron
blancos.
—Sigo prefiriendo no hablar de eso.
Alec parecía dudar.
—Si quieres que confíe en vosotros, tendréis que confiar en mí —dijo
Shinyun directamente—. Por ahora, lo único que os hace falta saber es que
deseo vengarme de la Mano Escarlata por los crímenes que ha cometido
contra mí y contra la gente que amo. Eso es todo. Si vais contra la secta,
estamos en el mismo bando.
—Todo el mundo tiene derecho a sus secretos, Alec —dijo Magnus
suavemente, sintiéndose abrumado por los suyos—. Si la Mano Escarlata está
tratando de matarme por alguna razón, nos irá bien toda la ayuda que
podamos encontrar.
Magnus podía perdonar que Shinyun prefiriera no revelar su pasado.
Después de todo, al parecer él ni siquiera podía recordar el suyo. Quería creer
que hablar de las cosas las hacía más soportables, pero la experiencia le decía
que había veces en las que hablar era peor.
Se hizo el silencio entre ellos. Shinyun fue bebiendo y permaneció
callada. Magnus estaba aterrorizado, y no por su propia vida. No dejaba de
pensar en el momento en que Alec se había desplomado sobre el techo del
tren, cuando pensó, con un frío terror, que Alec estaba muriendo por él. Tenía
miedo por Alec, y tenía miedo de lo que él mismo podía haber hecho y no
conseguía recordar.
No podía contarle a Alec lo que estaba pensando, pero mientras lo miraba,
este sonrió, solo un poco, y deslizó la mano sobre la barra. Sus dedos fuertes
y nudosos se cerraron alrededor de los de Magnus y sus manos se unieron
bajo una pequeña mancha de luz proyectada por una vela.
Magnus deseó agarrar a Alec y besarlo hasta quedarse sin aliento, pero
sospechaba que Shinyun no les iba a agradecer el espectáculo.
—Tienes razón —dijo Alec—. Supongo que el enemigo de mi enemigo es
mi amigo, o al menos un conocido amistoso. Mejor si nos unimos. —Bajó la
Página 92

voz mientras miraba a los ojos a Magnus—. Pero no va a dormir en nuestra
habitación del hotel.
—¿Reconciliados? —preguntó Shinyun—. Porque, perdonad la grosería,
pero es increíblemente incómodo estar aquí sentada viendo esto. No he
venido para ser testigo de cómo va consolidándose vuestra relación. Solo
quiero derrotar a una secta malvada.
Magnus se había decidido. Aparte de cualquier otra cosa, de si estaba en
deuda con Shinyun por salvarles la vida, o por cómo la había tratado la Mano
Escarlata, sabía mucho sobre ellos. Sería una estupidez no tenerla cerca.
—Disfrutemos de nuestras bebidas y supongamos que, por el momento,
estamos todos en el mismo bando. Al menos, ¿puedes hablarnos de tu pasado
más reciente?
Shinyun pensó durante un momento y pareció tomar alguna decisión.
—Llevo bastante tiempo persiguiendo a la Mano Escarlata. Me ha ido
poniendo al día un informante que hay entre sus filas, alguien llamado Mori
Shu. Me estaba acercando a ellos, y entonces descubrieron que tenían una
espía infiltrada, abandonaron su mansión y se ocultaron. Me quedé sin pistas,
pero después oí de fuentes fidedignas que el Laberinto Espiral te había dado
la oportunidad de ocuparte de la secta.
—Si tú te has enterado de eso, quizá alguien más también lo sepa —
aventuró Alec—. Tal vez sea por eso que la Mano quiere matarte, Magnus.
—Tal vez —repuso el brujo. Era una buena teoría, pero aún le quedaba
mucho por recordar. Tenía la ominosa sensación de podía haber hecho mucho
para poner la Mano en su contra.
A Shinyun no parecía interesarle.
—Te seguí por París, observando tus movimientos, y decidí acercarme a ti
en el Mercado de Sombras; entonces tu amigo me atacó.
—Solo estaba protegiéndolo —protestó Alec.
—Eso lo entiendo —reconoció Shinyun—. Luchas bien.
Hubo un corto silencio.
—Tú también —admitió Alec.
El dirigente de la Mano Escarlata, fuera quien fuese, sabía que iban a por
ellos. Magnus quería estar a salvo. Quería que Alec estuviera a salvo. Quería
que todo eso se acabara.
—Pidamos otra botella —propuso, mientras hacía un gesto con la mano
hacia el camarero—, y brindemos por nuestra nueva sociedad.
La botella llegó a la mesa mágicamente y se llenaron las copas. Magnus
alzó la suya para brindar.
Página 93

—Bien —comenzó, con una pequeña sonrisa—, a Venecia.
Brindaron y bebieron. Magnus pensó en cosas más agradables que las
sectas satánicas. Pensó en la ciudad de cristal líquido y aguas inquietas, la
ciudad de los canales y los soñadores. Observó a Alec, intacto y sano, con los
ojos claros y la voz como un ancla en medio de un mar embravecido.
Magnus se dio cuenta de que se había equivocado al pensar que París era
la ciudad donde comenzar su relación con buen pie. Incluso antes de lo de la
secta adoradora de demonios, a Alec no le había impresionado la Torre Eiffel
ni el globo aerostático, al menos no como a Magnus le habría gustado. París
era la ciudad del amor, pero también podía ser la ciudad de lo superficial, de
las luces brillantes que se deslizaban y desaparecían rápidamente. Magnus no
quería perder esta nueva oportunidad. Esta vez, haría bien las cosas.
Venecia era el lugar para Alec. Venecia tenía profundidad.

Página 94

SEGUNDA PARTE

Ciudad de máscaras
… Venecia fue, en un tiempo, venerada.
El placentero emplazamiento de toda celebración.
¡La diversión del planeta, el carnaval de Italia!
LORD BYRON

Página 95

10
Laberinto de agua
Magnus abrió las cortinas y salió al balcón de la habitación del hotel.
—Ah, Venecia, no hay ciudad comparable a ti.
Alec lo acompañó fuera y se apoyó en la barandilla. Siguió con la mirada
una góndola que serpenteaba por el canal, hasta que desapareció al torcer una
esquina.
—Apesta un poco.
—Es su esencia.
Alec sonrió.
—Vaya, pues es una esencia un poco fuerte.
Lo único bueno con respecto al ataque de los demonios de la noche
anterior, había sido que entre la docena de glamoures puestos entre todos los
participantes y algunos de los espectadores, los mundanos que viajaban en el
tren no habían notado ni el tremendo lío ni el gigantesco agujero en uno de los
vagones. Habían llegado a Venecia a las diez de la mañana, casi puntuales.
Tras un viaje en taxi acuático, se registraron en el hotel Belmond Cipriani,
que estaba solo a un par de calles del antiguo cuartel de la Mano Escarlata.
Magnus paseó por la habitación e hizo un gesto hacia sus maletas. Al
instante se abrieron y empezaron a deshacerse. Las americanas, pantalones,
camisas y abrigos volaron hacia el armario; la ropa interior se dobló y se
introdujo ordenadamente en los cajones; los zapatos se colocaron en una
ordenada fila al lado de la puerta, y los objetos de valor se encerraron en la
caja fuerte.
Se volvió hacia Alec, que contemplaba, con un ligero ceño, el sol en el
cielo despejado.
—Sé en qué estás pensando —dijo Magnus—. El desayuno.
—No tenemos tiempo —replicó Shinyun, tras irrumpir en la habitación
sin llamar—. Debemos ir enseguida a registrar el cuartel abandonado.
Por supuesto, ella ya se había puesto un traje pantalón de estilo italiano
que brillaba iridiscente debido a los encantamientos y protecciones.
Magnus le echó una mirada de desaprobación.
Página 96

—No llevamos mucho tiempo trabajando juntos, Shinyun Jung, pero una
cosa que debes aprender cuanto antes sobre mí es que me tomo muy en serio
las comidas.
Shinyun miró a Alec, que asintió.
—En cualquier momento, puedo organizar que todo un paso de nuestra
misión consista en ir a un restaurante o bar en particular. Si lo hago, sin duda
merecerá la pena.
—Si es tan importante… —empezó Shinyun.
—Haremos tres comidas al día. Y el desayuno será una de ellas. De
hecho, el desayuno será la más importante, porque es sabido que el desayuno
es la comida más importante del día.
Shinyun miró a Alec.
—Más de una misión destinada a acabar con alguna gran maldad —le dijo
este mostrando un gran convencimiento en el rostro— ha fracasado por culpa
de unos bajos niveles de azúcar en la sangre.
—¡Tú sí que me escuchas cuando hablo! —exclamó Magnus. Alec esbozó
una sonrisita de disculpa hacia Shinyun, que esta no le devolvió.
—Bien —dijo Shinyun—. Entonces, ¿dónde empezamos hoy de acuerdo
con tus planes?
Los planes de Magnus, por suerte, empezaban en el piso de abajo, en el
restaurante del hotel. Se sentaron en la terraza, desde donde contemplaron una
pequeña procesión de barcas que recorrían la laguna. Alec devoró dos creps y
consideró pedir otra más. Magnus disfrutó de un espresso, acompañado del
plato de huevos que parecía el más complicado de todo el menú y del brillante
canal de color turquesa.
—Estaba pensando que a lo mejor te gusta más Venecia que París —le
dijo a Alec.
—París me gustó —repuso este—, y esto también es bonito. —Y con un
visible esfuerzo, se volvió para intentar incluir a Shinyun en la conversación
—. Esta es la primera vez que viajo por placer. Siempre me había quedado
cerca de mi hogar. ¿Dónde está el tuyo?
Magnus tuvo que volver la cara y contemplar las barcas durante unos
segundos. A veces, la ternura que le producía Alec era casi dolorosa.
Shinyun dudó.
—Mi hogar, cuando tenía uno, era Corea. La Corea de la dinastía Joseon.
Hubo un silencio.
—¿Era un lugar difícil para un brujo?
Shinyun miró a Magnus.
Página 97

—Cualquier lugar es un lugar difícil para un niño brujo.
—Eso es verdad —corroboró Magnus.
—Nací en un pequeño pueblo cerca del monte Kuwol. Mis marcas de
bruja tardaron en manifestarse. Tenía catorce años y estaba comprometida con
Yoosung, un chico apuesto de una buena familia de allí. Cuando la cara se me
quedó rígida, todo el mundo creyó que me había convertido en un demonio
hannya o que me había poseído un gwisin. Mi prometido dijo que no le
importaba. —La voz le tembló ligeramente—. Se habría casado conmigo de
todas formas, pero un demonio lo mató. He dedicado mi vida a cazar
demonios en su honor. Los he estudiado minuciosamente durante siglos.
Conozco sus costumbres. Conozco sus nombres. Y desde luego, nunca he
invocado a un demonio y nunca lo haré.
Magnus se recostó en la silla y tomó un sorbo de café.
—Alec, ¿te acuerdas de ayer por la noche, cuando nuestra nueva conocida
nos dijo que no podía contarnos nada de su pasado?
Shinyun se rio.
—Esa es una historia muy antigua. He cumplido muchos años entre aquel
momento y este para considerarlo mi pasado; tengo demasiadas cosas detrás.
—Bueno —repuso Magnus—, entiendo el porqué de tu elección, pero,
para que conste, yo me paso la vida invocando demonios. Bueno, no toda la
vida. Pero sí cuando me pagan para hacerlo, respetando mi código ético,
claro.
Shinyun meditó sus palabras.
—Pero a ti no… te gustan los demonios. No te importa matarlos.
—Son violentos, imbéciles y saquean nuestro mundo, así que no, no me
gustan —contestó Magnus—. No me importa matarlos. Mi novio es un
cazador de sombras, por el amor del cielo. Literalmente por el amor del cielo.
—Sí, me he dado cuenta —respondió Shinyun con tono seco.
Hubo un silencio breve e incómodo, que Shinyun rompió al proyectar en
el aire una imagen en miniatura del monstruo pulpo que habían derrotado la
noche anterior.
—Voy a tomar otro espresso —decidió Magnus, mientras levantaba su
taza vacía en dirección al camarero.
—Esta madre raum, por ejemplo. No tiene huesos y puede regenerar su
propia carne. Ya puedes cortarla o despedazarla hasta cansarte, que ella
regenerará sus órganos y miembros con tanta velocidad que no podrás acabar
con ella de ese modo. La única posibilidad de vencerla es destrozándola desde
el interior. Por eso usé un hechizo sónico.
Página 98

—¿Ya te habías enfrentado antes a alguno? —le preguntó Alec.
—Cacé uno en el Himalaya hace unos cien años. Uno que se dedicaba a
aterrorizar a los pueblos cercanos.
La discusión pasó a versar sobre la caza de demonios, lo cual resultaba
tremendamente aburrido para Magnus, pero de lo más entretenido para Alec.
Así que el primero se reclinó en la silla, tomó lentamente su segundo espresso
y dejó que los minutos pasaran hasta que hubo una pausa en la conversación,
que aprovechó para aclararse la garganta e intervenir.
—Si ya hemos acabado todos con el desayuno —dijo en voz baja—,
podríamos ponernos en marcha y buscar ese cuartel de la Mano Escarlata del
que tanto hemos oído hablar.
Shinyun se mostró un poco avergonzada mientras pasaban del restaurante
al vestíbulo. Magnus hizo que el hotel les llamara un taxi acuático. Para
cuando llegaron a recogerlos, Shinyun y Alec ya estaban otra vez
intercambiando trucos para asesinar demonios.
El secreto de Venecia es que sus calles son un laberinto imposible de
superar, pero los canales configuran un mapa con una extraña lógica. Sin
necesidad de orientarse por los callejones de una ciudad sin ningún tipo de
carteles indicadores, el taxi acuático fue capaz de dejarlos junto al palacio al
que se dirigían.
Los muros dorados del edificio estaban adornados con blancas columnas
de mármol y arcos recubiertos de un estucado escarlata. Las ventanas de lo
que en cualquier otra parte habría sido la planta baja, pero que en Venecia se
llamaba la planta «al agua», eran desacostumbradamente grandes, hasta el
punto de arriesgarse a una inundación en su búsqueda de belleza. El cristal
reflejaba el agua de los canales y transformaba el apagado turquesa en un jade
brillante.
Magnus no podía imaginarse fundando una secta, pero si realmente fuera
a hacerlo, sí que se veía eligiendo ese edificio como sede.
—No puede ser más adecuado para ti —comentó Alec.
—Es asombroso —dijo Magnus.
—Sin embargo, lo que más me llama la atención —apuntó Alec— es la
cantidad de gente que entra y sale de él. ¿Tu amiga Tessa no te dijo que
estaba abandonado?
Venecia siempre estaba abarrotada de gente, que llenaba las calles con
tanto bullicio como los propios canales, pero Alec tenía razón: había una
continua corriente de gente atravesando la gran puerta de entrada del palacio.

Página 99

—¿Y si la Mano Escarlata aún sigue operativa en esta ciudad? —planteó
Alec.
—Entonces nuestro trabajo será todavía más fácil —repuso Shinyun con
cierto entusiasmo.
—Estos, obviamente, no son de la secta —señaló Magnus—, mira lo
aburridos que parecen.
De hecho, las personas que entraban y salían del palacio solo parecían
hacerlo por trabajo. Portaban cajas de cartón, pilas de sillas u otros enseres.
Alguien vestido con una chaquetilla de cocina entró con un montón de platos
calientes tapados con papel de aluminio. Nada de túnicas, máscaras, viales de
sangre o animales para sacrificar. Magnus se fijó en que algunos de ellos eran
subterráneos.
Se dirigió al que más pinta de subterráneo tenía, un dríade de piel verde
que estaba de pie frente a la puerta, hablando animadamente con un sátiro que
sujetaba una tablilla portapapeles con pinza.
Cuando se acercó, el dríade se dirigió a él.
—Guau. ¿Eres Magnus Bane?
—¿Te conozco? —preguntó Magnus.
—No, pero eso se arregla pronto —contestó el dríade y le lanzó un beso.
Alec tosió con fuerza a su espalda.
—Me halagas, pero como habrás notado, ya estoy cogido. Bueno, más
bien tosido.
—Una pena —se lamentó el dríade. Luego le dio unos toquecitos al sátiro
en el pecho—. ¡Es Magnus Bane!
El sátiro habló sin levantar la vista del portapapeles.
—Magnus Bane no está invitado a la fiesta. Porque sale con un cazador de
sombras, según he oído.
El dríade les echó una mirada de disculpa.
—Usa el ix-naya para azadores-caya de ombras-saya —le susurró en un
teatral aparte al sátiro—. ¡El azador-caya de ombras-saya está quí-aya y uedepaya irte-oya!
—Sí, y he descifrado vuestro lenguaje secreto —replicó Alec sarcástico.
Magnus pareció herido y se volvió hacia sus compañeros.
—No puedo creer que no esté invitado a la fiesta. ¡Soy Magnus Bane!
Hasta estos chicos lo saben.
—¿Qué fiesta? —preguntó Shinyun.
—Lo siento —continuó Magnus—, déjame que me desdiga. Una fiesta a
la que Alec no está invitado no es una fiesta a la que quiera asistir.
Página 100

—Magnus, ¿qué fiesta? —insistió Shinyun.
—Creo que Shinyun encuentra un poco raro —le dijo Alec a Magnus muy
despacio— que se celebre una fiesta de subterráneos en el antiguo cuartel de
la Mano Escarlata.
—Tú —interpeló Shinyun al dríade con tono autoritario—. ¿Qué ha dicho
tu amigo sobre una fiesta?
El dríade pareció confuso, pero se apresuró a responder:
—El baile de máscaras de esta noche, para celebrar la derrota de
Valentine Morgenstern en la Guerra Mortal. Acaban de poner en venta este
enorme lugar, y un brujo lo ha alquilado para hacer un fiestón. Va a venir
gente de todas partes del mundo de las sombras. Muchos de nosotros hemos
venido en tren desde París. —Sacó pecho y las mejillas le brillaron como
esmeraldas de puro orgullo—. Ya sabes, si los subterráneos no se habrían
unido para derrotarlo, el mundo entero habría estado en peligro.
—Los cazadores de sombras también participamos —puntualizó Alec.
El dríade movió una mano y las hojas se le agitaron en la muñeca.
—Sí, he oído que algo ayudaron.
—¿Así que un montón de gente va a venir a esta fiesta? —quiso saber
Magnus—. Esperaba encontrarme con un brujo amigo mío. Se llama Mori
Shu. ¿Está en la lista?
Magnus oyó a Shinyun, detrás de él, lanzar un leve resoplido.
El sátiro buscó en sus papeles.
—Sí, aquí está. Aunque me dijeron que quizá no pueda venir; algo de no
dejarse ver mucho últimamente. Algo con los demonios.
—Estás definitivamente invitado, faltaría más —le dijo el dríade a
Magnus—. Tú y tus acompañantes. Fue un descuido que no estuvieras en la
lista.
El sátiro hizo su trabajo y, con toda diligencia, anotó el nombre de
Magnus al final de su lista.
—Me ofende en grado sumo haber sido excluido de la lista de invitados y,
por lo tanto, yo y mis compañeros asistiremos sin duda —concluyó Magnum
con arrogancia.
El dríade tardó un momento en captarlo, luego asintió.
—Las puertas se abren a las ocho.
—Llegaremos mucho, muchísimo más tarde —contestó Magnus—, a
causa de nuestra ya apretada agenda social.
—Por supuesto —asintió el dríade.
Bajaron los escalones y cambiaron impresiones.
Página 101

—Es perfecto —aprobó Alec—. Vamos a la fiesta, nos escabullimos,
encontramos la Cámara. Facilísimo.
Shinyun asintió mostrándose de acuerdo.
—¿En serio pensáis que vais a ir a la fiesta vestidos así? —preguntó
Magnus.
Alec y Shinyun se miraron. Ella llevaba puesto su traje chaqueta, que era
caro, pero estaba muy lejos de ser un vestido de fiesta. Su samgakdo le
colgaba del cinturón. Alec llevaba una camiseta desteñida y unos vaqueros
manchados de pintura. Magnus ya había ampliado el armario de Alec en
París, pero desde luego no tenían ningún tipo de máscaras de carnaval o
disfraces apropiados, y eso, por lo que a Magnus concernía, era una
oportunidad excelente para hacer una de sus cosas favoritas.
—Va, cazadores de demonios —dijo con pompa—. Nos vamos de
compras.

Página 102

11
Máscaras
—No suelo decir esto a la ligera —puntualizó Magnus—, pero… ¡tachán!
Magnus los había llevado a Le Mercerie para lo que les había prometido
que sería una compra de locura. Alec ya había ido de compras alguna vez con
él, así que estaba bastante acostumbrado al proceso. Esperó en cada tienda,
cargado con una docena de bolsas, mientras el brujo se lo probaba
prácticamente todo, desde trajes tradicionales, pasando por trajes de luces de
torero, hasta algo que se parecía sospechosamente a un disfraz de mariachi.
Cada estilo y color parecían combinar con su pelo oscuro y sus dorados ojos
de gato, así que Alec no estaba seguro de qué era lo que Magnus estaba
buscando. Cualquier cosa que eligiese, sabía que le quedaría bien.
Este traje no fue una excepción. Magnus vestía pantalones de cuero negro
que se le ajustaban a las largas piernas como si el esbelto músculo estuviera
mojado en tinta. El cinturón era una serpiente metálica: escamas encadenadas
con una cabeza de cobra con ojos de zafiro por hebilla. La camisa de cuello
ancho vuelto era una cascada de lentejuelas azul medianoche e índigo, lo
suficientemente escotada para mostrar no solo las clavículas sino una buena
porción de piel.
Magnus se volvió de espaldas a Alec y se miró en el espejo, sopesando su
imagen. Su reflejo hizo que a Alec se le secara la boca.
—Creo que estás… bien —dijo.
—¿Alguna pega?
—Bueno —empezó Alec—, esos pantalones te dificultarían mucho
maniobrar durante una pelea; claro que no vas a tener que pelear. Si pasa
algo, yo pelearé por ti.
Magnus pareció desconcertado, y Alec pensó que quizá hubiera dicho
algo que lo había molestado, pero la expresión del brujo se suavizó enseguida.
—Te agradezco la oferta. Y ahora —añadió—, voy a probarme solo una
cosa más. —Y desapareció dentro del probador.
Cuando apareció de nuevo, llevaba un traje sin cuello, a juego con una
capa corta irregular que le colgaba descuidadamente de los hombros. Shinyun
Página 103

apareció vestida con lo que parecía una combinación de armadura y vestido
de boda.
A los cinco minutos de entrar en la primera tienda, Alec ya había elegido
lo que Magnus describió como una levita, larga y negra, con una cola de
longitud media. Era lo suficientemente flexible como para permitirle libertad
de movimientos a la hora de luchar, y lo suficientemente amplia en los
lugares adecuados para guardar la estela y los cuchillos serafín. Magnus le
había pedido que se probara algo más colorido, pero él había dicho que no y
Magnus no había insistido. La camisa de debajo era de seda azul, del color de
los ojos de Alec.
Después de probarse algunos vestidos bastante sosos, Shinyun había visto
la triunfal salida del probador que Magnus había hecho llevando un traje
dorado inspirado en una cámara mortuoria de faraón egipcio, y ella decidió
probar con un elaborado vestido tradicional coreano, un hanbok, de color
melocotón. Magnus le dedicó varios cumplidos y la competición empezó.
Tal vez todos los brujos fueran competitivos entre sí. Alec no había
conocido a muchos, así que no lo sabía.
Intentaba no preocuparse demasiado por Shinyun. Estaba claro que a
Magnus le gustaba. Pero a Alec le costaba aceptar a la gente nueva, aunque
intentaba por todos los medios no ser más difícil de lo indispensable en su
viaje romántico. ¿Cómo iban a llegar a conocerse mejor Magnus y él si
siempre tenían una tercera persona alrededor?
Quizá lo de no preocuparse era imposible. Pero al menos intentaría que no
se le notara.
Alec dio un pequeño codazo a la sorprendida vendedora que estaba a su
lado.
—¿De dónde habéis sacado estos disfraces?
La joven meneó la cabeza y le respondió escrupulosamente en el idioma
de Alec.
—No tengo ni idea. Nunca había visto estos trajes por aquí.
—Umm —contestó Alec—. ¡Qué raro!
Al final, Magnus se hizo con un reluciente traje blanco decorado con algo
que parecían escamas iridiscentes de dragón y que lo envolvían en una luz
opalescente. Llevaba una capa de color marfil hasta las rodillas, el cuello de la
camisa estaba desabrochado y la tela de color perla destacaba sobre su piel
morena.
Shinyun había decidido ir a lo grande, con un vestido negro adornado con
enormes lazos que le rodeaban las caderas. Intrincadas lianas plateadas le
Página 104

colgaban desde el cuello hasta el suelo, y un manantial de flores le emergía
detrás de la cabeza.
Le pidieron a Alec que los ayudara con la elección de las máscaras.
Magnus dudaba entre una dorada con un penacho de plumas naranja que se
abrían en semicírculo, y otra con motivos arlequinados y de un color plateado
tan brillante que era difícil de mirar. Las dos opciones de Shinyun eran una
sencilla máscara de cara entera de color blanco marmóreo, u otra muy
delgada, de cordón trenzado, que apenas le cubría nada; ambas elecciones
bastante curiosas. Alec se decidió por la plateada para Magnus y la trenzada
para Shinyun. Ella se la puso sobre su impasible rostro con un suspiro de
satisfacción.
—Te queda bien —le dijo Magnus a Shinyun. Luego posó la mirada en
Alec y le entregó una máscara de media cara de seda del azul oscuro del
crepúsculo. Alec la aceptó y Magnus sonrió—. Y tú estás perfecto. Vamos.

Las tinieblas cubrían la ciudad. El palacio estaba decorado con antorchas que
punteaban los muros en lo alto. Una niebla blanca se había extendido por las
calles que rodeaban el palacio, enroscándose en las columnas y cubriendo los
canales, y envolvía la escena en un brillo misterioso. Alec no llegó a saber si
era magia u obra de la naturaleza.
Por encima de la fachada de mármol del edificio había globos de luz que
brillaban y parpadeaban y se movían cada dos por tres para formar las
palabras «CUALQUIER DÍA EXCEPTO SAN VALENTÍN».
Alec no era muy aficionado a las fiestas, pero era capaz de valorar el
motivo de esta.
Había luchado para detener a Valentine Morgenstern. Habría dado su vida
para conseguirlo. Pero no se había parado a pensar en qué sentirían los
subterráneos por Valentine, que los consideraba seres impuros y planeaba
borrar la mancha que representaba su existencia de la faz de la Tierra. En ese
momento se dio cuenta de lo asustados que debían de haber estado.
Los cazadores de sombras tenían muchos guerreros famosos. Alec no se
había dado cuenta de lo que sería para los subterráneos tener una victoria de
subterráneos y héroes de guerra propios; y no solo de un clan, una familia o
un grupo, sino que les perteneciese a todos ellos.
Incluso habría sido más comprensivo si el equipo de seguridad, formado
por licántropos, no hubiera insistido en cachearlo. Dos veces. Lo cierto era

Página 105

que los de seguridad no habían parecido muy estrictos hasta que vieron las
runas de Alec.
—Esto es ridículo —protestó—. Yo luché en la guerra cuya victoria
celebráis. Del lado de los ganadores —añadió rápidamente.
Al final, llamaron al jefe de seguridad, el más corpulento de todos los
licántropos, lo que Alec supuso que era lógico.
—No queremos problemas —le dijo este a Alec en voz baja.
—No planeo ser un problema. Solo estoy aquí para divertirme —replicó
Alec de forma clara.
—Creí haber entendido que erais dos —murmuró el licántropo.
—¿Qué? —preguntó Alec—. ¿Dos cazadores de sombras?
El licántropo encogió los enormes hombros.
—Dios, espero que no.
—¿Has acabado ya con mi pareja de baile? —intervino Magnus—. Sé que
es difícil quitarle las manos de encima, pero me temo que debo insistir.
El jefe de seguridad volvió a encogerse de hombros e hizo un gesto con la
mano.
—De acuerdo. Pasa.
—Gracias —musitó Alec, y se cogió de la mano de Magnus. El guardia de
seguridad le había confiscado el arco y las flechas, pero no le preocupaba
demasiado, pues habían pasado por alto los seis cuchillos serafín y las cuatro
dagas que llevaba escondidos—. Esta gente es inaguantable.
Magnus se detuvo un instante, con lo que Alec le soltó la mano.
—Algunos de esa gente son mis amigos —puntualizó Magnus. Pero luego
se encogió de hombros y sonrió—. Algunos de mis amigos son inaguantables.
Alec no quedó convencido del todo. Lo inquietaba el espacio que había
entre sus manos. Entraron en la brillante mansión con esa pequeña y fría
distancia entre ellos.

Página 106

12
Pisa con cuidado
El vals del emperador, de Johann Strauss, sonaba en el gran salón de baile.
Magnus vio cientos de personas enmascaradas y ataviadas con elegantes
disfraces bailando al unísono. La música podía no solo oírse sino también
verse. Como si las hubieran arrancado de la partitura para convertirlas en
brillantes formas vivas, las notas flotaban en el aire, enroscándose en las
brillantes máscaras y los elaborados peinados de los bailarines.
En el techo, las constelaciones se movían; no, era la orquesta. Las estrellas
se movían para sugerir las formas de los músicos y los instrumentos.
Libra estaba en primera línea tocando el violín; la Osa Mayor, a su lado,
la acompañaba. Aquila tocaba la viola mientras Escorpio estaba al bajo. Orión
tocaba el chelo; Hércules, la percusión. Las estrellas tocaban mientras las
parejas enmascaradas bailaban y las notas musicales flotaban entre ellas.
Magnus bajó la escalera de mármol de Carrara desde el recibidor al salón
de baile, con Alec y Shinyun flanqueándolo como si fueran sus
guardaespaldas.
—Príncipe Adaon —saludó a un amigo al que acababa de reconocer. El
príncipe Adaon, con una máscara de cisne que hacía un precioso contraste con
su piel oscura, le lanzó a Magnus una sonrisa por encima de la cabeza de sus
cortesanos.
—¿Te hablas con un príncipe? —preguntó Alec.
—No hablaría con la mayoría de los príncipes de la corte noseelie —
contestó Magnus—. Ni te imaginas el tipo de cosas que hacen. Deberían estar
agradecidos de que no haya prensa amarilla de hadas. Adaon es el mejor de
ese grupo.
Cuando llegaron al pie de la escalera, se encontraron a un hombre de pelo
blanco, engominado hacia atrás, que vestía un esmoquin de color lavanda y se
cubría el rostro entero con una máscara de El Muerto[2]. Magnus le sonrió.
—Nuestro anfitrión, ¿verdad?
—¿Qué te hace pensar eso? —preguntó el hombre, con un ligero acento
británico.
Página 107

—¿Quién más podría dar una fiesta así? Te felicito por la grandiosidad
desplegada. No tiene sentido hacer las cosas a medias. —Magnus se inclinó y
le estrechó la mano—. Ha pasado mucho tiempo, Malcolm Fade.
—Justo antes del cambio de milenio. Recuerdo que por esa época no ibas
tan elegante y limpio.
—Bueno, era la época del grunge. Me sorprendió oír que te mudaste a Los
Ángeles y te nombraron Brujo Supremo.
Malcolm se levantó la máscara y Magnus lo vio sonreír, con la expresión
dulce y triste de siempre.
—Sí. ¡Qué tontos!
—Felicitaciones con retraso —dijo Magnus—. ¿Y cómo te va? ¿Has
estado trabajando en algo? Claramente, no es en tu bronceado.
—Bueno, he estado haciendo esto y aquello, y preparando esta fiesta. —
Malcolm señaló con la mano el espectáculo del salón de baile. Hacía a la
perfección su papel de estar un poco en las nubes, pero Magnus lo conocía
bien—. Me alegro de que disfrutéis de mi pequeña reunión.
Dos personas aparecieron detrás de Malcolm: un hada de piel azul con
pelo color lavanda y manos palmeadas, y un mundano de cara conocida.
Johnny Rook llevaba las gafas de sol casi en la punta de la nariz, lo cual tenía
sentido si se consideraba que llevar gafas de sol en un interior y por la noche
tenía algún sentido. Por encima de las gafas, Magnus vio que los ojos se le
abrían mucho al reconocerlo, para luego apartar la mirada de él.
—Ah, ¿os conocéis? Bueno, imagino que sí, claro —dijo Malcolm,
siguiendo con su papel de tener la cabeza en otra parte—. Esta es Hyacinth,
mi indispensable organizadora de fiestas. Y aquí Johnny Rook. Estoy seguro
de que es indispensable para alguien.
Magnus señaló a sus compañeros.
—Estos son Alexander Lightwood, cazador de sombras del Instituto de
Nueva York, y Shinyun Jung, misteriosa guerrera con un misterioso pasado.
—Qué misterioso todo —comentó Malcolm, y en ese momento su
atención se desvió por la llegada de varios palés de carne cruda. Miró
alrededor un poco desesperado—. ¿Alguien sabe para qué es toda esta carne
cruda?
—Es para los licántropos. —Hyacinth hizo un gesto con la mano para
alejar de allí al repartidor—. Yo me encargo. Pero te aviso de que puede que
te necesiten en el salón.
Puso la mano en una brillante caracola que llevaba en el oído y le susurró
algo a Malcolm. El pálido rostro del Brujo Supremo de Los Ángeles se quedó
Página 108

aún más pálido al oírla.
—¡Oh, vaya! Tendréis que excusarme. Las sirenas se han hecho fuertes al
lado de la fuente de champán y están intentando ahogar invitados en ella. —
Malcolm salió a toda prisa.
—Tú estabas en el Mercado de Sombras —le dijo Alec a Johnny Rook,
reconociéndolo.
—No me has visto nunca —le aseguró Johnny—. Ni tan siquiera me ves
ahora. —Y se fue a toda velocidad del salón.
Alec pasó la vista por toda la sala con una expresión seria y desconfiada.
Mucha gente le devolvió la mirada con interés.
Magnus había llevado un poli a la fiesta. Lo sabía. No podía culpar a Alec
por estar receloso. Casi todos los subterráneos tenían un pasado teñido de
sangre. Vampiros que literalmente chupaban sangre; magia de hadas y brujos
que salía mal, licántropos descontrolados haciendo que otra gente perdiera
brazos y piernas. Pero Magnus tampoco podía culpar a sus colegas
subterráneos por ponerse en guardia. No hacía tanto que los cazadores de
sombras aún decoraban sus paredes con cabezas de subterráneos.
—¡Eh, Magnus! —lo llamó una bruja que llevaba un sencillo vestido
verde y una antigua máscara blanca de médico que dejaba ver alrededor algo
de piel azul oscuro.
A Magnus le encantó su aspecto.
—Hola, querida —dijo, y la envolvió en un abrazo. Después de hacerle
dar la vuelta para contemplarla, se la presentó orgulloso a sus compañeros—.
Alec, Shinyun, esta es Catarina Loss. Una de mis amigas más antiguas.
—Vaya —exclamó Catarina—, he oído hablar mucho de ti, Alexander
Lightwood.
Alec pareció alarmado.
Magnus quería que se cayeran bien. Los vio mirarse. Bueno, esas cosas
llevaban tiempo.
—¿Podría hablar contigo un momento, Magnus? —preguntó Catarina—.
¿En privado?
—Iré a buscar nuestra cabra de piedra —dijo Shinyun alejándose.
Catarina la miró confusa.
—Una de sus coloridas metáforas —explicó Magnus—. Es que tiene un
pasado misterioso, y claro…
—Creo que yo también debería ir —dijo Alec. Se apresuró a alcanzar a
Shinyun y hablar con ella. A Magnus le pareció que estaban decidiendo quién
buscaría dónde.
Página 109

—¡Os veo aquí, en el vestíbulo! —gritó Magnus. Alec alzó la mano con el
pulgar levantado sin volverse.
Catarina cogió a Magnus por el codo y se lo llevó de allí, como una
maestra con un estudiante rebelde. Se metieron en un estrecho rincón que
había pasada la esquina, donde la música y el ruido de la fiesta llegaban más
amortiguados. Se volvió hacia él.
—Hace poco traté a Tessa de unas heridas que, según ella, le fueron
infligidas por miembros de una secta de adoradores de demonios —empezó
Catarina—. Me dijo que tú estabas, y cito textualmente, «ocupándote» de este
culto. ¿Qué está pasando? Explícate.
Magnus arrugó la cara.
—Puede que haya tenido un poco que ver con su fundación.
—¿Cuánto es un poco?
—Bueno, todo.
Catarina estalló.
—¡Te dije específicamente que no lo hicieras!
—¿En serio? —preguntó Magnus. Y entrevió un atisbo de esperanza—.
¿Y recuerdas qué pasó?
Ella le echó una mirada impaciente.
—¿Es que tú no?
—Alguien me borró todos los recuerdos sobre este asunto de la secta —
explicó Magnus—. No sé quién ni por qué.
Sonó más desesperado de lo que le hubiese gustado, más desesperado de
lo que quería estar. La cara de su vieja amiga se volvió compasiva.
—No sé nada de todo eso —le explicó ella—. Me encontré contigo y con
Ragnor durante unas pequeñas vacaciones. Parecías preocupado, pero
intentabas disimularlo, como haces siempre. Tú y Ragnor dijisteis que habíais
tenido una idea genial para empezar una secta solo para divertiros. Te dije que
no lo hicieras. Y eso es todo.
Él, Catarina y Ragnor habían hecho muchos viajes juntos a lo largo de los
siglos. Uno bastante memorable había acabado con Magnus siendo expulsado
de Perú. Este tipo de aventuras siempre habían sido sus preferidas. Estar con
sus amigos era como estar en casa.
No sabía si volverían a hacer juntos uno de esos viajes. Ragnor estaba
muerto, y quizá Magnus hubiera hecho algo terrible.
—¿Por qué no me detuviste? —preguntó él—. ¡Normalmente lo haces!
—Tuve que llevar a un huérfano a través del océano para salvarle la vida.
—Sí —asintió Magnus—, esa es una buena razón.
Página 110

Catarina negó con la cabeza.
—Te quité el ojo de encima solo un segundo.
Había trabajado en hospitales mundanos de Nueva York durante décadas.
Salvaba huérfanos. Curaba a los enfermos. Siempre había sido la voz de la
razón en el trío que formaban Ragnor, Catarina y Magnus.
—Así que planeé con Ragnor empezar una secta falsa, y parece que lo
hice de verdad. Ahora la secta falsa es una secta real y tiene un nuevo líder.
Parece que están liados con un Demonio Mayor.
Ni tan siquiera a Catarina era capaz de decirle el nombre de su padre.
—Parece que la broma se te ha ido un poco de las manos —dijo Catarina
muy seca.
—Sí, parece que sí. Los rumores que circulan por ahí dicen que el nuevo
líder soy yo. Tengo que encontrar a esa gente. ¿Conoces a un hombre llamado
Mori Shu?
Catarina negó con la cabeza.
—Ya sabes que no conozco a nadie.
Un grupo de hadas borrachas pasaron tambaleándose. La fiesta estaba
aumentando de decibelios y salvajismo. Catarina esperó hasta que se
quedaron solos otra vez para continuar.
—¿Estás con todo este lío y sigues teniendo a tu lado a un cazador de
sombras? —le recriminó—. Magnus, sabía que estabas viéndolo, pero esto es
pasarse mucho. Es su deber informar a la Clave de que tú has fundado este
culto. Al final el rumor les llegará, se lo cuente tu Lightwood o no. Los
nefilim habrán encontrado su culpable. Sabes que no admiten la debilidad. En
sus corazones no hay lugar para la pena o la misericordia. He visto a los hijos
del Ángel asesinar a los suyos por quebrantar su preciosa Ley. Magnus,
estamos hablando de tu vida.
—Catarina —replicó Magnus—, lo amo.
Ella lo miró. Los ojos de Catarina eran del color del océano, agitado por
tormentas y con tesoros enterrados bajo las olas. Había llevado la máscara de
las plagas durante plagas reales. Había visto muchas tragedias, y ambos
sabían que las peores tragedias eran fruto del amor.
—¿Estás seguro? —le preguntó ella en voz baja—. Tú siempre esperas lo
mejor, pero esta vez la esperanza es demasiado peligrosa. Este amor podría
herirte más que los otros. Este podría hacer que te mataran.
—Estoy seguro —respondió Magnus—. ¿Estoy seguro de que saldrá
bien? —Pensó en la leve frialdad que se había instalado entre él y Alec antes

Página 111

de entrar en la fiesta. Pensó en todos los secretos que seguía guardando—.
No. Pero estoy seguro de que lo amo.
Los ojos de Catarina se entristecieron.
—Pero ¿te quiere él?
—De momento sí —contestó Magnus—, y si me perdonas, tengo que ir a
buscar la cabra de piedra, si entiendes lo que quiero decir.
—No, no lo entiendo —repuso Catarina—, pero te deseo buena suerte,
supongo.
Durante la siguiente hora, Magnus se dedicó a la búsqueda de la estúpida
cabra. Decidió buscar en el piso principal, ya que Shinyun y Alec habían ido a
alguna otra parte, y comenzó un cuidadoso escrutinio de los salones, uno por
uno, primero el de las sillas, luego el de la música y luego el de los juegos,
usando sutilmente su magia para detectar cerrojos escondidos, palancas o
botones que llevaran a pasadizos secretos. Desafortunadamente, toda la
mansión estaba tan llena de encantamientos por la fiesta que todos sus
hechizos de detección le dieron resultados distorsionados o no concluyentes.
Magnus siguió adelante y se tomó su tiempo para comprobar las estancias
mientras sorteaba el gentío e iba pasando las manos por todos los sospechosos
habituales: giró candelabros, sacó libros, se apoyó en estatuas… Tiró de una
campanilla que resultó ser un alga marina y le descubrió una estancia medio
sumergida donde un grupo de sirenas se divertían con un solitario vampiro.
El vampiro, un lunático al que Magnus conocía, llamado Elliot, lo saludó
con la mano hasta que el agua empezó a hacer espuma.
—No te preocupes por mí —gritó Magnus—, sigue salpicando.
Nada se salía de lo corriente.
Llegó a la sala de fumadores, que estaba al final del ala oeste. Una gran
chimenea en la pared lateral servía de pieza central de esta sala lujosamente
amueblada, llena de pesados muebles victorianos aterciopelados. Cada una de
las piezas era monstruosamente grande. Un gigantesco sofá Chester, del
tamaño de un coche, estaba al lado de un par de sillas azules de alto respaldo
que parecían para niños. A lo largo de las paredes, pantallas animadas y
apliques de bronce se alternaban con gramófonos en los que sonaba jazz.
Un dríade, que no era el que había conocido antes, estaba sentado en un
balancín que colgaba de una araña de luz en el centro de la sala. Un canapé
gris oscuro se apoyaba verticalmente contra la pared del fondo y en ese
preciso instante una vampira estaba tendida en él, disfrutándolo como si
estuviera horizontal. Magnus no sabía que la magia antigravitatoria se contara

Página 112

entre las habilidades de Malcolm, pero le gustó el estilo del Brujo Supremo de
la ciudad de Los Ángeles.
—Por tu pinta, parece que no te vendría mal un cigarro, Magnus Bane —
dijo una voz de mujer desde algún punto de la sala.
Siguió el sonido de la voz y vio a una mujer de piel caoba, que llevaba un
vestido metálico muy chic, a juego con el pelo de color bronce. Su máscara
era una cascada de estrellas doradas que le bajaban desde lo alto de la cabeza
hasta más allá de la barbilla. Le hacían juego con las pupilas, que también
tenían forma de estrella.
—Hypatia —la saludó Magnus—. Gracias, pero lo dejé hace cien años.
Atravesaba una fase rebelde.
Hypatia Vex era una bruja, residente en Londres, con disposición para los
negocios y la posesión de propiedades. Sus caminos se habían cruzado unas
cuantas veces a lo largo de los años, y habían sido bastante íntimos en algún
momento, pero de eso hacía ya mucho. Un siglo, más o menos.
Se sentó enfrente de Hypatia, en una de las sillas azules de respaldo alto y
un poco pequeñas. Hypatia se cruzó de piernas y se inclinó hacia delante
mientras daba una larga calada.
—He oído un rumor bastante escandaloso sobre tu persona.
Magnus también cruzó las piernas, pero se recostó contra el respaldo.
—Cuenta. Nada me gusta más que un buen rumor escandaloso.
—¿Así que lideras una secta llamada la Mano Escarlata hacia la gloria y
la destrucción? —preguntó Hypatia—. Eres un niño muy travieso.
Magnus supuso que no debería sorprenderlo demasiado que Hypatia
supiera lo de la secta. Al contrario del chanchullero de Johnny Rook, Hypatia
era un pez gordo. Había regentado un salón de subterráneos en los inicios del
siglo XX, el centro de todos los escándalos de Londres. Magnus recordaba los
muchos secretos que ella sabía por aquel entonces, y era una coleccionista:
era de suponer que, a estas alturas, sabría muchísimos más.
—No puedo negar que soy un niño travieso en el sentido más general —
admitió Magnus—, sin embargo, la gloria y la destrucción no son
exactamente mi estilo. El rumor no tiene ninguna base.
Hypatia se encogió de hombros con gracia.
—Sí que parecía un poco descabellado, pero en estos últimos días se ha
extendido como la pólvora. Date cuenta de lo jugoso que es: liderar una secta
y salir con un cazador de sombras. Y no con cualquier cazador de sombras,
sino con el hijo de dos antiguos miembros del Círculo de Valentine.
—Eso no es un rumor.
Página 113

—Me alegra saberlo —dijo Hypatia—. Pero suena a desastre.
—Es cierto —confirmó Magnus—. Y el chico es una delicia.
La expresión en la cara de Hypatia era un poema. En todos los años que
llevaba tratando con ella, Magnus jamás la había visto sorprendida.
—Harías bien en recordar que eres uno de los brujos más destacados del
mundo —le aconsejó Hypatia cuando se repuso—. Hay subterráneos que te
consideran un ejemplo para ellos. Están pendientes de ti.
—Por lo general —concedió Magnus—, suele ser por mi gran belleza y
elegancia.
—Estoy hablando en serio —repuso ella tajante.
—Hypatia —empezó él—, desde que me conoces, ¿alguna vez te ha
parecido que me importara lo que los demás piensen?
Los pendientes dorados se balancearon sobre la piel morena cuando ella
negó con la cabeza.
—No, pero sé que te preocupas por los demás, y estoy segura de que te
preocupas por este Alec Lightwood. Por si lo has olvidado, sé quién es tu
padre, Magnus. Tú y yo solíamos ser íntimos.
Magnus no lo había olvidado.
—No sé qué tiene que ver eso con Alec.
—¿Le has hablado de tu padre? —quiso saber ella.
Tras una larga pausa, Magnus contestó:
—No.
Hypatia se relajó un poco.
—Bien. Espero que no estés pensando en hacerlo.
—No creo que sea asunto tuyo lo que le cuento a mi novio.
—Estoy segura de que consideras a Alec Lightwood como una persona de
moral irreprochable, Magnus —empezó Hypatia, eligiendo con cuidado las
palabras—, y puede que no estés equivocado. Pero imagina en qué situación
lo pondrías si llegara a saberse que el representante de los brujos del Consejo
es también el hijo del demonio adorado por la Mano Escarlata, una secta que
está causando serios problemas ahora mismo. Si realmente le importas,
ocultará que lo sabe, pero si alguna vez sale a la luz, los dos estaréis
implicados en ese secreto compartido. La historia nos muestra que los nefilim
son capaces de ser crueles con los suyos y no solo con los subterráneos.
Especialmente con aquellos que no cuadran con el statu quo.
—Todos tenemos al menos un progenitor demonio, Hypatia. No es que
vaya a ser ninguna sorpresa —indicó Magnus.

Página 114

—Sabes tan bien como yo que no todos los demonios son iguales. No
todos provocan el mismo miedo y el mismo odio que tu padre. Pero ya que lo
has sacado, esto sí que es asunto de todos. Durante siglos, los brujos hemos
tenido que hilar muy fino en nuestra relación con los nefilim. Nos toleran
porque nuestros poderes son útiles. Muchos de nosotros tenemos una relación
profesional con la Clave. Tú eres uno de los brujos más famosos del mundo y,
te guste o no, lo que la gente percibe de ti nos concierne a todos. Por favor, no
hagas nada que pueda poner en peligro la seguridad por la que hemos
luchado. Sabes que ha sido muy duro ganarla.
A Magnus le habría gustado enfadarse. Quería decirle a Hypatia que no se
metiera en sus asuntos, en su vida amorosa.
Pero sabía que ella hablaba muy en serio. El tono de su voz no era fingido.
Estaba asustada.
Se aclaró la garganta.
—Lo tomaré en consideración. Hypatia, ya que estás tan bien informada,
¿conoces a una persona llamada Mori Shu?
—Sí —respondió ella mientras se recostaba de nuevo en la silla. Parecía
un poco avergonzada por la vehemencia con la que había hablado—. ¿No
pertenece a tu secta?
—No es mi secta —insistió Magnus con énfasis.
—Está aquí —afirmó Hypatia—. Lo he visto antes. Tal vez deberíais
tener una charla y aclarar todo este asunto de la secta.
—Bueno, quizá lo hagamos.
—Pues si me aceptas otro consejo —continuó ella—, yo que tú intentaría
aclarar también el asunto del cazador de sombras.
Magnus le sonrió con fiereza.
—Un consejo no pedido, como crítica es recibido, querida.
—Bueno, será tu funeral, no el mío —respondió Hypatia—. Espera. ¿Los
nefilim te organizan un funeral después de ejecutarte?
—Un placer verte, Hypatia —replicó Magnus, y se fue.
Necesitaba una copa. Deambuló entre la gente hasta que encontró una
barra. Se sentó y pidió un cóctel de ron añejo con jengibre, a juego con su
estado de ánimo. La preocupación de Catarina y el temor de Hypatia habían
hecho mella en su corazón, normalmente despreocupado.
La barra estaba instalada enfrente de una ventana. Más allá de las botellas,
Magnus podía ver otro baile en el patio de abajo y oía una débil música que se
filtraba a través de la brillante burbuja verde que rodeaba a los bailarines. Se

Página 115

había imaginado bailando con Alec en preciosos lugares por toda Europa,
pero no estaba siendo así. Por culpa de algo relacionado con su propio pasado.
Chasqueó los dedos y le apareció en la mano un vaso de cristal que se iba
llenando de un líquido ámbar a medida que la botella correspondiente se iba
vaciando en el estante.
—Eh, hola —lo saludó Shinyun, que se acercaba a él con una copa de
vino tinto en la mano.
Magnus chocó su vaso con el de ella.
—¿Ha habido suerte?
—No. He probado con algunos hechizos de detección, pero los resultados
no han sido claros.
—He tenido el mismo problema —coincidió. Magnus tomó un sorbo de
su bebida y estudió el rostro inmóvil de Shinyun—. Para ti la secta es algo
personal —continuó. No era una pregunta—. Hablas sobre la caza de
demonios, pero no sobre la secta. No es solo que hayan matado gente a la que
amabas. Te sientes culpable por algo que tiene que ver con la Mano Escarlata.
¿Qué es?
Ambos miraron al patio lleno de bailarines. Pasaron algunos instantes.
—¿Sabes guardar un secreto? —preguntó Shinyun.
—Depende del tipo de secreto —contestó Magnus.
—Me voy a fiar de ti. Luego tú haz lo que quieras. —Se volvió para
mirarlo directamente—. Yo había… había formado parte de ella. La Mano
Escarlata es, sobre todo, una secta de humanos, pero reclutan niños brujos. —
La voz de Shinyun se volvió sarcástica—. Hubo una época en la que solía
adorarte, Gran Veneno, el sagrado fundador y profeta de la Mano Escarlata,
los adoradores de Asmodeo.
—¿Asmodeo? —repitió Magnus casi sin voz, mientras cualquier
esperanza que hubiera tenido de que Johnny Rook estuviera equivocado se iba
perdiendo gota a gota, como la sangre de una herida.
Magnus se recordó a sí mismo, cientos de años antes, queriendo averiguar
quién era su padre. Así fue como supo que podía usarse la sangre de hada
para invocar a un Demonio Mayor.
Magnus no le había hecho daño a ningún subterráneo para llamar a su
padre. Había encontrado otra manera de hacerlo. Había mirado a su padre a
los ojos y le había hablado, luego se había apartado de él, asqueado hasta la
médula.
—Nadie intentó nunca invocar a Asmodeo en aquellos tiempos, por
supuesto. Eso es algo nuevo —continuó Shinyun—. Pero hablábamos de él
Página 116

todo el tiempo. Todos los pequeños brujos huérfanos eran hijos suyos, según
la secta. Yo me consideraba a mí misma su hija. Todo lo que hice fue para
servirlo.
Niños brujos. Magnus recordaba cómo se había sentido cuando era eso, un
niño brujo, solo y desesperado. Cualquiera podría haberse aprovechado de esa
desesperación.
Se sintió sobrecogido de horror. A lo largo de los años había ido oyendo
el nombre de la Mano Escarlata. No fue nada serio, tal y como él le había
explicado a Tessa, y ella estuvo de acuerdo. ¿El problema era solo su nuevo
dirigente o había sido un problema desde mucho antes de que alguien se diera
cuenta porque había logrado disimular su verdadera naturaleza?
—¿Tú me adorabas? —preguntó Magnus, y no fue capaz de ocultar el
tono de desesperación en la voz—. Me alegra que estés curada de esa tontería.
¿Cuánto tiempo perteneciste a esta secta?
—Muchas décadas —contestó ella con amargura—. Toda una vida.
Solía… solía asesinar para ellos. Pensaba que estaba matando para ti, en tu
nombre. —Hizo una pausa—. Por favor, no le digas al cazador de sombras, a
Alec, que yo asesinaba para ellos. Si tienes que decirle algo, dile solo que
pertenecí a la secta.
—No —susurró Magnus, pero no sabía si lo decía para proteger a Shinyun
o a sí mismo. Shinyun le había explicado que se había considerado la hija de
Asmodeo. Podía imaginarse el horror que la invadiría si se enterara de que él
sí era hijo de Asmodeo. Pensó en Hypatia advirtiéndole que no le revelara a
Alec la identidad de su padre. «Imagina en qué situación lo pondrías. La
historia nos muestra que los nefilim son capaces de ser crueles con los suyos,
y no solo con los subterráneos».
—Han pasado muchas más vidas desde que me liberé de sus garras. Desde
entonces he intentado acabar con ellos, pero no era lo suficientemente fuerte
para hacerlo sin ayuda, y entonces fue cuando apareció este nuevo líder
misterioso. No tenía nadie a quién acudir. Estaba completamente desesperada
y sola.
—¿Cómo te uniste a ellos?
Shinyun bajó la cabeza.
—Ya te he contado más de lo que pretendía.
Magnus no insistió. Él tampoco hablaba de su infancia.
—Eres muy valiente al regresar aquí y enfrentarte a tu pasado —le dijo
con sencillez—. Diría «enfrentarte a tus demonios», pero me parece un chiste
demasiado fácil.
Página 117

Shinyun dejó escapar un bufido parecido a una risa.
—Supongo que no sabes dónde está la capilla de la Mano Escarlata,
¿verdad? —Shinyun ya estaba negando con la cabeza cuando Magnus añadió,
sin mucha esperanza—: O esos Manuscritos rojos de la magia.
—Seguro que Mori lo sabrá —le dijo Shinyun—. Los miembros de la
Mano Escarlata confiaban en él más que en mí. En aquel tiempo éramos
íntimos, pero tuve que dejarlo atrás cuando hui. Han pasado muchos años,
pero creo que lo reconocería si lo viera, y también creo que él confiaría en mí.
—Está aquí —la informó Magnus—, o al menos eso me han dicho. —
Magnus chascó los dedos y su vaso desapareció en un brillante parpadeo.
Luego cogió una botella de champán de un enfriador cercano. Esta era una
fiesta extraordinaria, pero Magnus lo estaba pasando fatal. No había
encontrado ningún escondrijo secreto, ni tampoco el más mínimo indicio de
este irritante hombre misterioso. Quería bailar, y olvidar que había
demasiadas cosas que no deseaba recordar.
—Preguntaré por ahí si lo han visto —propuso Shinyun.
—Sí, hazlo —aprobó Magnus, levantándose del taburete—. Yo tengo que
atender a alguien.
Amaba a Alec, y quería poner su pasado y sus verdades ante él, como
rollos de seda brillante a sus pies. Quería contarle a Alec quién era su padre, y
esperaba que no fuera un problema. Pero ¿cómo iba a confesarle lo que no
podía recordar? ¿Y cómo iba a contarle secretos que podrían convertirlo en un
objetivo de la Clave, tal y como Hypatia le había advertido?
Confiaba en Alec. Confiaba en él con los ojos cerrados. Pero esa
confianza no garantizaba su seguridad. Además, Magnus había confiado otras
veces y se había equivocado. Mientras emprendía la búsqueda de Alec, no
podía dejar de oír el eco de la voz de su antigua amiga: «Pero ¿te quiere él?».

Página 118

13
Envuélveme en tu belleza
Alec vio cómo la amiga de Magnus, Catarina Loss, se lo llevaba. Un
momento después, Shinyun salió por la gran puerta doble, probablemente
para comprobar los alrededores, y dejó a Alec solo en medio del bullicio del
baile.
Se alegraba de llevar puesta una máscara. Se sentía abandonado en
territorio hostil. En realidad, habría preferido, con mucho, que lo abandonaran
en un territorio hostil que en una pista de baile.
Magnus había dicho que algunas de esas personas eran amigos suyos.
Durante sus aventuras en Nueva York, Magnus siempre le había parecido
independiente y autosuficiente. Alec era el único con ataduras: hacia sus
compañeros cazadores de sombras y, sobre todo, hacia su hermana y su
parabatai. A Alec nunca se le había ocurrido pensar que Magnus también
tuviera lazos con otra gente. Al brujo ya no lo invitaban a fiestas, lo estaban
excluyendo de su propio mundo, porque estaba con Alec.
Si Alec quería estar con Magnus, tenía que ser capaz de llevarse bien con
sus amigos. Este siempre había hecho el esfuerzo de ayudar a los amigos de
Alec. Le tocaba a él encontrar la forma de hacer lo mismo, aunque no sabía
cómo. Recordó con gran alivio que tenía una misión.
Desvió su camino de los pasillos abarrotados de gente hacia lo que debía
de ser la zona del servicio, que estaba solo un poco menos llena que los
salones principales. Allí, un pequeño ejército de sirvientes, la mayoría djinns,
kelpies y sprites, revoloteaban de aquí para allá asegurándose de que la
música y las luces estuvieran siempre encendidas, el alcohol continuara
corriendo y la mansión se mantuviera limpia. Había una sala ocupada por una
docena de brujos, donde se hacían constantes turnos para mantener la magia.
Un equipo entero de licántropos se encargaba de la seguridad.
Echó una rápida ojeada al pasillo del servicio, que se hallaba detrás del
comedor, y entró en la cocina, donde solo consiguió que el chef, un
enfadadísimo trasgo, lo echara.

Página 119

Salió de la cocina a toda prisa. El trasgo, espátula y cuchillo de carnicero
en mano, no trató de seguirlo.
No había ni rastro de una cabra de piedra por ninguna parte. Alec intentó
encontrar el camino de vuelta a la fiesta, donde podría preguntarle a alguien si
habían visto a ese tipo, Mori Shu, aunque la idea de abordar a extraños no le
resultaba nada atractiva.
Oyó una débil música que se escapaba a través de una puerta cerrada. La
abrió y entró en una habitación decorada con murales de escenas campestres,
enredaderas en flor y profundos estanques. Apoyadas en un mural había dos
mujeres besándose. Una era pequeña y llevaba un traje púrpura brillante que
relucía en la romántica penumbra. La alta, una mujer con el pelo largo y de un
rubio plateado recogido detrás de sus orejas de hada, levantó una ceja en
dirección a Alec por encima del hombro de su compañera. Esta soltó una
risilla y deslizó la mano por el muslo vestido de negro del hada rubia.
Alec volvió sobre sus pasos y salió de la habitación.
Cerró la puerta.
Se preguntó dónde estaría Magnus.
Vagó por la mansión. En la siguiente habitación, un grupo de subterráneos
jugaban a las cartas. Asomó la cabeza al interior y se dio cuenta del tipo de
juego que era cuando un brownie con una máscara de pájaro, y que
aparentemente había perdido esa mano, se levantó y empezó a desabrocharse
la camisa.
—Ay, vaya, perdón —se excusó Alec, dispuesto a marcharse.
Un hada lo cogió de la mano.
—Puedes quedarte, cazador de sombras. Así nos enseñas algunas de tus
runas.
—Suéltame, por favor —le pidió Alec.
Los ojos de ella brillaron con malicia.
—Te lo he pedido con educación —dijo él—, no lo volveré a hacer.
El hada lo soltó. Alec continuó su búsqueda de Mori Shu, de cualquier
signo de actividad sectaria, o al menos de alguien que no le tirara los trastos.
En un pasillo de parquet brillante y techo adornado con querubines
dorados, había un chico con una máscara de gato gruñón y botas de motero
que no estaba involucrado en ninguna actividad sexual, y simplemente se
apoyaba en la pared con las piernas cruzadas. Cuando una bandada de hadas
pasó delante de él emitiendo risitas e intentando toquetearlo, el chico se alejó.
Alec recordó lo intimidante que le habían resultado los grupos grandes de
gente cuando era más joven. Dio un par de pasos y se apoyó en la pared al
Página 120

lado del chico. Vio que estaba mandando un mensaje de texto:
Las fiestas se inventaron para fastidiarme.
Contienen lo que más detesto: personas,
y todas dedicadas a mi actividad más odiada:
la interacción social.
—La verdad es que a mí tampoco me gustan las fiestas —dijo Alec,
comprensivo.
—No hablo italiano[3] —murmuró el chico sin levantar la vista.
—Eh… —comenzó Alec—. Te estoy hablando en español.
—No hablo español[4] —dijo sin dejar de teclear.
—¡Oh, vamos! ¿En serio?
—Por intentarlo… —replicó el chico.
Alec pensó en irse. El chico escribió otro mensaje a un contacto llamado
RF. Alec no pudo evitar darse cuenta de que en la conversación solo
participaba el chico, que mandaba mensaje tras mensaje sin obtener respuesta.
El último texto decía:
Venecia huele a retrete. Como neoyorquino,
sé muy bien de qué hablo.
Esa extraña coincidencia dio ánimos a Alec para intentarlo otra vez.
—Yo también me vuelvo tímido cuando hay desconocidos —le dijo Alec.
—No soy tímido —replicó el chico—. Es solo que odio a todo el mundo y
todas las cosas que ocurren.
—Bueno —Alec se encogió de hombros—, a veces es un poco lo mismo.
El chico levantó la cabeza rizada y se sacó la máscara de gato gruñón y
Alec se quedó parado al ver los colmillos y el rostro familiar. Era un vampiro,
y Alec lo conocía.
—¿Raphael? —preguntó—. ¿Raphael Santiago?
Alec se preguntó qué estaría haciendo allí el segundo del clan de Nueva
York. Puede que hubieran asistido subterráneos procedentes de todo el
mundo, pero Raphael nunca le había parecido un tipo fiestero.
Claro que tampoco estaba comportándose exactamente como un tipo
fiestero.
—Oh, no, eres tú —exclamó Raphael—. El idiota de doce años.
A Alec no le caían muy bien los vampiros. Eran, después de todo, gente
que había muerto. Alec había visto suficiente muerte para no querer
Página 121

recordarla constantemente.
Sabía que eran inmortales, pero tampoco era necesario ir jactándose de
ello.
—Acabamos de luchar juntos en una guerra. Estuve contigo en el
cementerio cuando Simon volvió convertido en vampiro. Me has visto
muchas veces desde que tenía doce años.
—Tu recuerdo con doce años me persigue —replicó Raphael, tenebroso.
—Muy bien —respondió Alec siguiéndole la corriente—. ¿No habrás
visto por aquí a un tipo que se llama Mori Shu?
—Estoy intentando no establecer contacto visual con nadie —explicó
Raphael—. Y no soy un soplón de los cazadores de sombras. Ni muy
aficionado a hablar con gente, de cualquier tipo, en cualquier lugar.
Alec puso los ojos en blanco. En ese momento, un hada se acercó girando
sobre sí misma mientras bailaba. Tenía hojas en el pelo recogido, e iba
envuelta en lazos y hiedra y poco más. Tropezó en una hoja de hiedra que se
le había desenganchado y Alec la cogió.
—¡Buenos reflejos! —dijo ella, animada—. Y buenos brazos. ¿Estarías
interesado en pasar una noche de tumultuosa pasión prohibida, con
posibilidad de extenderlo a siete años?
—Umm… soy gay —contestó Alec.
No estaba acostumbrado a decirlo así sin más, a un desconocido
cualquiera. Era raro y le causó una sensación de alivio mezclado con una
sombra de sus viejos temores.
Claro que esa declaración podía no significar demasiado para las hadas.
Esta lo aceptó con un encogimiento de hombros, luego le echó un vistazo a
Raphael y se animó. Algo en la cazadora de cuero o en la mueca de desprecio
pareció atraerla muchísimo.
—¿Y tú qué me dices, vampiro sin causa?
—No soy gay —contestó Raphael—. No soy hetero. Soy desinteresado.
—¿Defines tu sexualidad como «desinteresado»? —preguntó Alec
curioso.
—Exactamente —respondió Raphael.
—¡También puedo convertirme en árbol! —intentó el hada de nuevo,
después de reflexionar unos instantes.
—No he dicho «desinteresado a menos que seas un árbol».
—Espera —dijo el hada de repente—. Sé quién eres. ¡Eres Raphael
Santiago! He oído hablar de ti.
Raphael hizo un gesto como invitándola a irse.
Página 122

—¿Y no has oído decir que me encanta cuando la gente se va?
—Fuiste uno de los héroes en la victoria de los subterráneos contra
Valentine.
—Fue uno de los héroes en la alianza entre subterráneos y cazadores de
sombras que llevó a la victoria —la corrigió Alec.
Raphael dejó de parecer molesto y empezó a parecer desagradablemente
interesado.
—¡Oh! ¿Los cazadores de sombras ayudaron un poquito? —preguntó.
—¡Estuviste allí! —protestó Alec.
—¿Me das un autógrafo, Raphael? —le rogó el hada.
Le tendió una hoja verde, grande y brillante, y una pluma. Raphael
escribió DÉJAME EN PAZ en la hoja.
—Lo guardaré siempre —dijo el hada. Y se fue corriendo con la hoja
apretada contra su pecho.
—¡No es necesario! —le gritó Raphael.
Una ráfaga de fuerte música que llegaba por el pasillo fue su única
respuesta. Alec y Raphael hicieron una mueca. Raphael lo miró.
—Nunca había estado en una fiesta tan horrible —dijo—. Y mira que odio
las fiestas. La gente no deja de preguntarme si tengo superpoderes especiales,
y yo les digo que ese es Simon, que no me cae bien.
—Eso es un poco exagerado, ¿no?
—Con los novatos tienes que ser duro, si no, no aprenden —explicó
Raphael, severo—. Además, sus chistes son estúpidos.
—Bueno, no suelen ser brillantes, es cierto —admitió Alec.
—¿De qué lo conoces? —Raphael chascó los dedos—. Espera, ya me
acuerdo. Es amigo de tu parabatai, ¿no?, el rubio ese insoportable.
Así era, aunque probablemente a Simon le sorprendería oírselo decir. Alec
sabía de sobra cómo se comportaba Jace cuando quería ser tu amigo. No se
portaba de forma amistosa, ya que eso habría sido demasiado fácil. En vez de
eso, se dedicaba a estar todo el rato a tu lado hasta que te acostumbrabas a su
presencia, que era exactamente lo que estaba haciendo ahora con Simon.
Cuando Jace y Alec eran pequeños, Jace le había hecho toda una campaña de
hostigamiento, con la esperanza de convertirse, así, en alguien importante en
su vida. La verdad era que Alec prefería eso a las incómodas conversaciones
de «vamos a conocernos».
—Ese mismo. Además, Simon está medio saliendo con mi hermana,
Isabelle —le informó Alec.

Página 123

—Eso no puede ser —replicó Raphael—. Isabelle puede aspirar a mucho
más.
—Eh… ¿Conoces a mi hermana? —se sorprendió Alec.
—Una vez me amenazó con un candelabro, pero en realidad no llegamos
a hablar —contó Raphael—, lo que significa que tuvimos lo que yo considero
una relación ideal. —Le echó una mirada fría a Alec—. Es el tipo de relación
que me gustaría tener con todos los cazadores de sombras.
Alec estaba a punto de tirar la toalla e irse, cuando una guapa vampira,
que llevaba un vestido chino, apareció volando por el pasillo, con cintas que
ondeaban desde su pelo teñido de púrpura como si fueran banderines de seda.
Su cara le resultó familiar. Alec la había visto en Taki’s y en otros sitios de la
ciudad, normalmente con Raphael.
—Sálvanos, oh líder que a nada teme —dijo la amiga de Raphael—, Elliot
está en un enorme acuario vomitando algo azul y verde. Intentó beber sangre
de sirena, intentó beber sangre de hada. Intentó…
—Ejem… —la interrumpió Raphael con un claro movimiento de cabeza
hacia Alec.
—Cazador de sombras —dijo Alec, agitando la mano—. Aquí. Hola.
—¡Intentó cumplir los Acuerdos y obedecer todas las leyes conocidas! —
declaró la mujer—. Porque esa es la idea del clan de Nueva York de lo que es
pasarlo bien en una fiesta.
Alec recordó a Magnus y trató de no dar la impresión de que estaba allí
para arruinarles la diversión a los subterráneos. Había una cosa que él y esta
mujer tenían en común. Reconoció su traje púrpura brillante.
—Creo que te he visto antes —dijo Alec, sin estar muy seguro—.
¿Estabas… enrollándote con una chica hada?
—Bueno, tendrás que ser un poco más específico —respondió la vampira
—. Esto es una fiesta. Me he enrollado con seis chicas hadas, cuatro chicos
hadas, y una seta parlanchina de cuyo género no estoy muy segura. Muy sexi
para ser una seta, la verdad.
Raphael se cubrió brevemente la cara con la mano con la que no estaba
mandando mensajes.
—¿Por qué? ¿Hay algo que tengas que decir al respecto? —lo desafió la
mujer—. Cómo me gusta ver a los nefilim metiéndose siempre en nuestras
fiestas. Apuesto a que ni tan siquiera estabas invitado.
—Vengo de acompañante —repuso Alec.
La vampira se relajó un poco.

Página 124

—Ah, es cierto, eres el último desastre de Magnus —dijo—. Así es como
te llama Raphael. Soy Lily.
Levantó una mano desganada a modo de saludo. Alec miró a Raphael, que
alzó una ceja de forma poco amistosa.
—No sabía que Raphael y yo ya nos poníamos apodos —repuso Alec.
Siguió mirando a Raphael—. ¿Conoces bien a Magnus?
—Casi nada —contestó Raphael—. Poco más que de vista. No tengo una
gran opinión de su personalidad. O de su forma de vestir. O de las compañías
que frecuenta. Vámonos, Lily. Alexander, espero no verte nunca más.
—He decidido que te detesto —le dijo Lily a Alec.
—El sentimiento es mutuo —contestó Alec en el mismo tono
desagradable que ella le había dedicado.
Curiosamente, esa frase hizo que la vampira sonriera antes de que
Raphael se la llevara con él.
Alec casi lamentó verlos marcharse. Eran un trozo de Nueva York,
aunque fueran vampiros y, por alguna razón, increíblemente hostiles con él en
particular. Alec nunca había conocido a nadie que fuera aún peor que él en las
fiestas.
Todavía no podía abandonar su búsqueda. Se dirigió al piso de abajo, con
la idea de inspeccionar el sótano, y encontró una bolera que había sido
reconvertida en sala de duelos. Al lado había un teatro que solo pudo describir
como un centro de orgías romanas. En el fondo encontró una piscina donde se
celebraba una concurrida fiesta de burbujas. Todo era muy excesivo e
incómodo. Y seguía sin haber ninguna cabra de piedra a la vista.
Cruzó una puerta lateral y salió a un iluminado pasadizo que llevaba a lo
que parecía una bodega. El ruido de la fiesta quedaba ahogado por las gruesas
paredes de piedra. Alec siguió por el pasillo y bajó un par de escalones; se fijó
en que la gruesa capa de polvo que lo cubría casi todo mostraba unas huellas
en los escalones. Alguien había estado allí hacía poco.
El último escalón daba paso a una bodega tallada en la piedra, llena de
estantes con barriles de madera en un lado y pilas de latas de alimentos en el
otro. Ese lugar sería la entrada perfecta para un pasadizo secreto, si hubiera
alguno. Empezó a comprobar los estantes, buscando un falso fondo o una
palanca escondida o cualquier otra cosa fuera de lo común. Llevaba recorrida
la mitad de la pared cuando lo oyó: voces lejanas y un sonido de algo
rascando. Alec se quedó quieto. Inclinó la cabeza a un lado y escuchó con su
oído aumentado por la runa.

Página 125

—Este solía ser el cuartel general de la Mano Escarlata —dijo una voz de
hombre con acento francés—. Pero no he visto ningún signo de actividad
sectaria y sí muchos de una fiesta de lo más asombrosa. Incluso he oído que
Magnus Bane estaba aquí.
—Y aun así, tenemos que revisar todo el edificio —replicó una mujer—.
¿Te lo puedes creer?
Alec empuñó un cuchillo serafín mientras avanzaba con cautela hacia las
voces, pero no lo activó. Al final de la pared encontró un pequeño pasillo que
daba a otra parte de la bodega. Las paredes estaban cubiertas, del suelo al
techo, de estantes llenos de botellas. Una luz blanca cegadora salía de un
punto de una de las estanterías e iluminaba la estancia. Frente a esa luz había
dos siluetas que observaban lo que parecía ser una pequeña estatua de Baco.
Alec pudo entrever el perfil de una mujer, y la forma de una oreja de hada.
No podía verles bien las caras contra la intensa luz, así que siguió
avanzando, con pasos lentos y sigilosos. Ningún subterráneo era capaz de oír
a un cazador de sombras acercarse, si este se lo proponía.
Una daga cortó el aire, y por escasos milímetros no le atravesó la manga
de la chaqueta.
Quizá algunos subterráneos sí que podían oír acercarse a un cazador de
sombras.
—¡Atheed! —gritó la mujer, y un cuchillo serafín se le encendió en la
mano. El hombre que estaba junto a ella alzó su arco.
—¡Esperad! —dijo Alec, y se bajó la máscara de seda con la mano que
tenía libre—. ¡Soy cazador de sombras! ¡Soy Alec Lightwood, del Instituto de
Nueva York!
—Oh —exclamó el hombre, y bajó el arco—. Hola.
La cazadora de sombras que había actuado primero no guardó el cuchillo
serafín, sino que se acercó a Alec para observarlo de cerca. Alec hizo lo
mismo con ella y la reconoció, pálida como una perla, con una melena rubia
que se le derramaba por la espalda, las orejas delicadamente puntiagudas y los
ojos de un sorprendente azul verdoso. En ese momento, su bonita cara tenía
un rictus muy serio.
Era el hada que había visto besándose con la vampira en la primera
habitación a la que había ido a parar en su búsqueda.
Era la cazadora de sombras a la que Alec había visto, desde el globo,
persiguiendo a un demonio en París.
Solo había una cazadora de sombras con ascendencia de hadas de la que
Alec tuviera noticia.
Página 126

—Y tú eres Helen Blackthorn —dijo despacio—, de Los Ángeles. ¿Qué
haces aquí?
—Estoy en mi año de viaje —contestó Helen—. Estaba en el Instituto de
París y quería cambiarme al de Roma, cuando oí rumores sobre un brujo que
invocaba demonios y dirigía una secta llamada la Mano Escarlata.
—¿Qué rumores? —preguntó Alec—. ¿Qué has oído?, y ¿dónde?
Helen no prestó atención a las preguntas.
—Desde entonces estoy persiguiendo a los demonios y al brujo. Malcolm
Fade, Brujo Supremo de Los Ángeles, me dio una invitación para esta fiesta y
vine esperando encontrar respuestas. ¿Qué haces tú aquí?
Alec pestañeó.
—Ah, pues… estoy de vacaciones.
Se dio cuenta de lo estúpido que acababa de sonar. Pero era lo más
parecido a la verdad que podía admitir sin poner en peligro a Magnus y sin
verse llevado a una situación en la que tuviera que aparecer ante la Clave y
explicar: «Mi novio brujo fundó una secta demoníaca sin querer».
Cuando Alec tenía problemas, estaba acostumbrado a la posibilidad de
acudir a sus compañeros cazadores de sombras en busca de ayuda. Si no
hubiera sido por Magnus, les habría hablado a estos dos sobre Mori Shu y la
cabra de piedra. Podrían haberla buscado juntos. Pero Alec ya no podía hacer
eso. Estos cazadores de sombras y él quizá no estuvieran en el mismo bando.
Los miró, y en vez de sentirse aliviado de que estuvieran allí, solo se
angustió por tener que contar mentiras.
—Solo he venido a pasármelo bien —añadió Alec sin mucho
convencimiento.
Una sombra de desconfianza cruzó el rostro de Helen.
—¿Y estás en el subsuelo de lo que antes era el cuartel de una secta,
durante una fiesta de subterráneos llena de criminales, y armado con un
cuchillo serafín?
—¿No es esa tu idea de pasárselo bien? —bromeó Alec.
—He oído hablar de ti —replicó Helen—. Estuviste en la guerra. Eras el
que estaba con Magnus Bane.
—Es mi novio —afirmó Alec de forma categórica.
Evitó deliberadamente mirar al cazador de sombras, que permanecía un
poco apartado y en silencio. A juzgar por lo que Alec había visto antes,
suponía que a Helen le parecían bien las relaciones entre personas del mismo
sexo, pero no ocurría lo mismo con muchos de los cazadores de sombras.

Página 127

Sin embargo, Helen no pareció sorprenderse, aunque sí pareció
preocuparse.
—Malcolm Fade me dijo que corre el rumor de que Magnus Bane es el
brujo que dirige la Mano Escarlata —explicó Helen.
Así que los cazadores de sombras ya conocían ese rumor. Alec se obligó a
tranquilizarse. Malcolm era el Brujo Supremo de Los Ángeles. Helen vivía en
el instituto de Los Ángeles. Se conocían. Eso no quería decir que el resto de la
Clave estuviera al corriente de la historia.
—No es verdad —informó Alec, con toda la convicción que pudo reunir.
—Malcolm dejó claro que él no lo creía —admitió Helen.
—Bien —dijo Alec—. Veo que tenéis la situación controlada. Me vuelvo
arriba, a la fiesta.
Helen pasó a su lado para mirar los escalones y ver si había alguien más
allí. A Alec no se le escapó que seguía con el cuchillo serafín en la mano, ni
tampoco que acababa de cerrarle su única vía de escape. La cazadora de
sombras se volvió hacia él.
—Creo que deberías venir con nosotros al Instituto de Roma para
responder a algunas preguntas.
El rostro de Alec no reflejó ninguna expresión, pero un escalofrío le
recorrió el cuerpo. Si llegaba el caso, la Clave podría ponerle la Espada
Mortal en la mano y obligarlo a decir la verdad. Tendría que decir que
Magnus pensaba que sí, que había sido él el fundador de la secta.
—Creo que estamos sacando las cosas de quicio —replicó.
—Estoy de acuerdo —intervino de pronto el cazador de sombras, y Alec
le prestó atención por primera vez. Era bajo y guapo, con una espectacular
mata de pelo cobrizo y acento francés—. Discúlpame, monsieur Lightwood,
¿has estado últimamente en París?
—Sí, justo antes de venir a Venecia.
—Y por casualidad ¿no estarías en un globo?
Estuvo a punto de decir que no, pero se dio cuenta de que lo habían
pillado.
—Sí, así es.
—¡Lo sabía! —El cazador de sombras se adelantó, le cogió la mano y se
la estrechó con entusiasmo—. Quiero darte las gracias, monsieur Lightwood.
¿Puedo llamarte Alec? Soy Leon Verlac, del Instituto de París. La ravissante
Helen y yo somos los cazadores de sombras a los que ayudaste en el tejado.
Nunca podremos agradecértelo lo suficiente.

Página 128

La expresión de Helen sugería que ella sí podría agradecérselo lo
suficiente. O quizá no agradecérselo nada. Alec retiró su mano de la de Leon
con dificultad. Leon parecía dispuesto a seguir agarrado a ella.
—¿Así que también estuviste en París? —preguntó Helen como por
charlar—. ¡Qué coincidencia tan asombrosa!
—¿Visitar París en unas vacaciones por Europa te parece una
coincidencia? —replicó Alec.
—¡Sería un crimen no visitar París! —coincidió Leon—. Deberías haber
hecho una visita al Instituto de París cuando estuviste allí, Alec. Te habría
enseñado la ciudad, como hice con nuestra encantadora Helen, a la cual
seguiría a cualquier lado. Incluso hasta esta horrible fiesta.
Alec miró a Helen y a Leon, intentando averiguar si estaban juntos. Helen
había estado besándose con la vampira, así que supuso que no, pero él era
demasiado inocente en estos asuntos. Quizá tuvieran una disputa de pareja y
lo dejaran irse.
—Ve a por el coche, Leon —pidió Helen—. Puedes preguntarle a Alec
todo lo que quieras en el viaje a Roma.
—Espera —protestó Leon—. Alec nos salvó la vida en aquel tejado. No
lo habría hecho si tuviera algo que ver con todo esto. Yo, al menos, le creo.
Simplemente estaba comprobando una actividad sospechosa en el sótano, o
sea, nosotros, como haría cualquier cazador de sombras. Aunque esté de
vacaciones.
Miró a Alec asintiendo con la cabeza.
—Era lo normal —dijo Alec con cuidado.
—Además, ¡míralo! —siguió Leon—. Sin duda ha venido por la fiesta. Su
aspecto es fantástico. Te dije que deberíamos haber traído máscaras. Deja que
el pobre hombre disfrute de sus vacaciones, Helen, mientras nosotros
buscamos pistas de verdad.
Helen miró a Alec durante otro largo momento, luego, despacio, fue
bajando el cuchillo serafín.
—De acuerdo —aceptó ella de mala gana.
Alec no les preguntó por Mori Shu ni sobre ninguna otra cosa. Se dirigió a
buen paso hacia la escalera.
—¡Espera! —lo llamó Helen.
Alec se volvió e intentó disimular su temor.
—¿Qué?
—Gracias —dijo ella—. Por lo del rescate en París.
Esto le arrancó a Alec una sonrisa inesperada.
Página 129

—De nada.
Helen le devolvió la sonrisa. Era guapa cuando sonreía.
Aun así, Alec notó que estaba temblando cuando llegó a los últimos
escalones y se metió entre el gentío de invitados que se dirigían a la pista de
baile.
Se preguntó si ese recelo que había sentido al hablar con Helen era lo que
los subterráneos sentirían siempre que los cazadores de sombras los
interrogaban. Aunque no culpaba a Helen por ser desconfiada. Si estuviera en
su lugar, Alec también lo sería. Sabía demasiado bien que cualquiera podía
ser un traidor, como su tutor, Hodge Starkweather, que los había traicionado
con Valentine durante la Guerra Mortal. Además, las sospechas de Helen
estaban fundadas; después de todo, él había mentido, o al menos omitido
información importante. Mentir a los cazadores de sombras, a sus
compañeros, que deberían haber estado de su parte, era horrible. Se sentía un
traidor.
Pero se sentiría peor si no lograba proteger a Magnus. La Clave debería
proteger a gente como Magnus, no suponer una amenaza más para él. Alec
siempre había creído en la Ley, pero si la Ley no protegía a Magnus, entonces
esa Ley debería cambiar.
Había unas seis personas en las que Alec confiaba ciegamente, y una de
ellas era Magnus. Pero nunca había pensado que confiar en alguien fuera tan
complicado.
Si al menos lo encontrara… No lo habría creído posible, pero la mansión
estaba todavía más llena que cuando habían llegado hacía un rato.
Alec siguió subiendo la escalera hasta que llegó a un gran balcón de
piedra que rodeaba los muros de la gran sala de baile. Era un lugar muy útil
para observar la fiesta. Solo tuvo que recorrerlo una vez para dar con Magnus:
estaba abajo bailando entre la multitud de subterráneos y mundanos. Ver a
Magnus hizo que Alec se relajara. Antes de conocer a Magnus, Alec no estaba
seguro de poder ser totalmente él mismo y a la vez ser feliz. Y entonces llegó
Magnus, y lo que parecía imposible se hizo posible. Verlo era siempre una
pequeña impresión, su cara le daba la esperanza de que todo podría salir bien.
Dos de las paredes de la sala de baile se abrían a la noche a través de unos
enormes arcos, lo que convertía la sala en un globo dorado que emergía entre
las negras aguas y el oscuro cielo. El suelo de esta sala era una gran extensión
de azul, el azul de un lago en verano. El techo estaba cubierto por una
orquesta de estrellas, y la majestuosa araña de luz era una cascada de estrellas
fugaces que las hadas usaban como columpio. Mientras Alec miraba, un hada
Página 130

empujó a otra fuera de la lámpara. Alec se tensó, pero entonces unas alas de
color turquesa transparente se le desplegaron en la espalda y aterrizó a salvo
entre los bailarines.
Había hadas aladas volando, licántropos que saltaban entre la gente como
acróbatas, colmillos de vampiro brillando al sonreír y brujos envueltos en luz.
Las máscaras se levantaban y se volvían a bajar, las antorchas despedían
llamaradas que semejaban lazos de fuego y las sombras plateadas del agua
iluminada por la luz de la luna bailaban en las paredes. Alec ya había visto la
belleza en las brillantes torres de Alacante, en la fluida lucha entre su
hermana y su parabatai, en muchas cosas familiares que le eran queridas.
Pero tuvo que llegar Magnus para que encontrara belleza en el inframundo.
La belleza estaba ahí, solo había que descubrirla.
Alec empezó a encontrar absurda su indignación con los subterráneos por
reclamar la victoria contra Valentine como propia. Sabía cómo habían sido las
cosas. Había estado allí, había luchado junto a los subterráneos, y la guerra
había hecho posible esta paz dorada que ahora disfrutaban. Aquella victoria
pertenecía a los subterráneos tanto como le pertenecía a él.
Alec recordó cuando él y Magnus habían compartido sus fuerzas gracias a
la runa de alianza, una magia que había reforzado la conexión entre ellos, y
pensó: «Esta victoria es nuestra».
Magnus y él también conseguirían arreglar esta situación. Encontrarían a
alguien que los ayudara en ese laberinto de columnas doradas y ríos oscuros.
Habían superado cosas peores. El corazón de Alec se animó con este
pensamiento, y justo en ese instante, vio a su brujo entre la multitud.
Magnus tenía la cabeza echada hacia atrás, el reluciente traje blanco se
mostraba arrugado como las sábanas al despertar y la capa ondeaba tras él
como un rayo de luna. Tenía la máscara torcida, el pelo negro desgreñado,
arqueaba el delgado cuerpo al bailar, y alrededor de los dedos, como diez
anillos brillantes, la luz de su magia iba iluminando como un foco a diferentes
bailarines.
El hada Hyacinth cogió uno de los radiantes hilos de magia y fue dando
vueltas, agarrada a él como si la luz fuera un lazo en un palo de mayo. La
vampira del vestido chino púrpura, Lily, bailaba con otro vampiro que Alec
supuso que sería Elliot, a juzgar por las manchas verdes y azules que le
rodeaban la boca y le bajaban por la pechera de la camisa. Malcolm Fade se
unió al baile de Hyacinth, aunque parecía seguir la coreografía de una giga
escocesa y ella se quedó muy confusa. La bruja azul a la que Magnus había
llamado Catarina bailaba un vals con un hada alto y con cuernos. El hada de
Página 131

piel oscura, del que Magnus había dicho que era un príncipe, estaba rodeado
de otros que bailaban a su alrededor y que Alec supuso que serían sus
cortesanos.
Magnus se rio cuando vio a Hyacinth usar su magia a modo de lazo y le
mandó rayos relucientes de luz azul en varias direcciones. Catarina hizo
rebotar la magia de Magnus con el tenue brillo blanco de su mano. Tanto Lily
como Elliot dejaron que uno de los lazos mágicos se les enrollara alrededor de
las muñecas. No parecían personas confiadas y, sin embargo, se inclinaban
hacia Magnus con fe ciega, Lily fingiendo ser una cautiva y Elliot bailando
entusiasmado, mientras Magnus reía y los arrastraba hacia sí sin dejar de
bailar. La música y el fulgor de las estrellas llenaban la habitación, y Magnus
brillaba por encima de sus relucientes acompañantes.
Cuando Alec se dirigió hacia la escalera, se encontró con Raphael
Santiago, que estaba apoyado en la balconada y miraba a la gente que bailaba
con los ojos fijos en Lily, Elliot y Magnus. Había una pequeña sonrisa en la
cara del vampiro. Cuando Raphael vio a Alec, recuperó de inmediato su ceño
enfadado.
—Encuentro repelentes esas absurdas expresiones de alegría —manifestó.
—Si tú lo dices —contestó Alec—. A mí me gustan.
Llegó al final de la escalera, y estaba cruzando la brillante pista de baile
cuando una voz retumbó desde lo alto:
—¡Este es DJ Bat, el mejor DJ licántropo del mundo, o al menos uno de
los cinco mejores, en directo desde Venecia porque los brujos han decidido
tirar la casa por la ventana y han querido hacer este regalo a todos los
amantes! O a toda la gente que tiene amigos con los que bailar. Algunos de
nosotros somos frikis solitarios, así que estaremos tomando chupitos en el bar.
Empezó a sonar una canción lenta y romántica de ritmo sincopado. La
pista de baile, que en opinión de Alec ya no podía estar más abarrotada, se
llenó aún más. Docenas de subterráneos enmascarados y en traje de noche,
que hasta el momento se habían mantenido cerca de las paredes, convergieron
en la pista. De repente, Alec se encontró solo como un pasmarote en el centro
de la sala, mientras las parejas daban vueltas alrededor. Coronas de hiedra y
altas plumas multicolores le bloqueaban la vista. Alarmado, miró alrededor en
busca de una vía de escape.
—¿Me concede este baile, caballero?
Y ahí estaba Magnus, todo blanco y plata.
—Iba a buscarte —contestó Alec.

Página 132

—Te he visto venir. —Magnus se levantó un poco la máscara—. Nos
hemos encontrado.
Se acercó a Alec, le puso una mano en la espalda, entrelazó sus dedos con
los de él y lo besó. El roce leve de su boca fue como un rayo de luz en el
agua, algo que iluminaba y transformaba. Alec se acercó a él de forma
instintiva, deseando ser iluminado y transformado de nuevo, pero recordó, de
mala gana, que debían centrarse en su misión.
—Me he encontrado con una cazadora de sombras llamada Helen
Blackthorn —murmuró pegado a la boca de Magnus—. Dijo que…
Magnus volvió a besarlo.
—Algo fascinante, seguro —lo interrumpió—. No has contestado a mi
pregunta.
—¿Qué pregunta?
—¿Me concedes este baile?
—Pues claro que sí —contestó Alec—. Es decir… Me encantaría bailar,
pero… deberíamos hablar de esto.
Magnus dejó escapar un suspiro y asintió.
—De acuerdo. Dime.
La sonrisa que le iluminaba el rostro hacía un instante había desaparecido.
En vez de ello, pareció que una carga enorme se hubiera instalado sobre sus
hombros. Alec se dio cuenta entonces de que Magnus se sentía culpable de
haber fastidiado sus vacaciones. Alec pensaba que esto era una tontería, pues
no habría tenido vacaciones de no ser por Magnus; ni destellos de magia ni
subidones de alegría ni luces ni música.
Alec alzó la mano y tocó el antifaz de Magnus. Pudo ver su propia cara
reflejada en él como en un espejo, sus ojos grandes y azules en medio del
tintineante carnaval que los rodeaba. Casi no se reconoció de lo feliz que
parecía.
Entonces le subió el antifaz para verle la cara. Así estaba mejor.
—Primero vamos a bailar —dijo.
Le pasó el brazo por la espalda, se sintió raro al hacerlo, titubeó y volvió a
colocar las manos sobre los hombros del brujo.
Este volvía a sonreír.
—Permíteme.
Alec nunca se había interesado mucho por el baile, más allá de un par de
intentos fallidos cuando era niño con su hermana y su amiga Aline. Magnus le
rodeó la cintura con el brazo y empezaron a bailar. Alec no era un bailarín,
pero era un luchador, y se dio cuenta de que sabía, de forma intuitiva, cómo
Página 133

responder a los movimientos de su pareja y moverse como debía. De pronto,
estaban totalmente sincronizados, flotando por el suelo con la misma gracia
que cualquier otra pareja en la sala, y Alec entendió lo que era bailar de
verdad con alguien; algo que nunca había pensado que pudiera gustarle.
Siempre había supuesto que este tipo de momentos de cuento eran para Jace,
para Isabelle… para cualquiera menos para él. Y sin embargo, ahí estaba.
La araña de luz parecía colgar directamente sobre ellos. Un hada soltó un
puñado de diminutas estrellas brillantes desde la balconada. Pequeñas motas
relucientes se posaron en el negro pelo de Magnus y flotaron en el pequeño
espacio que separaba sus rostros. Alec se inclinó hacia delante hasta que sus
frentes se tocaron y sus labios se juntaron otra vez. La boca de Magnus se
curvó sobre la de Alec. Sus sonrisas encajaban la una en la otra a la
perfección. Alec cerró los ojos, pero siguió viendo la luz.
Tal vez su vida podría ser maravillosa. Era posible que siempre hubiera
existido esa posibilidad, y había necesitado que Magnus abriera esa puerta y
le dejara ver las maravillas que guardaba dentro de sí. Toda su capacidad de
ser feliz.
La boca de Magnus buscó la suya. Le rodeó el cuello con los brazos,
acercándolo hacia sí en un apretado abrazo. El cuerpo de Magnus se movió
sinuoso contra el suyo y la luz se convirtió en calor. Magnus bajó una mano
por la solapa de la chaqueta de Alec y la deslizó hasta alcanzar la camisa y
notar el enloquecido latido del corazón. Alec alzó la mano de la fina cintura
de Magnus y se enganchó con una de las escamas metálicas de su elaborado
cinturón antes de entrelazar los dedos sobre su pecho. Alec notó que se le
enrojecía la nuca y el rubor se le extendía por la cara, dejándolo con la cabeza
flotando y unas vergonzosas ganas de más. Cada sentimiento era nuevo; la
combinación del agudo y cortante dolor del deseo y la ternura, que resultaba
incongruente pero imposible de desenredar, seguía pillándolo con la guardia
baja. Nunca se había esperado que algo así le ocurriera a él, pero una vez
había sucedido, ya no sabía cómo podría llegar a vivir sin ello. Esperaba no
tener que averiguarlo nunca.
—Alexander, ¿te gustaría…? —empezó Magnus, y su murmullo quedó
amortiguado por la canción y las risas. Su voz era baja y cálida; el único
sonido que importaba en el mundo entero.
—Sí —susurró Alec antes de que Magnus pudiera acabar. Lo único que
quería era decir que sí a cualquier cosa que Magnus le pidiera. Su boca,
hambrienta y caliente, chocó con la de Magnus; los cuerpos encajados. Se
besaban apasionados, como si estuvieran hambrientos, y a Alec no le importó
Página 134

que hubiera gente mirando. Había besado a Magnus en el vestíbulo de la Sala
de los Acuerdos, en parte para demostrar al mundo lo que sentía. En este
instante, el mundo no le importaba. Solo le importaba lo que estaba
ocurriendo entre ellos: el calor y la fricción que hacían que quisiera morir, o
caer de rodillas y arrastrar a Magnus con él.
Entonces se oyó un estampido y estalló una llamarada de fuego, como si
un meteorito hubiera impactado en el centro de la pista de baile, y Alec y
Magnus se quedaron quietos, tensos, sin saber qué pasaba. Un nuevo brujo
había aparecido a los pies de la escalera, y sus ojos no se apartaban de los de
Malcolm Fade, y aunque Alec no lo reconoció, sí que notó el escalofrío de
alarma e inquietud que sacudió a la multitud.
Alec aprovechó que tenía a Magnus cogido de la mano para situarlo tras
él, sin desenlazar los dedos. Con la mano que tenía libre, cogió el cuchillo
serafín y murmuró un nombre de ángel. Al otro lado de la sala, Bat, el DJ, y
Raphael dejaron sus vasos en la barra. Raphael empezó a abrirse camino a
codazos entre la multitud, dirigiéndose hacia sus vampiros. Lily y Elliot
también se dirigían al encuentro de Raphael. Alec elevó la voz, que resonó
por toda la sala de mármol, del mismo modo que ardió la luz de su cuchillo
serafín.
—¡Quienes queráis la protección de un cazador de sombras —gritó Alec
— acercaos a mí!

Página 135

14
Marea alta
Alec cogía con una mano a Magnus y con la otra agarraba la empuñadura de
su cuchillo serafín. Algunos de los invitados se acercaban con precaución
hacia él y la protección que acababa de ofrecerles. Magnus recorrió la sala
con la mirada, esperando a ver quién hacía el primer movimiento.
El licántropo jefe de seguridad bajaba a toda prisa por la escalera. El brujo
que estaba abajo hizo un pequeño gesto y el jefe de seguridad voló sobre el
gentío que ocupaba la pista de baile, cayó contra el suelo de mármol y se
deslizó hasta chocar con la pared. Catarina corrió inmediatamente a su lado y
lo ayudó a incorporarse mientras él se inclinaba y se ponía una mano sobre las
costillas con gesto dolorido.
El brujo no se molestó en mirar qué le había pasado al licántropo. Era un
hombre bajo, con barba, ojos de serpiente y una piel blanca escamosa.
Observó a la multitud mientras avanzaba hacia la pista de baile.
—Malcolm Fade. —Con una expresión terrible en el rostro, el brujo
señaló al Brujo Supremo de Los Ángeles. Un ligero vapor parecía salirle de la
punta del dedo—. Me has robado mi mansión y mi fiesta.
—Hola, Barnabas —lo saludó Malcolm—. No me digas que has perdido
una mansión. Qué pena. Espero que la encuentres.
—¡Compré esta la semana pasada! ¡En cuanto salió a la venta! —bramó
Barnabas—. ¡Ahora mismo estamos en la mansión que me has robado!
—Estupendo, eso es que ya la has encontrado —repuso Malcolm.
Alec le dio un codazo a Magnus.
—¿Quién es ese?
Magnus se inclinó hacia él.
—Barnabas Hale. Dirige el Mercado de Sombras de Los Ángeles. Creo
que aspiraba al puesto de Brujo Supremo antes de que lo consiguiera
Malcolm. Parece que entre ellos hay algo de rivalidad.
—Ah —respondió Alec—. Genial.
Barnabas señaló con un dedo acusador toda la sala.

Página 136

—¡Iba a ser yo el que celebrase nuestra increíble victoria subterránea! Yo
compré este lugar para mi Gran Baile de Barnabas. O podía haberlo llamado
mi Barnabaile. ¡Aún no lo había decidido! Ahora nunca lo sabremos.
—Bueno, parece que alguien se ha tomado unas copas de más esta noche
—murmuró Magnus—. ¿El Barnabaile? ¿En serio?
La perorata de Barnabas aún no había acabado.
—Me la arrebatas como el ladrón que eres y me pisoteas, igual que me
robaste el puesto de Brujo Supremo de Los Ángeles. Pues muy bien, ¡cancelo
esta fiesta! Me has dejado como un idiota. —Las manos de Barnabas
empezaron a sisear y echar humo.
La multitud se apartó y les dejó más espacio en el centro de la pista de
baile. Cada vez más gente se protegía detrás de Alec.
—Creo que, para eso, te las arreglas bien tú solo, Barnabas —replicó
Malcolm. Las manos empezaron a brillarle y dos copas de champán
aparecieron en ellas. Tomó un sorbo de una y la otra la mandó flotando hacia
Barnabas—. Cálmate. Disfruta de la fiesta.
—Esto es lo que pienso de tu fiesta. —Barnabas sacudió una mano y la
copa volvió hacia Malcolm y derramó su contenido sobre la chaqueta de color
lavanda.
Un murmullo de asombro recorrió la multitud, pero Malcolm no perdió la
compostura. Miró su traje manchado, sacó un pañuelo de papel y empezó a
secarse la cara con leves toques.
Había un brillo febril en los ojos de Malcolm, como si todo aquello le
divirtiera. Magnus sabía que hubo un momento en el que Malcolm había
querido una vida calmada y tranquila. Pero eso fue hacía mucho tiempo.
—Te hice un favor —declaró Malcolm—. Todos sabemos que tus
habilidades como anfitrión dejan mucho que desear. Te he ahorrado la
vergüenza de dar una fiesta a la que nadie iba a venir.
—¿Cómo te atreves? —Parecía como si saliera vapor de la cabeza de
Barnabas. El brujo se arrodilló y dio una palmada en el suelo, enviando un
rayo de hielo en dirección a Malcolm.
Alec dio un paso al frente, como para intervenir, pero Magnus lo agarró
con fuerza del codo y negó con la cabeza.
Malcolm hizo un gesto despectivo con la mano y derritió el hielo en una
nube de vapor. Luego, la constelación de Orión se descolgó del techo de la
gran sala de baile y tomó posición junto a él. Las otras constelaciones,
adoptando formas vagamente humanas, cayeron desde el techo para unirse a
la pelea en el equipo de Malcolm. Este señaló despreocupadamente a
Página 137

Barnabas, y Orión soltó un bramido y cargó contra el pequeño brujo usando
su instrumento musical como garrote. Barnabas congeló a la constelación
antes de que esta lo alcanzara y luego la despedazó, convirtiéndola en una
nube de polvo estelar.
—¡Ese era mi chelo principal! —gritó Malcolm—. ¿Sabes lo difícil que es
encontrar uno?
Las constelaciones que flanqueaban a Malcolm, con sus cuerpos
transparentes formados por cientos de motas parpadeantes de polvo estelar y
venas de luz, cargaron contra Barnabas. Estaban a mitad de su recorrido
cuando la gigantesca araña de luz que presidía la estancia cobró vida y
empezó a usar sus innumerables brazos como si fuera un pulpo, intentando
atrapar cualquier constelación que se le pusiera al alcance. El suelo de
mármol se quebró cerca de Malcolm y las tuberías de metal emergieron del
subsuelo y empezaron a arrastrarse hacia él. Antes de que lo alcanzaran, el
techo estalló.
La mayoría de los asistentes se dispersaron saliendo por los amplios arcos
de la sala y perdiéndose en la noche, horrorizados. Otros, más valientes o más
estúpidos, se quedaron inmóviles, incapaces de apartar la mirada. Los dos
brujos se arrojaron hielo, fuego, rayos y globos verdes viscosos. La mansión
aulló cuando las ventanas estallaron, los rayos de hielo abrieron boquetes en
las paredes y las llamaradas se extendieron por el suelo.
Un rayo de hielo golpeó la pared a unos pocos metros y provocó un
granizo sobre un grupo de ninfas. Alec saltó para protegerlas; cogió un trozo
del piano destrozado y lo levantó sobre sus cabezas a modo de escudo.
—¡Deberíamos hacer algo! —le gritó a Magnus.
—O —propuso Magnus— podríamos admitir que esto no tiene nada que
ver con nosotros e irnos de aquí.
—Van a derribar la mansión entera. ¡Habrá heridos!
Magnus lanzó las manos hacia delante y unos bloques de mármol se
alzaron del suelo y formaron un pequeño muro que protegía a las ninfas
contra el posible segundo ataque de un rayo de hielo.
—Está claro que habrá heridos, y probablemente seremos nosotros —
declaró Magnus. Pero Alec estaba siendo el héroe, y no había mucho que él
pudiera hacer para detenerlo—. Y sí, intentaré mitigar los daños —añadió.
La sala crujió y retembló, y una de las paredes se curvó. Raphael empujó
a Elliot para apartarlo de los trozos de yeso que estaban cayendo, luego
sacudió impaciente el polvo de mármol blanco que ensuciaba las rastas del
vampiro.
Página 138

—No me encuentro muy bien —dijo Elliot—. ¿Se está desplomando el
edificio o es que he bebido demasiado?
—Las dos cosas —repuso Lily.
—Yo también me siento a punto de vomitar —comentó Raphael—, de lo
idiota que eres, Elliot.
—Hola, Raphael —lo saludó Magnus—. ¿Quizá quieras seguir a Alec
fuera del edificio?
Señaló al lugar donde estaba Alec. Pero no lo vio ahí. En vez de ello, vio
la barandilla del balcón soltarse. Cayó en pedazos hacia la despistada cabeza
de Catarina, que estaba ayudando a varios licántropos heridos.
Magnus observó cómo Alec, que había recuperado el arco y las flechas
confiscados y los llevaba colgados de la espalda, corría hacia el fuego
cruzado, esquivando dos tuberías de metal que intentaban apresarlo y
librándose por los pelos de que uno de los brazos del pulpo lámpara le
rebanara la cabeza. Llegó justo a tiempo para apartar a Catarina de donde
estaba, y aterrizó de rodillas con ella a salvo, cogida en brazos.
—Seguir a Alec no me parece lo más inteligente —dijo Raphael desde
detrás de Magnus—, ya que parece ir de cabeza al peligro.
—Es lo que hacen los cazadores de sombras —contestó el brujo.
Raphael se miró las uñas.
—Igual está bien —comentó— tener una pareja que sepas que va a
elegirte siempre a ti, en vez de elegir el deber o salvar el mundo.
Magnus no contestó. Su atención estaba centrada en Catarina y Alec. Ella
miraba asombrada a Alec, parpadeando confundida. De repente se debatió y
lanzó un grito de advertencia.
Alec miró hacia arriba, pero ya era demasiado tarde. Otro pedazo de techo
se había soltado y estaba colgando y a punto de caer y aplastarlos. Era tarde
para escapar, y Magnus sabía que Catarina siempre andaba corta de magia.
Curaba a cualquiera que se acercara a ella y nunca guardaba la suficiente para
protegerse a sí misma.
Magnus observó horrorizado a Alec cubrir el cuerpo de Catarina con el
suyo, preparándose para el hundimiento que los enterraría vivos a ambos.
Un fuego azul resplandeció. Magnus levantó las manos, que brillaron
como lámparas en la oscuridad.
—¡Alexander! —gritó—. ¡Apártate!
Alec miró hacia arriba, sorprendido de no haber muerto aplastado. Miró a
Magnus a través de las ruinas en que había quedado convertido el salón de
baile, con sus ojos azules abiertos de sorpresa. Magnus siguió con las manos
Página 139

en alto, esforzándose por mantener el enorme trozo de cemento flotando sobre
sus cabezas.
Alec y Catarina se pusieron en pie y corrieron por la traicionera sala de
baile en dirección a Magnus. Más tuberías vivientes les bloquearon el camino,
e intentaron enroscar sus tentáculos metálicos alrededor de los tobillos de
Alec. Las esquivó y saltó para evitarlas. Una consiguió atraparlo e hizo que se
tambaleara. Empujó a Catarina hacia delante, y Magnus la cogió por la mano
y la atrajo hacia sí para protegerla.
Magnus oyó a Alec decir: «Cael», y vio el fuego del cuchillo serafín.
De un tajo cortó el tentáculo que le agarraba los pies. Alec llegó al lado de
Magnus justo cuando Barnabas hacía que todo el suelo se alzara en llamas.
Malcolm respondió con una gigantesca tromba de agua proveniente de la
cocina. El agua se arremolinó alrededor de Malcolm, haciéndolo caer, y luego
arrastró a Barnabas. La marea se llevó a ambos brujos del palacio, con
Malcolm chapoteando encantado como si estuviera en una atracción acuática.
Todo el mundo, aparte de los vampiros, respiró hondo. El palacio
continuó derrumbándose a su alrededor.
—He cambiado de idea —anunció Catarina. Pasó un brazo alrededor del
cuello de Alec y lo besó en la mejilla—. Me caes bien.
—Oh —repuso Alec desconcertado—. Gracias.
—Por favor, cuida de Magnus —añadió.
—Eso intento —contestó él.
Por encima del hombro de Alec, Catarina lanzó a Magnus una mirada de
alegría.
—Por fin —murmuró—. Alguien que te cuide.
—¿Podemos salir ya de este edificio en ruinas? —preguntó Magnus en
tono molesto, aunque en el fondo estaba encantado.
Catarina y Hyacinth fueron hacia la puerta, guiando a unos cuantos
subterráneos heridos y maltrechos. Los vampiros, entre ellos Juliette, la
licántropa del tren, y muchos otros rondaban cerca de Alec.
Este miró alrededor.
—La escalera que conduce al piso de arriba se ha desplomado. Hay gente
atrapada en ese piso.
Magnus soltó una palabrota y luego asintió. Se acercó y, con dos dedos,
dio un par de toques al carcaj medio vacío que Alec llevaba al hombro. Una
débil luz azul brilló y de repente el carcaj apareció lleno de flechas.
—Iré tras Barnabas y Malcolm para intentar contenerlos —le dijo Magnus
—. Tú haz lo que mejor sabes hacer y pon a todo el mundo a salvo.
Página 140

Hizo un amplio gesto con las manos y las vides metálicas que habían sido
las cañerías del palacio se enderezaron y se unieron para formar un puente
sobre el torrente de agua del canal, que salía del palacio por donde los brujos
habían desaparecido. Magnus se volvió para mirar a Alec, que ya se había
alejado para mediar en una pelea que se había desatado entre licántropos y
pixies. Entonces, Magnus se volvió de nuevo y se lanzó a toda velocidad en
dirección al humo y las chispas, y desapareció.

Página 141

15
Mori Shu
Con el estruendo de un edificio derrumbándose sobre ellos, algunos de los
licántropos habían sido presas del pánico. A Alec esto le parecía
comprensible, pero también desafortunado. Cuando los licántropos sentían
pánico, el pelaje tendía a volar. Y también la sangre, los dientes y los
intestinos.
Tres licántropos gruñían formando un nudo que se cernía sobre un grupo
de pixies aterrorizados. Alec corrió para interponerse entre ambos grupos,
mientras el polvo de las paredes caía sobre ellos como lluvia, cegándolos y
asfixiándolos. Alec se agachó justo a tiempo de esquivar el zarpazo de una
garra y luego se tiró a un lado cuando uno de los licántropos se abalanzó
sobre él.
Entonces, los demás lo siguieron y empezó a hacer todo lo posible para
evitar que lo destriparan. La memoria de los músculos y los años de
entrenamiento tomaron el control mientras se movía como un bailarín entre
los zarpazos que le llegaban de todos lados.
Cinco largas uñas acababan de pasarle ante la cara, sin alcanzarlo, y luego
la punta de una consiguió hacerle un corte en el brazo. Unos colmillos fueron
a por su hombro, y estaban a punto de dejarlo sin él cuando consiguió agarrar
un buen puñado de pelaje de la barbilla, se volvió y llevó a cabo un
movimiento que hizo salir despedido al licántropo, que resbaló sobre la
espalda hasta estrellarse contra los escombros.
El último licántropo tropezó con el pie de Raphael Santiago. Alec se
apresuró a golpearlo en la nuca con la empuñadura del cuchillo serafín, y el
licántropo quedó inconsciente.
—Ha sido un accidente —dijo Raphael, con Lily y Elliot pegados a la
espalda—. Se me ha cruzado cuando yo intentaba salir.
—Vale —contestó Alec jadeando.
Se limpió el polvo y el sudor de los ojos. Bat, el DJ, avanzó hacia ellos
con las garras en alto, y Alec dio una vuelta al cuchillo serafín y volvió a
cogerlo por la empuñadura.
Página 142

—Alguien me ha tirado encima un trozo de tejado —se quejó Bat
mientras pestañeaba de una forma que parecía más propia de una lechuza que
de un hombre lobo—. Qué desconsiderado.
Alec se dio cuenta de que Bat no estaba fuera de control en un peligroso
ataque de violencia, sino medio conmocionado.
—Cuidado —le dijo, cuando Bat trastabilló y le cayó encima.
Alec miró alrededor en busca de alguien de confianza, alguien con quien
pudiera contar. Se arriesgó y lanzó a Bat en brazos de Lily.
—¿Me lo vigilas? —le pidió—. Asegúrate de que salga entero de aquí.
—Suelta a ese hombre lobo ahora mismo, Lily —ordenó Raphael.
—Realmente me duele que digas eso —murmuró Bat, y cerró los ojos.
Lily miró dudosa la cabeza de Bat y decidió acunarla en su regazo.
—No quiero soltarlo —anunció—. El cazador de sombras me lo ha dado a
mí.
Bat abrió un ojo.
—¿Te gusta la música?
—Sí —asintió Lily—, me gusta el jazz.
—Guay —dijo Bat.
Raphael levantó las manos.
—¡Esto es ridículo! Muy bien —protestó—, de acuerdo. Pero salgamos de
esta mansión que se está cayendo a trozos, ¿vale? ¿Podemos dedicarnos todos
a esta divertida actividad que evitará que perezcamos?
Alec dirigió a su grupo de subterráneos revoltosos a la salida más cercana;
por el camino fue recogiendo hadas perdidas con las alas rotas y a un par de
brujos mareados o borrachos. Comprobó que la mayoría ya estaba fuera,
inundando las calles de Venecia en una colorida crecida que hacía que los
canales parecieran inmóviles, antes de volver a por los vampiros. Lily había
dejado a Bat al cuidado de Catarina, y todos ellos lo miraban expectantes.
—¿Podrías darme impulso hasta el segundo piso?
—Desde luego que no —replicó Raphael con tono gélido.
—Por supuesto. Cualquier amigo de un amigo de Magnus —empezó
Elliot, y luego, bajo la mirada furibunda de Raphael, añadió— es alguien que
no nos gusta, desde luego, ni siquiera un poquito, para nada.
En lo alto de la escalera, los escalones se habían hundido, y solo había un
escarpado hueco hasta el descansillo. Lily y Elliot lanzaron a Alec por encima
de sus cabezas, y su salto cobró velocidad gracias a la fuerza de ambos. Los
saludó antes de marcharse, y Lily y Elliot le devolvieron el saludo. Raphael
estaba cruzado de brazos.
Página 143

En el piso de arriba, la mansión estaba más silenciosa, excepto por algún
que otro crujido de la madera astillada y el gruñido de los cimientos al irse
debilitando. Alec comenzó una búsqueda, habitación por habitación. La
mayoría estaban vacías, por supuesto.
Había una chica licántropa llorando en una habitación, envuelta en una
especie de nido hecho con ropa de cama. Alec la ayudó a salir por la ventana,
y la vio saltar al canal y huir nadando al estilo perro.
Encontró a un par de hadas peris escondidas en el armario de un
dormitorio. Al menos parecían estar escondidas, pero se dio cuenta de que
habían estado enrollándose todo el rato y no se habían enterado de que la
fiesta se había acabado. También liberó a una sirena que se había quedado
encerrada accidentalmente en uno de los cuartos de baño.
Alec había registrado casi todo el piso cuando entró en la biblioteca y se
encontró con un grupo de mundanos con la Visión, atrapados por las ramas de
una curiosa enredadera. Una maraña de tablones, cañerías y un variado grupo
de elementos de construcción habían cobrado vida y los envolvían como
momias. La biblioteca estaba sobre la gran sala de baile, y parte de la magia
de la batalla se había colado hasta allí.
Alec se abrió camino hasta ellos ayudado por su cuchillo serafín, que
cortaba tablones como una hoz cortaría hileras de espigas de trigo. Le arrancó
a una mujer una lámpara estranguladora del cuello.
El mobiliario viviente pareció centrar su atención en Alec como posible
amenaza. Eso significaba que podría liberar a los mundanos, siempre y
cuando los tablones, cañerías y banquetas asesinas se concentraran en él. Guio
al pequeño y aterrorizado grupo hacia la ventana y gritó pidiendo ayuda.
Elliot apareció y cogió uno por uno a los mundanos mientras Alec los
lanzaba hacia abajo.
—¡Creo que conozco la respuesta —le gritó Elliot a Alec—, pero tu
opinión sobre que muerda un poco a esta gente es…!
—¡No! —gritó Alec en respuesta.
—Solo preguntaba, nada más —repuso Elliot apresuradamente—. No
hace falta enfadarse.
Alec no estaba convencido de lanzar al último de los mundanos, pero en
ese momento apareció Catarina con unos vendajes. Los mundanos estarían a
salvo con ella.
La situación de Alec se había vuelto un poco preocupante. Por cada
cañería que cortaba, aparecía otra. Los tablones de madera se le curvaban

Página 144

alrededor de los tobillos y le envolvían las muñecas. Cuanto más luchaba,
más atrapado estaba.
En cuestión de segundos, unas tuberías de cobre se le enredaron con
fuerza en las piernas, unos tablones le hicieron lo mismo en la cintura, y dos
planchas de madera, que se habían desprendido de la pared, le atenazaron los
brazos. Una enredadera de madera le atrapó la muñeca y se la apretó tan
fuerte que el cuchillo se le cayó de la mano.
Justo en este momento, Shinyun apareció en la habitación.
—¿Alec? —preguntó—. ¿Qué demonios está pasando? ¿Por qué se está
derrumbando el palacio?
Alec la miró.
—Pero ¿dónde has estado metida?
—¿Necesitas ayuda? —se ofreció. Su cara impasible se quedó mirando en
su dirección unos segundos, durante los cuales Alec no supo si ella estaba
asombrada, pensativa o simplemente maravillada de lo idiota que él era.
—Puedo intentar quemar lo que te rodea —propuso ella. La mano empezó
a brillarle y pasó de una luz naranja a otra roja ardiente. Alec sintió el calor a
través de la enredadera, que empezaba a derretirse con rapidez.
Se sintió profundamente aliviado cuando Magnus apareció, con Malcolm
a su lado, goteando agua del canal.
—Por favor, no pongas en peligro la vida de mi novio ni sus extremidades
—pidió Magnus—. Les tengo mucho afecto. Malcolm, por favor, haz parar a
tus… plantas y cosas.
La luz de las manos de Shinyun se apagó. Malcolm evaluó la situación y
luego dio varias palmadas, primero con una mano arriba y luego con la otra.
Con cada palmada las ramas iban retrocediendo.
—¿Dónde está Barnabas? —preguntó Alec, sacudiéndose de encima las
ramas y los escombros a medida que se iba liberando.
—Lo animé a irse —contestó Magnus—, sutilmente.
—¿Cómo? —inquirió Alec.
Magnus lo pensó unos segundos.
—A lo mejor no fue tan sutilmente.
Malcolm estaba más pálido de lo normal.
—Esto es terrible —anunció—. Creo que puedo dar por perdida la fianza.
—No tienes ninguna fianza —le recordó Alec—. Le robaste la casa a ese
tal Barnabas.
—Ah, es cierto —respondió Malcolm, animándose de pronto.

Página 145

Alec iba cogido de la mano de Magnus mientras salían de las ruinas del
palacio. Era un alivio sentir esa unión entre ellos, la cálida y fuerte seguridad
de la mano de Magnus le ofrecía la sólida promesa de estar a salvo.
—Entonces, como Alec iba diciendo —empezó Magnus mientras pasaban
entre los restos de lo que había sido el vestíbulo—, ¿dónde has estado metida?
—Pues cuando el edificio empezó a desmoronarse, fuera, en el patio —
contestó Shinyun—. No tenía ni idea de lo que estaba pasando. Intenté ir a
por vosotros, pero había gente que necesitaba ayuda.
—Nosotros estábamos en las mismas —dijo Alec mientras bajaban los
escalones de la entrada principal.
Un enorme trozo de mármol caído bloqueaba la parte baja de la escalera.
Malcolm parecía agotado, pero él y Magnus hicieron un gesto simultáneo y el
trozo de mármol empezó a deslizarse lentamente hacia un lado.
El final de la noche pintaba el mármol de color violeta. Todavía quedaban
algunos rezagados de la fiesta, esperando en la calle adoquinada fuera del
palacio. Juliette soltó un gritito de aclamación cuando vio que Alec y los otros
salían. Raphael no la secundó.
—Lo importante —señaló Magnus— es que no creo que haya habido
bajas.
El mármol se apartó del todo y pudieron ver al hombre que yacía debajo,
de espaldas sobre los escalones de la entrada de la mansión en ruinas. Tenía el
pelo negro y era de mediana edad, con la piel azul teñida por la sangre
perdida, que le había empapado la ropa y luego se la había dejado rígida.
Todavía sujetaba en la mano una máscara de fénix, como un recuerdo
incongruente de una fiesta ya acabada.
—Has hablado demasiado pronto —dijo Malcolm con suavidad.
Magnus se arrodilló y, con cuidado, volvió el cuerpo hacia arriba, aunque
hacía ya rato que aquel hombre no podía sentir nada. Le cerró los ojos.
Shinyun dejó escapar aire entre los dientes.
—Es él —les comunicó—, es Mori Shu.
Alec se sintió horrorizado. Ya no podrían conseguir ninguna respuesta de
Mori Shu, que yacía quieto y silencioso para siempre en aquella calle
adoquinada.
—Y no ha muerto porque el edificio le cayera encima —continuó
Shinyun, con el horror volviéndose furia a medida que hablaba—. Lo han
asesinado los vampiros.
Todos vieron los agujeros en su garganta, la sangre que brillaba oscura a
la luz de la luna. Los vampiros de Nueva York retrocedieron un par de pasos.
Página 146

—No hemos sido nosotros —dijo Lily después de unos instantes—.
Déjame ver el cuerpo.
—No, Lily. —Raphael la cogió de la mano para detenerla—. Esto no tiene
nada que ver con nosotros. Nos vamos. Ya.
—Ellos han estado conmigo —dijo Alec.
—¿Toda la noche? —preguntó Shinyun—. Parece que lleva muerto un
buen rato.
Alec guardó silencio. Había sangre en la camisa de Elliot, aunque no tenía
el color de la sangre humana. La idea de un vampiro alimentándose de una
persona indefensa lo hizo sentirse enfermo.
—No nos alimentamos de brujos —dijo Lily.
—Cállate —le gruñó Raphael—. No te vayas de la boca delante de los
nefilim.
—Los vampiros no se alimentan de brujos —repitió Magnus—. A Mori
Shu no lo han matado por hambre. Alguien lo mató para callarlo. Raphael y
su gente no tienen ningún motivo para hacer eso.
—Ni siquiera lo conocemos —argumentó Elliot.
—Es literalmente la primera vez que lo veo —aseguró Lily.
—Había un montón de vampiros en mi lista de invitados —comentó
Malcolm— que ya se han ido. Y un montón de gente que se había colado.
Incluyendo el burro ese que se coló para reventarla literalmente. Voy a tener
que encontrar un palacio nuevo para mañana por la noche.
—¿Mañana por la noche? —preguntó Alec.
—Pues claro —contestó Malcolm—. ¿Acaso pensabas que esta era una
fiesta de la victoria de un solo día? ¡La función tiene que continuar!
Alec negó con la cabeza con desconcierto. No podía imaginar que nadie
quisiera continuar de fiesta en este momento.
Shinyun se arrodilló al lado del cuerpo de Mori Shu para buscar pistas.
Había sido un brujo, y por tanto, inmortal. Pero ningún brujo era invulnerable.
Cualquiera de ellos podía ser herido o asesinado.
Magnus, que llevaba la máscara plateada subida hasta el pelo, interceptó a
los vampiros de Nueva York antes de que estos se marcharan. Alec oyó a
Magnus bajar la voz.
Alec se sintió culpable por escuchar, pero no podía dejar a un lado sus
instintos de cazador de sombras.
—¿Cómo estás, Raphael? —preguntó Magnus.
—Enfadado —contestó el vampiro—, como siempre.

Página 147

—Sí, conozco esa emoción —asintió Magnus—. La experimento cada vez
que hablo contigo. Lo que quería decir es que sé que Ragnor y tú teníais
bastante contacto.
Durante un instante, Magnus observó a Raphael con una expresión
preocupada, y Raphael le devolvió la mirada con evidente desprecio.
—Ah, ¿me estás preguntando si estoy postrado de dolor a causa del brujo
que los cazadores de sombras asesinaron?
Alec abrió la boca para señalar que el cazador de sombras Sebastian
Morgenstern era malo, y era quien había matado al brujo Ragnor Fell en la
última guerra, igual que había matado al propio hermano de Alec.
Luego recordó a Raphael sentado solo mientras mandaba mensajes a un
número guardado como RF. Mensajes a los que nadie respondía.
Ragnor Fell.
Alec sintió una repentina e inesperada compasión por Raphael, al darse
cuenta de su soledad. Estaba en una fiesta rodeado de cientos de personas, y
él permanecía sentado, aislado, mandando mensaje tras mensaje a un hombre
que estaba muerto, sabiendo que no iba a recibir ninguna respuesta.
Debía de haber muy poca gente en la vida de Raphael a la que este
considerase amiga.
—No me gusta que los cazadores de sombras maten a mis colegas —
empezó Raphael—, pero tampoco es la primera vez que pasa. No es nada
nuevo. Es su hobby. Gracias por interesarte. Por supuesto que uno desearía
tumbarse en un acogedor sofá y llorar en un pañuelo de encaje, pero, de
alguna manera, uno consigue reprimirse. Después de todo, todavía tengo un
contacto brujo.
Magnus inclinó la cabeza y esbozó una pequeña sonrisa.
—Tessa Gray —dijo Raphael—. Una dama muy digna. Muy culta.
Supongo que la conoces, ¿no?
Magnus le hizo una mueca.
—Lo que me molesta no es que seas un payaso. Eso me gusta. Lo que no
soporto es esa actitud sin alegría. Uno de los mayores placeres de la vida es
reírse de otros, así que de vez en cuando podrías mostrar un poco de ánimo al
hacerlo. Ten un poco de alegría de vivir.
—Soy un nomuerto —replicó Raphael.
—¿Qué tal alegría de novivir?
Raphael lo miró con frialdad. Magnus desechó con un gesto su propia
pregunta y, al hacerlo, sus anillos y los restos de magia dejaron una estela de
chispas en el aire de la noche.
Página 148

—Tessa —dijo Magnus con un gran suspiro—. Es portadora de malas
noticias y pienso estar enfadado con ella como mínimo durante varias
semanas por pasarme este problema.
—¿Qué problema? ¿Estás metido en algún lío? —preguntó Raphael.
—Nada que no pueda resolver —respondió Magnus.
—Una pena —repuso Raphael—. Planeaba reírme de ti. Bueno, es hora
de irse. Te desearía buena suerte con el mal rollo de ese muerto, pero… es
que me da igual.
—Cuídate, Raphael —dijo Magnus.
Raphael hizo un gesto displicente con la mano sobre el hombro.
—Siempre me cuido.
Los vampiros bajaron la oscura calle, con el canal formando una línea
plateada a su lado. Malcolm se acercó a Hyacinth y empezó a hablar de
lugares alternativos para dar la fiesta con mucho más interés del que había
mostrado por el cadáver.
Alec se quedó mirando a los vampiros.
—Él quería ayudarte.
Magnus le lanzó una mirada sorprendida.
—¿Raphael? No lo creo. No le va nada lo de ayudar a brujos.
Se volvió para examinar el cuerpo con Shinyun. Alec lo dejó ir, confiando
en que Magnus encontrara algo relevante, y corrió tras los vampiros.
—Esperad —les pidió.
Ellos siguieron andando sin hacerle ningún caso.
—Parad —insistió.
—No habléis con el cazador de sombras —indicó Raphael a los otros—.
Ni lo miréis.
—Muy bien. Siento haberos molestado. Olvidé que no tienes ningún
interés en Magnus. Me daré la vuelta y lo ayudaré yo solo —dijo Alec.
Raphael se detuvo.
—Habla —dijo sin llegar a volverse. Cuando Alec dudó, intentando
pensar cómo exponer el problema, Raphael levantó tres dedos—. Tres. Dos.
Uno…
—Se puede decir que tú diriges el clan de los vampiros, ¿no? —preguntó
Alec—. Así que debes de tener mucha información sobre lo que está pasando
entre los subterráneos.
—Más de la que tendrás tú nunca, cazador de sombras.
Alec puso los ojos en blanco.
—¿Sabes algo de la Mano Escarlata? Son una secta.
Página 149

—He oído hablar de ellos —contestó Raphael—. Se dice que Magnus la
fundó.
Alec se mantuvo en silencio.
—Yo no lo creo —prosiguió Raphael—. Y le diré lo mismo a cualquiera
que me lo pregunte.
—Estupendo —dijo Alec—. Gracias.
—Y preguntaré por ahí —añadió Raphael.
—Vale —contestó Alec—. Dame tu número.
—No tengo móvil.
—Raphael, es evidente que sí lo tienes; estabas mandando mensajes con
él la primera vez que te vi en la fiesta.
Por fin, Raphael se volvió y contempló a Alec con detenimiento. Elliot y
Lily se apartaron un par de pasos, intercambiando miradas entre ellos. Tras
una pausa, Raphael se acercó a Alec, sacó el móvil del bolsillo y se lo puso en
la mano al chico. Alec se mandó un mensaje a sí mismo desde el móvil de
Raphael. Intentó pensar alguna frase breve y mordaz, pero acabó escribiendo
un simple «HOLA».
A Jace se le habría ocurrido algo mordaz. Bueno, cada uno tenía sus
habilidades.
—Esta es una ocasión histórica —comentó Lily—. La primera vez en
cincuenta años que Raphael le da su número de teléfono a alguien en una
fiesta.
Elliot levantó la cabeza, que a duras penas conseguía mantener alzada.
—¡Esto se merece otra copa!
Raphael y Alec no le hicieron caso. Este le devolvió el móvil al vampiro.
Ambos asintieron.
—Respecto a Bane, no le hagas daño —dijo Raphael abruptamente.
Alec dudó.
—No —repuso con una voz más amable—, nunca le haría…
Raphael levantó una mano con gesto imperativo.
—Deja de ser tan desagradable, por favor —ordenó—. No me importa
que le hagas daño en su ridículo corazoncito. Por mí déjalo tirado como una
colilla. Lo único que quiero decir es… que no lo asesines.
—No voy a asesinarlo —protestó Alec horrorizado.
Se le heló la sangre solo de pensarlo. Y más helado todavía se quedó al
ver la expresión de Raphael. El vampiro estaba hablando en serio.
—¿De verdad? —replicó—. ¿Cazador de sombras?

Página 150

Pronunció aquellas palabras con el mismo tono que habían empleado los
subterráneos del Mercado de Sombras, pero sonó diferente al ser usada para
proteger a alguien por el cual Alec daría la vida sin pensarlo.
Esto hizo que se preguntara si la gente del Mercado de Sombras lo
consideraba una amenaza para alguien por quien ellos se preocupaban.
—Déjalo ya, Raphael —intervino Lily. Y le echó a Alec una breve y
sorprendente mirada de simpatía—. Es evidente que el chaval está
enamorado.
—Puaj —exclamó Raphael—. Qué cosa más desagradable. Vámonos ya.
Elliot intervino animado.
—¿Podemos seguir de fiesta?
—No —contestó Raphael con disgusto. Dejó a Alec y se fue caminando
sin mirar atrás. Tras una última mirada fugaz, Lily y Elliot se volvieron y lo
siguieron.
Alec se quedó solo en la calle durante unos segundos, y luego volvió con
Magnus, que había acabado ya con la búsqueda de pruebas y estaba al
teléfono ocupándose de la discreta retirada del cadáver de Mori Shu. Alec se
le acercó con cautela. La capa de Magnus le colgaba de los hombros, que
estaban un poco más caídos de lo que solían estar. Su rostro, bajo la mata
revuelta de pelo negro con purpurina, se veía un poco cansado.
Alec no sabía qué decir.
—¿Cómo empezaste a tener trato con Raphael? Parecéis conoceros
bastante bien.
—Una vez le eché una mano, supongo —explicó Magnus—. Nada
importante.
Magnus había aparecido para curar a Alec la segunda vez que se habían
visto. Este recordaba cómo se despertó de un delirio doloroso y se encontró
con los extraños ojos brillantes de Magnus y sus cuidadosas y amables manos.
«Me duele, —había susurrado Alec—. Lo sé —había sido la respuesta de
Magnus—, y te voy a ayudar con eso».
Y Alec le creyó y eso hizo que parte del dolor desapareciera.
Aquel recuerdo había permanecido con él, y fue la razón de que se
presentara en la puerta de Magnus. Este no pensaba haber hecho nada
importante, pero había sido amable. Tan amable que negó haber hecho nada
fuera de lo común.
Fuera lo que fuese lo que Magnus había hecho por Raphael, estaba claro
que este no pensaba que hubiera sido algo sin importancia.

Página 151

La vida de Magnus estaba plagada de incidentes extraños y gente rara.
Alec aún no la conocía demasiado, pero aprendía rápido. Su hermana le había
dicho que un viaje era como realmente llegabas a conocer al otro, y Alec ya
estaba absolutamente seguro de que en el brillante caos que había sido la larga
y extraña vida de Magnus, este había sido siempre una buena persona.
Mientras Alec estuvo hablando con Raphael, dos brownies idénticos
habían llegado en algo que parecía un enorme melón verde con grandes
ruedas desvencijadas, y que Alec se figuró que sería algún tipo de ambulancia
de hadas, para llevarse el cuerpo de Mori Shu. Shinyun les pagó, mantuvo una
breve charla con ellos en italiano y volvió al lado de Magnus y Alec. Echó un
vistazo a las ruinas del palacio y se lo señaló a Alec.
—Si realmente había una cabra de piedra —dijo—, está enterrada bajo
unas cuantas toneladas de escombros.
—Será mejor que nos marchemos —intervino Magnus con una voz
inusualmente cansada—. Creo que ya no podemos hacer nada más.
—Espera —dijo Alec—. La Cámara. No hemos llegado a encontrarla. Y
no creo que estuviera en la parte del palacio que ha sido destruida.
—O sea —comentó Shinyun lentamente—, en la parte que está sobre el
suelo. De lo contrario estaríamos viendo sus pedazos delante de nosotros.
—Hay unas escaleras exteriores detrás del edificio —apuntó Magnus—.
Dan al sótano del palacio, supongo. Pero igual llevan también a algún otro
lugar.
Alec echó un vistazo al canal que tenían al lado.
—¿A cuánta profundidad creéis que se puede construir aquí? ¿Lo harán
por debajo del nivel del agua?
—¿Sin magia? No creo —contestó Magnus—. Pero con magia… —Se
encogió de hombros y una sonrisa empezó a extendérsele por la cara—.
¿Quién quiere ir a explorar una mazmorra terrorífica?
Hubo una larga pausa y entonces Shinyun, muy despacio, levantó la
mano.
—Yo también —dijo Alec.

Página 152

16
Los manuscritos rojos de la magia
El recuerdo de Magnus era correcto. En el callejón que había detrás del
palacio en ruinas, en medio de la oscuridad, se veía una escalera. Cuando
llegaron a la pesada puerta de madera al final de los escalones, Alec encendió
la luz mágica de su piedra runa. Shinyun hizo salir un rayo de luz de su dedo
índice, que dirigió de un punto a otro como si fuera una linterna.
Al otro lado de la puerta, que Alec había abierto con una runa de apertura,
apoyados en las húmedas paredes de tierra, había barriles vacíos y alfombras
viejas, nada de mayor interés. Torcieron una esquina, luego otra y luego una
más. Entonces llegaron a una puerta mucho más elegante, pulida y brillante,
que tenía grabada la imagen de un león alado.
Pasaron al otro lado y Magnus y Shinyun dejaron escapar un grito de
entusiasmo, pero Alec suspiró decepcionado.
—Yo ya he estado aquí —dijo—, recuerdo esta pequeña estatua de Baco.
Magnus la miró.
—Siempre he pensado que para ser el dios del vino y el desenfreno —
opinó—, a Baco lo vestían demasiado sobriamente en sus estatuas.
Shinyun estaba palpando las paredes de la capilla, buscando algún panel o
cierre escondido. Magnus seguía absorto en la estatua en su pedestal.
—Siempre he pensado —continuó despacio— que si me dejaran decidirlo
a mí, las estatuas de los dioses deberían ir vestidas de una forma un poco
más… divertida.
Mientras acababa la frase, se acercó a tocar la estatua de Baco. Unas
chispas azules le salieron de los dedos, y los pliegues de la túnica empezaron
a cubrirse de color y textura, como si el mármol fuera polvo que fuera
cayendo y dejara ver una estatua más vívida y decorada.
Con un ruido chirriante, el trozo de pared que estaba detrás de la estatua
se deslizó y dejó al descubierto una estrecha escalera.
—Una solución muy colorista —aprobó Shinyun—. Buen trabajo. —
Parecía divertida. Alec, sin embargo, miró a Magnus extrañado y pensativo.

Página 153

Magnus empezó a bajar por la escalera, con Alec justo detrás. El brujo
casi deseaba que su novio no estuviera aquí. Tenía miedo de lo que pudieran
encontrar y de lo que Alec pensaría de él cuando lo hicieran. La estatua de
Baco no había sido más que una broma; una que ya no le parecía nada
graciosa.
La escalera acababa en un largo pasillo de piedra que se perdía en la
oscuridad.
—¿Cómo es que todo esto no está inundado? —preguntó Alec—. Estamos
en Venecia.
—Uno de los brujos de la secta debe de haber puesto barreras para evitar
que el agua se cuele —contestó Magnus—. Tal vez fuera Mori Shu.
«O yo», pensó.
Al final del pasillo se abría de repente una gran cámara de altos techos,
construida para almacén o bodega. Alec movió la luz mágica alrededor, y se
vieron filas de velas apagadas por toda la estancia.
—Bueno, esto es fácil —afirmó Magnus, y con un chasquido de dedos,
todas las velas se encendieron e iluminaron la estancia con un brillo cálido.
Sin duda la sala había sido una bodega. En el rincón más alejado había un
altar chapucero y destartalado que los hombres de las cavernas podían haber
construido para adorar a algún dios del fuego.
Dos columnas de madera flanqueaban un gran bloque de piedra cortado en
forma de cubo perfecto y situado sobre una plataforma elevada.
Junto a la pared de la izquierda había una mesa que parecía la típica mesa
de plástico de jardín, cubierta con incienso, cuentas de oración y otras
baratijas de las que se pueden comprar en una escuela de yoga.
—Ay, Dios mío, mi secta es de lo más tirado —se quejó Magnus—. Me
siento completamente avergonzado. Reniego de mis seguidores por ser
malvados y carecer de elegancia.
—Pero no es tu secta —repuso Alec sin prestarle demasiada atención. Se
acercó a la mesa y pasó los dedos por la superficie—. Hay mucho polvo.
Hace una eternidad que este lugar no se usa.
—Estoy bromeando —aclaró Magnus—. Por quitarle algo de hierro al
asunto. —Echó un vistazo al rincón de la sala que estaba vacío, donde la raíz
de un árbol había conseguido salir entre dos piedras. Fue hasta allí y tiró de
ella. No ocurrió nada. Probó con un poco de magia de detección. Pero
tampoco nada.
—Tiene que haber algo más —dijo Shinyun—. ¿Dónde están los signos
de los terribles rituales que sé que hacen? ¿Y la sangre en las paredes?
Página 154

Alec levantó una pequeña estatuilla y negó con la cabeza.
—Esto aún tiene la etiqueta. Lo han comprado en una tienda de souvenirs.
Si esto es mágico, yo soy el ángel Raziel.
—Los cazadores de sombras sí que estarían en contra de que estuviera
saliendo con el ángel Raziel —bromeó Magnus.
—Pero tendrían que ser buenos contigo —dijo Alec blandiendo la
estatuilla—, o los aniquilaría.
—¿Podéis dejar de hacer el tonto? —protestó Shinyun. Avanzó hacia el
altar improvisado, y de repente tropezó y cayó al suelo. Hubo un silencio
durante el cual nadie se rio. Magnus y Alec mantuvieron idéntica cara de
palo. Tras unos instantes, Shinyun se levantó del suelo—. Bueno, que al
menos alguien mire a ver con qué me he tropezado.
Mientras se sentaba y se sacudía el polvo de la ropa, Magnus se acercó y
se arrodilló. Clavada en la tierra, justo frente el altar, había la diminuta estatua
de una cabra. Magnus se inclinó sobre ella y le murmuró al oído la contraseña
que Johnny Rook le había dado: «Asmodeo».
—¿Qué? —preguntó Alec.
Deliberadamente, Magnus había hablado tan bajo que ni siquiera un
cazador de sombras había podido oírlo. Evitó la mirada de Alec.
El sonido de la piedra chirriando resonó por toda la estancia, y cortó el
incómodo momento que podría haberse dado entre ellos. El cubo de piedra
que estaba sobre el altar se abrió como una flor. Se alzó y flotó hasta la pared
del fondo, donde se encajó perfectamente. La plataforma donde el cubo había
estado se deshizo en pequeñas partículas de polvo. Una luz de un dorado
rojizo emergió de la rosa en que se había transformado el cubo y trazó una
silueta.
La brillante silueta se materializó en una puerta de intrincados motivos en
oro y plata, con un gran espejo oval en el centro.
Magnus avanzó hacia la nueva puerta y la estudió. Miró su imagen en el
espejo y luego volvió la vista hacia la desvencijada puerta de madera del otro
lado.
—Esto es más de lo que me esperaba —dijo, y cogió el picaporte.
Tanto Alec como Shinyun llegaron a su lado como rayos para intentar
impedir que Magnus entrara primero. El fuerte deseo de Alec y Magnus de
evitar conflictos hizo que Shinyun ganara; los apartó a codazos y empujó la
puerta. Esta se abrió fácilmente y dejó ver un largo pasillo de techo bajo. Una
bocanada de aire viciado salió de allí. Una fila de antorchas a lo largo de la
pared chisporrotearon y fueron encendiéndose una tras otra.
Página 155

El pasillo giraba en una serie de curvas, con lo que un paseo de menos de
cinco minutos pareció interminable. En este momento, Magnus no tenía la
más mínima idea de dónde se hallaban con relación al palacio o a la propia
ciudad de Venecia.
«Si esto lo hubiera hecho yo, lo cual es posible —pensó—, se habría
hundido todo en alguna parte de la laguna».
Delante de él, Shinyun ahogó un grito cuando el pasadizo llegó a lo que
Magnus deseó desesperadamente que ya fuera el final del recorrido. Solo
pensar en el camino de vuelta le hacía tener ganas de tumbarse y echarse una
siesta.
Él y Alec siguieron a Shinyun dentro de la cámara, y entonces entendió el
asombro de Shinyun. El espacio era enorme y su decoración era una mezcla
de una iglesia y un club nocturno fusionados para una noche salvaje.
Había dos secciones de bancos dorados a cada lado de la sala, y azulejos
brillantes como joyas cubrían las paredes tras ellos. A lo lejos, al fondo, había
una gran pintura de un atractivo hombre con una cara larga y angulosa y
rasgos afilados. Casi habría parecido humano de no ser por los afilados
dientes. La única ornamentación que llevaba era una corona de alambre de
espino.
Delante del cuadro se alzaba un altar de piedra realmente impresionante
en el centro de un gigantesco pentagrama. En la losa de piedra había
pequeños surcos grabados que bajaban por las cuatro esquinas del altar hasta
las puntas de la estrella. Todo el espacio estaba jaspeado con manchas de
color rojo oscuro de diversos tonos formando un conjunto.
—¿Ves? —dijo Shinyun triunfal—. Sangre en las paredes. Así es como
sabes que estás en el de verdad.
Alec señaló a la izquierda con cara de sorpresa.
—¿Por qué hay un bar bien provisto al lado del altar de los sacrificios?
Magnus se rindió a la evidencia.
—Está claro que esta es mi secta, ¿no? —Hizo una pausa—. Espero que el
altar sea un añadido posterior.
—Quizá no —opinó Alec—. Puede que exista otro brujo que quiera un
bar al que no le falte de nada al lado de su altar ensangrentado.
—Bueno, si es así, deberían presentarnos —repuso Magnus—. Creo que
nos llevaríamos bien.
En su prisa por huir, la secta había dejado el lugar hecho un desastre. La
mitad de los bancos estaban volcados, la basura cubría gran parte del lugar y
una pila de escombros chamuscados atestaba un brasero hundido en el suelo.
Página 156

En un momento determinado, el fuego debió de saltar desde el brasero y
volverse incontrolable, porque unos cuantos de los bancos más cercanos
estaban chamuscados. Magnus se metió detrás de la barra. Había un montón
de alcohol, pero ni rastro de hielo, fruta o aderezos. Se sirvió tres dedos del
amaro más amargo que pudo encontrar y lo bebió enfadado mientras paseaba
por la habitación.
Los recuerdos eran poderosas formas de magia. Todo el universo tenía
recuerdos, incluso los acontecimientos, los lugares y las cosas. Así era como
nacían fantasmas de momentos particularmente trágicos; esa era la
explicación de las casas encantadas. Magnus estaba seguro de que un
santuario de adoraciones demoníacas, donde se llevaban a cabo sacrificios
rituales, podría manifestar su lógica cuota de recuerdos poderosos. Recuerdos
de los que ellos podrían extraer pistas.
Trazando un lento círculo alrededor del perímetro del santuario, empezó a
salmodiar. Mientras se movía, con las manos estiradas, de la punta de los
dedos le goteaba una estela de niebla blanca brillante.
La niebla se quedó flotando y se movió en el aire como perezosas olas del
océano, y luego se condensó, tomando la forma de cuerpos humanos en
movimiento. Estos eran algunos de los recuerdos más fuertes que se habían
quedado grabados en el lugar.
Pero había algo que bloqueaba el hechizo de Magnus. La secta lo había
previsto. Magnus extendió las manos y empujó con fuerza la salvaguarda que
cubría todo el lugar como una manta. Unos pocos recuerdos se condensaron
en algo tangible, pero quedaron desvaídos y poco claros, y se disiparon en
escasos segundos.
De estos, solo tres fueron lo suficientemente vívidos para materializarse
en algo descifrable. Uno fue una vidriera, que ya no estaba aquí y que
mostraba a alguien que se parecía tremendamente a Magnus, al que
abanicaban con hojas de palma. El segundo consistía en dos personas
arrodilladas en actitud de oración, un adulto y un niño, ambos sonriendo. El
tercero presentaba a una mujer encima del altar, sujetando un largo cuchillo
kris. También había rostros, demasiados rostros contraídos en agonía. Vio
mundanos, y hasta un par de brujos, pero sobre todo hadas. Sangre de hada, la
que se necesitaba para invocar a los Demonios Mayores.
Cuando Magnus se detuvo, estaba jadeando y cubierto de sudor. Mientras
recuperaba el aliento, hizo un gesto con la mano para disolver la densa bruma
que colgaba en el aire a su alrededor. Cuando esta desapareció del todo,

Página 157

Magnus vio a Shinyun apoyada contra una de las columnas con los brazos
cruzados. Había estado observando su actuación con gran interés.
—¿Algo útil? —preguntó ella.
Magnus se apoyó contra la pared y negó con la cabeza.
—Alguien ha lanzado un hechizo para que yo no pueda encontrar nada.
Alguien con mucho poder.
—¿Has notado algo raro en la pared? —inquirió Shinyun mientras
señalaba con la cabeza hacia el retrato del hombre de dientes afilados.
Magnus había estado evitando mirar los ojos de esta pintura, como si su
padre, Asmodeo, pudiera verlo a través de ellos.
Incluso si fuera cierto que él había formado una secta, de ninguna manera
habría involucrado a Asmodeo en ella. Estaba seguro de que en ningún
momento se había vuelto tan loco o imprudente.
—Yo sí —intervino Alec de repente, y Magnus se asustó—. El retrato
está colgado en una pared de piedra, solo. Es una pared grande, ¿por qué no
usarla para algo más?
Alec se acercó a la pared, se colocó bajo el marco de la pintura y separó la
parte de abajo del muro. Descolgó el enorme cuadro y lo apoyó en el suelo
contra una de las columnas. Volvió a la pared, ahora libre de obstáculos, y la
golpeó con el nudillo.
Shinyun se le acercó y puso una mano sobre ella. Unas ondas naranjas le
salieron de la mano y se extendieron por la piedra; esta empezó a ondear
como si fuera agua y se abrió formando un nicho recubierto con las mismas
piedras brillantes que cubrían las otras paredes. Dentro de ese hueco había un
gran libro, encuadernado en un cuero teñido de un escarlata muy vivo, con
letras doradas grabadas profundamente en la cubierta.
En estas letras doradas podía leerse: Manuscritos rojos de la magia.
Shinyun lo sacó del nicho y se sentó en el altar a leer. El libro parecía
enorme entre sus delgadas manos. A medida que pasaba las páginas, el papel
amarillento le crujía entre los dedos. Alec comenzó a leerlo por encima del
hombro de Shinyun.
Magnus no quería hacerlo, pero se obligó a acercarse al altar, donde
Shinyun y Alec estaban leyendo.
La confusión y el miedo que sentía se disiparon en cuanto Magnus leyó
algunos de los preceptos sagrados establecidos en los Manuscritos rojos.
—«Solo el Gran Veneno, aquel que es apuesto, sabio, encantador y
apuesto, puede guiar a los fieles hasta Edom. Así que honrad al Gran Veneno
con comida, bebida, baños y algún que otro masaje».
Página 158

—Escribieron dos veces la palabra «apuesto» —murmuró Alec.
—¿Por qué lo llaman los Manuscritos rojos —preguntó Shinyun—, si es
un libro y no un manuscrito?
—Y desde luego no es en plural —apuntó Alec.
—Estoy seguro de que quienquiera que fuera ese doblemente apuesto
fundador de la secta —dijo Magnus mientras sentía el pecho oprimido— tenía
sus razones.
Shinyun siguió leyendo:
—«El príncipe desea lo mejor para sus niños. Por tanto, para honrar su
nombre, debe haber un tapete cubierto por los más exquisitos licores, cigarros
y bombones. Las ofrendas de tesoros y regalos hechas al Gran Veneno
simbolizan el amor entre sus fieles, así que no dejéis que se acaben los licores
y el oro, y recordad siempre las reglas sagradas:
»La vida es un escenario, así que salid con estilo.
»Solo los fieles que preparen una bebida realmente espléndida serán
favorecidos.
»No ofendáis al Gran Veneno con hechos crueles o mal gusto en el vestir.
»Buscad a los hijos de los demonios. Amadlos igual que amáis a vuestro
señor. No dejéis que los niños se sientan solos.
»En tiempos de dificultades, recordad: todos los caminos conducen a
Roma».
Alec miró a Magnus y este no entendió del todo la sonrisa del joven.
—Creo que esto lo escribiste tú.
Magnus se estremeció. Sí que sonaba como si fuera él. Como la peor
versión de sí mismo, frívolo y desconsiderado, presuntuoso y soberbio. No
recordaba haberlo escrito. Pero casi seguro que lo había hecho. Él era, apenas
le cabía ninguna duda, el Gran Veneno. Él era, y la duda era ínfima, el
responsable de la Mano Escarlata.
—Es una tontería —comentó Shinyun con disgusto.
—Magnus, ¿no te sientes aliviado de que no sea más que una broma? —
preguntó Alec, y Magnus se dio cuenta de que la sonrisa de su novio era de
alivio—. ¿Por qué iba considerar alguien que era necesario borrarte los
recuerdos de esto? No es serio.
Casi deseó soltarle algún comentario sarcástico a Alec, aunque sabía que
era consigo mismo con quien realmente estaba enfadado.
«¿Acaso no ves lo que esto significa?», pensó.
La Mano Escarlata podía haber empezado como una broma, sí, pero se
había vuelto peligrosamente seria. Había muerto gente por culpa de la broma
Página 159

de Magnus.
Él era responsable no solo de la existencia de la secta. Shinyun estaba en
cuclillas ante él, su vida destruida era el testimonio viviente de lo que él había
hecho. Magnus les había dicho a sus seguidores que buscaran a los hijos de
los demonios. Él había hecho que trajeran a esos niños a la secta. Cualquier
mal que la secta les hubiera hecho, todo lo que Shinyun hubiera sufrido, era
culpa de Magnus.
Alec no tardaría mucho en darse cuenta también. El brujo carraspeó e
intentó hacer que su voz sonara ligera como el aire.
—En fin —dijo ignorando la pregunta de Alec—, la buena noticia es que
todos los caminos conducen a Roma. Así que al menos sabemos cuál es
nuestro próximo destino.

El día pronto rompería en Venecia e iluminaría el agua y el cielo. La ciudad
se estaba despertando. Magnus pudo ver las tiendas que abrían y sentir el olor
del pan recién cocido y las salchichas que, junto con la brisa del mar,
inundaba el aire.
La mañana y sus correspondientes transformaciones aún no habían
empezado. El alba era una línea de nácar sobre las aguas de color índigo. Los
edificios y puentes parecían teñidos de un color lavanda plateado bajo esta luz
brumosa y brillante.
Magnus, Alec, Shinyun y Malcolm, al que se habían llevado con ellos tras
encontrarlo dormido y acurrucado entre los restos de los escalones delanteros
del palacio, habían subido a una góndola que estaba vacía. Magnus conducía
la embarcación hacia su hotel y su magia provocaba brillantes chispas azules
sobre la superficie de las aguas.
La ropa de fiesta de Magnus estaba arrugada y cubierta de un polvo
grisáceo, que era como se sentía él. El camino de regreso, por los
interminables pasillos, puertas y escalones, lo habían hecho en completo
silencio hasta salir al exterior, donde el cielo iluminaba los canales. Apenas
habían hablado, y Magnus seguía evitando encontrarse con la mirada de Alec.
El cazador de sombras estaba completamente exhausto. Había abandonado la
chaqueta, hecha jirones, en algún lugar de las ruinas del palacio e iba en
mangas de camisa, con la cara llena de polvo y suciedad. Había estado
corriendo, peleando y ayudando a los demás la mayor parte de la noche,
tratando de reparar los errores de Magnus, lanzándose a rescatar a la gente y

Página 160

usando su propio cuerpo como escudo para protegerlos mientras la magia de
los brujos hacía saltar por los aires el lugar donde se encontraban.
En ese momento se hallaba tumbado en el fondo de la góndola, con la
espalda apoyada en el pecho de Magnus. Este podía sentir el cuerpo de su
novio completamente laxo a causa de la fatiga.
—Siento que lo hayas pasado tan terriblemente mal en esa fiesta
asquerosa —le murmuró Magnus a Alec al oído.
—No lo he pasado tan mal —le susurró Alec, con la voz rota de cansancio
y preocupación—, estaba contigo.
Magnus notó cómo la cabeza de Alec se acomodaba en su pecho.
—Qué pena que la fiesta acabara tan pronto —comentó Malcolm.
—Casi es la hora de desayunar, Malcolm. Y además el edificio se
derrumbó. ¿A alguien le apetece un buen desayuno?
—Es la comida más importante del día —murmuró Alec, más dormido
que despierto.
Nadie respondió, ni siquiera Malcolm, que parecía estar rumiando sus
errores.
—No puedo creer lo de Barnabas Hale —dijo entonces—. Es tan
maleducado. Me alegro de que haya decidido irse a otra ciudad. Florencia
dijo, ¿no? O quizá…
—Roma —completó Shinyun de forma sombría.
—Sí, eso —repuso Malcolm con despreocupación—, quizá fuera Roma.
Hubo un terrible silencio. Se rompió cuando Malcolm empezó a cantar
una canción, dulce y desafinada, sobre un amor perdido en el mar. No
importaba; los pensamientos de Magnus también estaban muy lejos de allí.
Barnabas Hale se iba a Roma.
Todos los caminos de la Mano Escarlata llevaban a Roma.
La Mano Escarlata y su dirigente, que había dejado que la culpa por las
actuales actividades de la secta recayera en Magnus, estaban, casi con toda
seguridad, en Roma.
Magnus conocía a Barnabas Hale desde hacía mucho tiempo y nunca le
había gustado. Su aparición en Venecia había sido una desagradable sorpresa.
Pero había mucha diferencia entre «ese tipo es inaguantable» y «ese tipo está
sacrificando hadas, invocando Demonios Mayores y tratando de asesinarme
con una madre raum».
Aun así, Barnabas era un brujo muy poderoso. Había dicho que el palacio
era suyo, así que también poseía grandes riquezas. En cualquier caso, no
había que perderle la pista.
Página 161

—Tenemos que dormir —dijo Shinyun al fin—, y luego salir para Roma
lo antes posible.
—Cuanto antes lleguemos allí, antes reanudaremos Alec y yo nuestras
vacaciones —recalcó Magnus.
Su tono alegre no sonó convincente, ni tan siquiera a sí mismo. Al día
siguiente, se dijo, se encontraría mejor. Dejaría de sentirse tan agobiado por el
peso del pasado y el miedo al futuro, y disfrutaría del presente como solía
hacerlo.
—Estoy segura de que Alec y tú las disfrutaréis mucho —dijo Shinyun.
No era fácil saberlo, dado que su cara carecía de expresión, pero Magnus
pensó que quizá aquellas palabras suponían una oferta de paz. Hizo un
esfuerzo por sonreírle con ganas.
—Es muy entregado —continuó Shinyun, mientras miraba a Alec. Este
tenía los ojos cerrados, pero uno de sus brazos envolvía protector a Magnus, a
pesar de estar dormido—. ¿Nunca se cansa?
Shinyun estiró la mano para tocar la de Magnus, y este sintió los músculos
del cuerpo de Alec tensarse un segundo antes de que la mano del cazador de
sombras se moviera para agarrar a la mujer por la muñeca.
—Nunca —respondió Alec.
Shinyun se quedó quieta, luego apartó la mano. La cabeza de Alec se
relajó instantáneamente contra el pecho de Magnus y se dejó caer de nuevo en
ese estado crepuscular entre la conciencia y la inconsciencia en el que estaba
hacía un instante.
La góndola pasó bajo el puente de los Suspiros, una pálida corona en el
todavía oscuro cielo que se extendía sobre ellos. En tiempos pasados, los
prisioneros habían visto la ciudad por última vez desde este puente, antes de
que se los llevaran para ser ejecutados.
Magnus notó que Malcolm los miraba, con la cara blanca como el
mármol. Malcolm había estado enamorado de una cazadora de sombras. La
cosa no acabó bien. Magnus había hablado alguna vez con él sobre eso. Sobre
superar la ruptura, sobre volver a encontrar a alguien. Malcolm negaba con la
cabeza y decía: «Nunca volveré a enamorarme».
Magnus pensaba que Malcolm estaba siendo tonto.
Quizá el amor siempre navegaba demasiado cerca de la locura. Cuanto
más profundo era el amor, más peligroso resultaba.
La góndola se deslizó por las oscuras aguas. Cuando Magnus miró tras él,
vio las últimas chispas de su magia hundirse y perderse en las profundidades.
Las chispas parpadearon con su brillante luz azul y blanca, y las suaves ondas
Página 162

del canal se fueron volviendo de un tono púrpura, un pálido nácar y
finalmente un negro profundo bajo el cielo del amanecer. Magnus deslizó los
dedos entre el pelo revuelto y suave de Alec, y notó que este giraba la cabeza,
un poco en su duermevela. Oyó a Malcolm cantar y recordó otra vez las
palabras que le había dicho hacía tanto tiempo.
«Nunca volveré a enamorarme».

Página 163

17
Secretos amargos
—En Roma, Alexander —dijo Magnus—, se conduce un Maserati.
Tenían que llegar a Roma lo más rápido posible, y no podían usar un
Portal, así que Magnus dijo que elegiría la siguiente mejor opción. Shinyun
estaba leyendo los Manuscritos rojos de la magia y no les hacía caso, lo cual
le parecía fantástico a Alec.
—Una elección excelente —les dijo el encargado del establecimiento de
alquiler de coches de lujo—. El clásico 3500 GT Araña es un sueño.
Alec se inclinó hacia Magnus.
—¿El coche es también una araña?
Magnus se encogió de hombros y le lanzó una irresistible sonrisa.
—Ni idea, solo lo he elegido porque es italiano y rojo.
Veinte minutos más tarde, los tres surcaban la A13 camino de Bolonia con
la capota bajada y el viento silbándoles en los oídos. Shinyun iba en la parte
de atrás, tumbada con los pies apoyados en la ventanilla y leyendo en alto
fragmentos de los Manuscritos rojos. Alec iba en el asiento del copiloto,
luchando por orientarse con la simple ayuda de un mapa de papel escrito en
un lenguaje que no entendía y doblado como un acordeón. Magnus conducía.
—Hace bastante que no conduzco un coche con marchas —dijo—. Así
que no os riais de mí, por favor.
Llegaron a Florencia a tiempo para una cena temprana. Magnus había
reservado en un restaurante tan pequeño que Alec estaba seguro de que era el
salón de la casa del chef. Pero era la mejor pasta que había comido nunca.
—No podemos conducir como posesos todo el rato —dijo Magnus
después de la cena—. Nos estrellaremos. Propongo hacer una visita de
nuestro antiguo itinerario. No estamos lejos de los jardines Boboli.
—De acuerdo —contestó Alec.
Shinyun caminaba tras ellos con los Manuscritos rojos bajo el brazo,
aunque nadie la había invitado a acompañarlos.
Magnus explicó adónde se dirigían mientras paseaban por la rivera del
Arno, cruzaban el Ponte Vecchio, y se movían en zigzag para ver los puestos
Página 164

callejeros. Magnus se compró una bufanda, unas gafas de sol, una zeppola[5],
y una capa que lo hacía parecer el Fantasma de la Ópera.
Llegaron al anfiteatro de los jardines Boboli y rodearon las estatuas que
delimitaban el perímetro para luego ir hacia el obelisco del centro.
—Hace mucho que no nos hacemos una foto para mandarla a los de casa
—dijo Alec.
Magnus lo cogió del brazo y lo arrastró más allá de la fuente de Neptuno y
la estatua de la Abundancia, hasta que encontró una gran estatua de un chico
desnudo sobre una tortuga gigante. Magnus declaró que este era el lugar ideal
para una foto. Se echó hacia atrás su sombrero Panamá y posó a uno de los
lados de la estatua que, según explicó a Alec, se llamaba Morgante. Alec se
inclinó sobre el otro lado, con las manos en los bolsillos, mientras Shinyun les
hacía varias fotos con el móvil del cazador de sombras.
—Gracias —le dijo Alec—. Le voy a mandar estas a Isabelle y a decirle
que nos lo estamos pasando en grande.
—¿De verdad? —preguntó Magnus.
Alec parpadeó.
—Claro. Es que echo de menos a Isabelle y a Jace, y a mi madre y a mi
padre.
Magnus parecía estar esperando algo. Alec pensó rápido.
—También echo de menos a Clary —añadió—. Un poco.
—Es mi bomboncito, ¿cómo no echarla de menos? —dijo Magnus, pero
seguía pareciendo un poco tenso.
—A Simon no lo conozco mucho —lo intentó otra vez Alec.
El chico no conocía a mucha gente. Estaba su familia, que incluía también
a Jace y a su nueva novia, y al vampiro que Jace había metido sutilmente en el
paquete. Conocía a algunos cazadores de sombras. Aline Penhallow tenía la
misma edad que Alec y era increíble con las dagas, pero vivía en Idris, así que
no podría pasar tiempo con ella, ni aunque él estuviera en Nueva York.
A Alec le llevó unos minutos, durante los cuales pasearon por los jardines,
darse cuenta de que la preocupación de Magnus quizá tuviera que ver con lo
que él diría a su familia y a sus amigos, lo cuales eran, casi todos, cazadores
de sombras. A diferencia de Alec, ninguno de ellos se inclinaría por
concederle a Magnus el beneficio de la duda.
Estaba preocupado por Magnus, por la forma en la que este se esforzaba
un poco demasiado en pasárselo bien. Le gustaba ver a Magnus disfrutar
realmente, pero odiaba que lo fingiera, y a estas alturas se daba cuenta

Página 165

perfectamente de cuándo lo hacía. Quiso decirle algo, pero Shinyun estaba
delante, y justo en ese momento le sonó el móvil.
Era Isabelle.
—Ahora mismo estaba pensando en ti —le dijo Alec.
—Y yo en ti —contestó Isabelle muy animada—. ¿Estás disfrutando de
las vacaciones o ya has vuelto a caer en el trabajo? ¿No puedes evitarlo?
—Estamos en los jardines Boboli —contestó Alec, y era absolutamente
cierto—. ¿Cómo está todo el mundo por ahí? —añadió enseguida—. ¿Clary
ha metido a Jace en más líos? ¿Jace ha metido a Clary en más líos?
—Bueno, esa es la gracia de su relación, pero no, Jace se ve mucho con
Simon —contó Isabelle—. Dice que están pillados con los videojuegos.
—¿Crees que fue Simon quien llamó a Jace? —preguntó Alec escéptico.
—Hermano —dijo Isabelle—, yo creo que no.
—¿Jace ha jugado con videojuegos alguna vez? Yo no lo he hecho nunca.
—Estoy segura de que le cogerá el tranquillo —opinó Isabelle—. Simon
me explicó cómo se juega y no parece difícil.
—¿Y cómo van las cosas entre tú y Simon?
—Pues ya ha cogido número y se ha puesto a la cola de los hombres que
están desesperados por conseguir que les haga caso —dijo Isabelle, muy
segura de sí misma—. ¿Qué tal te va a ti con Magnus?
—Bueno, me preguntaba si podrías ayudarme con eso.
—¡Sí! —exclamó Isabelle con una alegría estremecedora—. Haces bien
en acudir a mí para esto. Las artes de la seducción se me dan muchísimo
mejor que a Jace, y además soy mucho más sutil que él. Vale, aquí va mi
primer consejo. Vas a necesitar un pomelo…
—¡Para, para! —la interrumpió Alec. Se apartó a toda prisa de Magnus y
Shinyun y se escondió detrás de un seto alto. Ellos lo miraron un poco
confusos—. Por favor, no acabes esa frase. Quiero decir… que todavía
tenemos ese pequeño problema de la secta por la que te pregunté. Me
encantaría poder solucionarlo para que Magnus sea más feliz en nuestras
vacaciones.
Y así los demonios dejarían de intentar asesinar a Magnus, y este se vería
libre de falsos rumores malintencionados y la amenaza, aún más peligrosa,
que representaba la Clave. Eso también haría a Magnus más feliz, Alec no lo
dudaba.
—De acuerdo —contestó Isabelle—. La verdad es que por eso te he
llamado. Le envié un mensaje cuidadosamente redactado a Aline Penhallow,
pero en este momento no está en Idris y no puede ayudarnos. Así que no he
Página 166

sido capaz de averiguar mucho, pero he estado investigando un poco en los
archivos del Instituto. No hay demasiado material sobre sectas. Apenas
existen en Nueva York. Probablemente a causa de los precios de los
inmuebles. En cualquier caso, lo que sí he conseguido es una copia de un
manuscrito original que quizá pueda serte de ayuda. Le saqué fotos a algunas
páginas. Te las mando por e-mail.
—Gracias, Izzy —se alegró Alec.
Isabelle dudó.
—Había una portada con un dibujo de alguien que resultaba terriblemente
familiar…
—¿De verdad?
—¡Alec!
—¿Acaso tú me cuentas todos tus secretos, Izzy?
Isabelle hizo una pausa.
—No —contestó en un tono más suave—. Pero ahora voy a contarte uno.
De todos los hombres que hacen cola para que les haga caso, creo que Simon
es mi favorito.
Alec miró a través de los matorrales, que brillaban verdes en la fresca
tarde italiana, y de las blancas estatuas de mármol, para ver a Magnus, que
posaba imitando las poses de estas últimas. Shinyun no podía sonreír, pero
Alec pensó que debía de estar deseando hacerlo. Nadie podía resistirse al
encanto de Magnus.
—Muy bien —repuso Alec—. De todos los hombres que hacen cola para
que les haga caso, Magnus es, sin duda, mi favorito.
Isabelle dejó escapar un gritito de indignación. Alec sonrió.
—Me alegra oírte tan contento —dijo Isabelle de forma repentina—, y
prometo que no voy a ser cotilla. Solo quiero que sepas que cualquier secreto
que tengas, puedo guardarlo. Puedes confiar en mí.
Alec recordó los viejos tiempos y los viejos temores, cómo Isabelle había
intentado alguna vez empezar conversaciones sobre chicos y Alec no la había
dejado seguir. Siempre la hacía callar, aterrorizado de hablar, de que alguien
lo oyera, pero a veces, por las noches, cuando le daba vueltas a la posibilidad
de que sus padres lo repudiaran, la Clave lo rechazara y Jace y Max lo
odiaran, su único consuelo era que su hermana sabía la verdad y aun así
seguía queriéndolo.
Alec cerró los ojos.
—Siempre lo he hecho —le contestó.

Página 167

Entonces, tuvo que contarle a Magnus que le había hablado a Isabelle de
la Mano Escarlata.
—Lo siento —se disculpó en cuanto se lo hubo explicado—. Estoy
acostumbrado a contárselo todo a mi hermana.
—No tienes por qué pedirme disculpas —le contestó Magnus al instante,
pero su cara volvía a mostrar tristeza, una tristeza que intentaba esconder pero
que Alec podía ver perfectamente—. Tengo que… Escucha, cuéntale a tu
hermana todo lo que quieras. Cuéntale a quien quieras todo lo que necesites
contar.
—Vaya —exclamó Shinyun—. Esto es demasiado, Magnus. Una cosa es
la confianza y otro la irresponsabilidad. ¿Quieres que la Clave te meta en la
cárcel?
—No, claro que no —protestó él.
Alec estuvo tentado de decirle a Shinyun que cerrara la boca, pero sabía
que Magnus quería que fuera amable con ella. Así que no dijo nada.
—Cuando lleguemos a Roma —dijo, cambiando de tema—, creo que
debería pasarme por el Instituto de allí.
—Para que así puedan encarcelar a Magnus —completó Shinyun
enfadada.
—¡No! —exclamó Alec—. Lo que quiero es conseguir más armas. Y
preguntar, de forma discreta y cuidadosa, si saben algo sobre actividades
relacionadas con la invocación de demonios que nos pueda guiar hasta la
Mano Escarlata. Todo lo que sabemos es que nos dirigimos a Roma. Es una
ciudad grande. Pero estaba pensando que sería mejor si… si yo fuera por mi
cuenta. De mí no sospecharán.
Shinyun abrió la boca.
—Hazlo —aprobó la sugerencia Magnus.
—Estás loco —protestó Shinyun.
—Me fío de él —le aseguró el brujo—. Más que de ti, más que de
cualquiera.
A Alec le preocupó que esa confianza de Magnus no tuviera razón de ser
cuando encontraron un locutorio cerca de los jardines Boboli e imprimió lo
que Isabelle le había mandado. Resultó ser un escaneado de las primeras
páginas de los Manuscritos rojos de la magia.
—No quisiera ser dramático —comenzó Magnus—, pero… ¡Aaaargh!
¡¿Por qué?! No puedo creerme que irrumpiéramos en un santuario secreto de
una escalofriante mazmorra para encontrar algo que tu hermana nos iba a
mandar por e-mail al día siguiente.
Página 168

Alec miró la página de la gloriosa historia de la Mano Escarlata, en la cual
el Gran Veneno ordenaba a sus seguidores pintar rayas blancas en los caballos
y convertir al ratón de campo en el animal nacional de Marruecos.
—Es irónico —admitió.
—No lo es —lo contradijo Shinyun—. Eso no es lo que la ironía…
Magnus le echó una mirada furibunda y ella se calló.
Alec se encogió de hombros.
—No nos hace ningún daño tener otra copia. Shinyun está leyendo el
libro. Ahora yo también puedo leerlo.
Con toda seguridad sería más fácil de leer que el mapa. Mientras
caminaban de regreso al coche, Magnus miró a Alec y se fue pasando las
llaves del coche de una mano a la otra.
—Iremos más deprisa si nos turnamos para conducir —se ofreció Alec,
ilusionado con la idea.
—¿Has conducido alguna vez un coche con marchas?
Alec dudó.
—No puede ser más difícil que disparar el arco mientras vas a galope
sobre un caballo, ¿no?
—Claro que no —contestó Magnus—. Además, tienes reflejos
sobrehumanos. ¿Qué es lo peor que podría pasarnos?
Le lanzó las llaves a Alec y se sentó en el asiento del copiloto con una
sonrisa. Alec sonrió también y se subió al del conductor.
Magnus sugirió hacer algunas prácticas en el aparcamiento.
—Tienes que levantar el pie izquierdo mientras vas dando gas con el
derecho —le explicó. Alec lo miró.
—Oh, no —exclamó irónico—. Tengo que mover los dos pies a la vez.
¿Cómo voy a ser capaz de hacer algo que requiere tantísima agilidad? —Se
volvió, pisó el acelerador, y fue recompensado con un chirrido agudo de los
neumáticos, como el de una banshee en una trampa. Magnus sonrió pero no
dijo nada.
Por supuesto, a los pocos segundos, Alec maniobraba a la perfección por
el aparcamiento.
—¿Listo para lanzarte a la carretera? —preguntó Magnus.
Alec se limitó a sonreír mientras arrancaba. Un grito de placer y sorpresa
se le escapó de la garganta cuando el Maserati derrapó en la estrecha
callejuela. Encararon una recta, y Alec pisó el acelerador.
—Estamos yendo muy deprisa —protestó Shinyun—. ¿Por qué vamos tan
deprisa?
Página 169

El agradable rugido del convertible rojo llenaba el aire. Alec echó un
vistazo a Magnus, que se puso las gafas de sol y apoyó el codo en la puerta
mientras se inclinaba hacia un lado y sonreía al viento que le venía de cara.
Alec estaba feliz de poder darle un respiro a Magnus. Además, no sabía
que este tipo de conducción temeraria y teatral era algo que él podía hacer.
Cuando pensaba en coches, pensaba en Manhattan: demasiados vehículos,
poco espacio, avanzar lentamente por las arterias de la ciudad… Allí, ir a pie
era una liberación. Sin embargo, aquí, en la campiña Toscana, ese coche era
el tipo de liberación que necesitaba, una que resultaba emocionante. Miró a su
insoportablemente guapo novio, con el pelo hacia atrás empujado por el
viento y los ojos cerrados tras los cristales de las gafas. A veces, su vida era
perfecta. Prescindió conscientemente de la bruja gruñona que iba en el asiento
de atrás.
Durante la siguiente hora, siguieron la línea de los Apeninos a través del
corazón de la Toscana. A su izquierda, los campos dorados inundados por la
luz del atardecer se extendían hasta el horizonte, y a su derecha, filas de villas
de piedra en lo alto de las colinas contemplaban el mar de viñedos verdes. Los
cipreses murmuraban con el viento.
Era ya noche cerrada cuando llegaron a lo que Magnus dijo que se
llamaba la cordillera Chianti. Alec no miró. Se sentía bastante seguro
conduciendo el Maserati, pero usar el cambio de marchas por una carretera
llena de curvas cerradas mientras conducía por el borde de un precipicio en la
oscuridad, era una experiencia completamente diferente y bastante peligrosa.
Lo que hacía la situación todavía más angustiosa era que los faros solo les
permitían unos cuantos metros de visibilidad, así que lo único que lograban
ver era una pequeña porción de carretera ante ellos, la escarpada ladera de la
montaña y el borde del precipicio que hacía frontera con el cielo. Solo una de
estas cosas constituía la opción correcta.
Alec consiguió cambiar la marcha correctamente en las primeras curvas,
pero el sudor se le metía en los ojos.
—¿Estás bien? —le preguntó Magnus.
—Muy bien —contestó Alec inmediatamente.
El chico se dedicaba a luchar contra demonios. Esto no era más que
conducir, algo que hasta los mundanos podían hacer sin ningún talento
especial o runas que les aumentaran los sentidos. Lo único que tenía que
hacer era concentrarse.
Se agarraba al volante con demasiada fuerza, y tiraba de la palanca del
cambio de marchas cada vez que tenía que usarla en alguna curva complicada.
Página 170

Alec calculó mal una curva particularmente difícil y perdió el control del
coche. Intentó pisar el acelerador, pero acabó pisando el freno, lo que hizo
que el coche derrapara por una pronunciada pendiente.
Aquello no presagiaba nada bueno. Parecían ir directos hacia el
precipicio.
Alec estiró un brazo para proteger a Magnus, y este se agarró a él. Alec ya
había sentido antes ese extraño sentimiento de conexión, en un barco que
atravesaba aguas revueltas: Magnus buscándolo, necesitando su fuerza. Puso
la mano bajo la de su novio y entrelazó los dedos con los de él, sin sentir nada
más que el cálido y fuerte impulso de ir hacia atrás.
El coche se estaba saliendo de la carretera e inclinándose hacia un lado
cuando de repente se detuvo, con las dos ruedas delanteras girando en el aire
y una suave magia azul envolviéndolos. Durante un momento se quedó
colgando, y luego se enderezó y retrocedió hasta el pequeño camino de tierra
paralelo a la carretera.
—Ya os he dicho que estábamos yendo demasiado deprisa —dijo Shinyun
a media voz desde el asiento trasero.
Alec se aferró con fuerza a la mano de Magnus, mientras que la otra
siguió clavada en el pecho de su novio. El corazón de un brujo latía de forma
diferente al de un humano. El latido de Magnus resultaba reconfortante en
medio de aquella oscuridad. Alec ya lo había comprobado antes.
—Es solo un pequeño precipicio —comentó Magnus—. Nada que no
podamos superar.
Alec y Magnus salieron del coche. Este último estiró los brazos como si
fuera a abrazar el cielo nocturno. Alec se acercó al borde del precipicio, echó
un vistazo y dejó escapar un silbido al ver la enorme y escarpada caída que
había hasta el fondo del barranco. Apartó la vista hacia un lado y vio un
pequeño camino de tierra que llevaba a un claro junto al borde. Le hizo señas
a Magnus.
—Es bastante peligroso conducir de noche. Quizá deberíamos quedarnos
aquí.
Magnus miró alrededor:
—Aquí… ¿dónde?
—Acampar puede ser divertido —propuso Alec—. Podemos asar nubes
de azúcar. Aunque tendrías que conseguir algunas provisiones, claro.
Shinyun había salido del coche y se acercaba a ellos.
—Dejadme que lo adivine —le dijo a Magnus con tono neutro—.
Querido, tu idea de acampada es que un hotel no tenga minibar.
Página 171

Magnus se limitó a pestañear.
—Te lo he sacado de la boca, ¿eh? —se jactó Shinyun.
Magnus levantó la vista al cielo nocturno. Alec pudo ver la curva plateada
de una luna creciente reflejada en la parte dorada de sus ojos. Casaba con la
curva de la repentina sonrisa de Magnus.
—De acuerdo —aceptó Magnus—. Vamos a divertirnos.

Alec dejó a un lado su copia de los Manuscritos rojos de la magia para
observar la tienda de campaña que Magnus había conjurado. Había supuesto
que Magnus se procuraría un alojamiento lo suficientemente espacioso para
dormir dos personas cómodamente y lo bastante alto para que pudieran estar
de pie sin tener que agacharse. Al menos eso es lo que Shinyun había hecho
cuando, tras insistir, había conjurado su propia tienda.
Lo que Magnus había levantado no era tanto una tienda como un pabellón,
con sus cortinas y sus cenefas festoneadas. El espacioso habitáculo tenía dos
dormitorios, un cuarto de baño, un área común y un saloncito. Alec dio un
paseo alrededor de la enorme estructura de piel de cabra y descubrió que la
cocina se hallaba en la parte de atrás, al lado de un área cubierta donde estaba
todo dispuesto para la cena. Un estandarte con una antigua aquila de la legión
romana estaba clavado ante la puerta delantera, en tributo a lo que Magnus
dijo que era su tema de inspiración: Roma.
Magnus levantó la lona y salió afuera, con expresión satisfecha.
—¿Qué te parece?
—Es muy guay —contestó Alec—. Pero no puedo evitar preguntarme…
¿de dónde has sacado toda esta piel de cabra?
Magnus se encogió de hombros.
—Todo lo que necesitas saber es que yo creo en la magia, no en la
crueldad.
Se oyó un sonido de succión, y luego una monstruosa estructura apareció
de la nada, levantando un anillo de polvo en todas direcciones. Donde había
estado la tienda de Shinyun, ahora se levantaba una casita de árbol de dos
pisos que tapaba un tercio del cielo. Shinyun salió de su vivienda recién
mejorada y miró a Magnus.
Desde que se probaron ropa en La Mercerie, ambos estaban enzarzados en
un juego, cada vez menos sutil, de superar al otro, lo que demostraba la teoría
de Alec de que quizá todos los brujos ponían a prueba los poderes de los
demás congéneres, en una versión mágica de la rivalidad entre hermanos.
Página 172

Magnus estaba jugando, nada más. Alec sospechaba que Shinyun se tomaba
el desafío un poco más en serio, pero él seguía fiel a la opinión de que
Magnus era el brujo ganador.
—Me encantan las torres —dijo Magnus alegremente. Era difícil vencerlo
en excesos, pensó Alec. Y él se limitaría a admirarlos—. ¿Os apetece un
refrigerio de medianoche?
Se congregaron alrededor de la fogata al otro lado del campamento, solo a
unos metros del borde del precipicio. Magnus la había encendido y luego
Shinyun la había mejorado, así que era casi como la pira de un funeral
vikingo. La gigantesca hoguera parecía un intento de mandar una señal al
Valhalla.
Bajo la luna parcialmente cubierta, unas cuantas nubes aparecieron desde
el monte Corno, el más alto de la cordillera de los Apeninos. Un enjambre de
luciérnagas danzaba sobre sus cabezas, la naturaleza había despertado
alrededor de ellos, con grillos que cantaban y búhos que ululaban a un ritmo
constante, mientras el grave y cauteloso silbido del viento ascendía desde el
valle que se extendía a sus pies. En algún lugar en la distancia, una manada de
lobos se unía a esta sinfonía nocturna con sus aullidos.
—Suenan solitarios —comentó Shinyun.
—No —repuso Alec—. Están juntos. Van de caza.
—Tú eres el experto en el tema —observó Shinyun—. Yo estuve sola una
vez, y me cazaron.
—También estuviste en una secta una vez —señaló Alec, y luego se
mordió el labio.
La voz de Shinyun se volvió dura.
—Dime, cazador de sombras, ¿dónde están los nefilim cuando los
subterráneos tienen problemas?
—Protegiéndonos —intervino Magnus—. Ya viste a Alec en Venecia.
—Estaba allí por ti —repuso Shinyun—. Si no hubiera estado contigo, no
habría ido allí. Nos acosan, nos hieren y nos dejan. ¿Cuándo se decidió que un
niño brujo tiene menos valor que los niños del Ángel?
Alec no supo qué decir. Shinyun levantó las manos y se puso de pie.
—Me disculpo —dijo—. Estoy nerviosa por estar tan cerca de nuestro
destino. Me retiro ya a dormir. Debo descansar. Mañana llegaremos a Roma.
Quién sabe lo que nos aguarda allí.
Shinyun hizo una inclinación de cabeza y luego se encaminó hacia su
gigantesca cabaña, dejando a Magnus y Alec solos frente a la hoguera.

Página 173

—Creo que Shinyun no va a apuntarse a cantar junto a la hoguera como
yo estaba planeando —dijo Magnus.
Se inclinó y pasó la punta de los dedos por el cuello de Alec en una ligera
y despreocupada caricia. Alec se inclinó para recibirla. Cuando la mano de
Magnus se detuvo, Alec quiso que siguiera.
—No te preocupes por ella —añadió—. Muchos brujos tienen infancias
trágicas. Nacemos en un mundo que ya es oscuro a causa de los demonios. Es
difícil no ceder a la ira.
—Tú no lo haces —señaló Alec.
La voz de Magnus se volvió triste.
—Lo he hecho.
—Shinyun no debió unirse a una secta —siguió Alec.
—Y yo no debí fundarla —repuso Magnus.
—No es lo mismo —replicó Alec.
—No; es mucho peor. —Magnus lanzó una ramita a la hoguera y la
observó mientras se prendía y ennegrecía hasta curvarse y convertirse en
ceniza. Alec miró al brujo.
Magnus Bane era siempre ardiente, caprichoso y efervescente, etéreo y
despreocupado. Era el Brujo Supremo de Brooklyn, que vestía con colores
llamativos y se decoraba los ojos con brillantina. Era el tipo de persona que
organizaba fiestas de cumpleaños para su gato y amaba a quien él quisiera sin
esconderse y mostrando su orgullo.
Sin embargo, había una oscuridad que acechaba detrás de todo ese brillo.
Alec tenía que descubrir también ese lado de Magnus; de otra forma, nunca lo
conocería del todo.
—Creo que entiendo lo de Shinyun —dijo Alec despacio—. Me
preguntaba por qué habías insistido en que viniera con nosotros. Hasta llegué
a pensar que quizá fuera porque no querías estar a solas conmigo.
—Alec, yo…
Este levantó una mano.
—Pero luego me di cuenta. Sientes que ella es responsabilidad tuya, ¿no?
Si la Mano Escarlata le hizo daño, sientes que es tu deber ayudarla. Para
compensarla.
Magnus asintió con un pequeño movimiento de cabeza.
—Es mi reflejo oscuro, Alexander —explicó—. En muchos sentidos, es lo
que yo podría haber sido si no hubiera tenido la suerte de recibir amor y
afecto; primero, el de mi madre, y luego, el de Ragnor y los Hermanos

Página 174

Silenciosos. Podría haber estado tan desesperado que también me habría
unido a algo como la Mano Escarlata.
—Nunca hablas mucho del pasado —dijo Alec con delicadeza—. Ni tan
siquiera me has contado que fuiste muy amigo de ese brujo que murió.
Ragnor Fell. Estabais muy unidos, ¿no es así?
—Sí que lo estábamos. Ragnor fue el primer amigo que tuve.
Alec bajó la vista hacia las manos. Jace había sido el primer amigo que
había tenido, pero Magnus ya sabía eso. Magnus lo sabía todo sobre él. Alec
era un libro abierto. Intentó aplastar el sentimiento de dolor.
—Entonces, ¿por qué no me lo contaste?
Las chispas de la hoguera salían volando, como breves estrellas brillantes
en la noche oscura, y luego se apagaban.
Alec se preguntó si amar a un mortal era eso para Magnus, algo brillante
pero breve. Quizá todo esto no fuera más que un corto e insignificante
episodio en una larga historia, muy larga. Él no solo era un libro abierto,
pensó; también era un libro corto. Un volumen delgado en comparación con
las crónicas de la larga vida de Magnus.
—Porque, en realidad, a nadie le interesa saberlo —contestó Magnus—.
Normalmente, en cuanto menciono que maté a mi padrastro, la gente decide
que ya es suficiente. Tú ya has visto demasiado. Ayer por la noche viste los
Manuscritos rojos de la magia, con todas esas cosas estúpidas e
irresponsables que dije, ocultos tras un altar manchado de sangre. ¿Puedes
culparme si me pregunto, cada vez que pasa algo, si esa será la vez cuando
finalmente saldrás corriendo espantado?
—Los cazadores de sombras no se espantan con facilidad —repuso Alec
—. Sé que te sientes culpable de que Shinyun fuera captada por la secta, pero
tu intención era buena. Eso es lo que pensé cuando leí los Manuscritos rojos.
Tú no hablabas de reclutar a niños para utilizarlos. Decías que no los dejaran
solos. Tú estuviste solo, y no querías que otros niños brujos sufrieran lo que
tú sufriste. Vine a este viaje para conocerte mejor, y eso es lo que estoy
haciendo.
—Estoy seguro de que has visto más de lo que te habría gustado —dijo
Magnus en voz baja.
—He visto que cuando te encuentras animales gruñendo en jaulas, quieres
acariciarlos. Tu amigo murió y ni siquiera me dijiste que lo conocías, pero
intentas consolar a un vampiro por esa muerte. Siempre estás intentando
ayudar a la gente. A mí y a mis amigos, un montón de veces, y a Raphael
Santiago, y ahora a Shinyun y a otros niños brujos, y probablemente a
Página 175

montones de gente que aún no conozco, pero me basta con los que sí que
conozco. Mientras leía los Manuscritos rojos de la magia, te vi intentando
ayudar a los niños. Esa parte sí que sonaba a ti.
Magnus se rio con un sonido desigual.
—¿Te referías a eso? Pensé que te referías… a otra cosa. —Cerró los ojos
—. No quiero ser yo el que impida que esto no funcione —confesó—. No
quiero estropear lo que tenemos por contarte algo que te pueda alejar de mí.
¿Cuánta verdad quieres realmente, Alexander?
—La quiero toda —contestó Alec.
Magnus clavó los ojos, más brillantes que la hoguera, en Alec, y le cogió
la mano. El muchacho agarró esa mano con firmeza, respiró hondo y se
preparó. El corazón le latía enloquecido y el estómago le dio un vuelco.
Esperó.
—Esto… —empezó—. ¿No vas a hacer algún tipo de magia que me
muestre tu pasado?
—Oh, cielos, no —respondió Magnus—. Ya es lo bastante traumático
como para revivirlo. Solo iba a contártelo. Quería cogerte la mano.
—Ah —dijo Alec—. Bueno… Vale.
Magnus se acercó más a él. Alec sintió el calor que emanaba de su piel. El
brujo inclinó la cabeza mientras ordenaba sus ideas. Hizo un par de intentos
frustrados de empezar a hablar, y en cada uno de ellos agarró la mano de Alec
con más fuerza.
—Me gustaría pensar que mi madre me quería —comenzó Magnus—.
Todo lo que recuerdo de ella es que siempre estaba triste. Siempre me sentía
como si tuviera que aprender algún truco para averiguar cómo hacer mejor las
cosas. Pensaba que lo conseguiría, y ella sería feliz y yo sería lo
suficientemente bueno. Nunca aprendí ese truco. Se ahorcó en el granero. Mi
padrastro quemó el granero hasta los cimientos y construyó un santuario para
ella sobre las cenizas. Él no sabía exactamente lo que yo era; ni yo mismo lo
sabía. Pero él sí sabía que no era hijo suyo y que yo no era humano. Un día en
que el aire era caliente como una sopa, yo estaba durmiendo y me desperté
porque él me estaba llamando.
Magnus sonrió como si su corazón estuviera roto.
—Usó mi antiguo nombre, el que mi madre me puso. Ya no queda nadie
vivo que conozca ese nombre.
Alec apretó con fuerza la mano de Magnus, como si pudiera rescatarlo,
tantos siglos después.

Página 176

—No tienes que decir nada más —le susurró—. No tienes que hacerlo si
no quieres.
—Sí que quiero —contestó Magnus, pero la voz le tembló al seguir—. Mi
padrastro me pegó un par de veces, luego me cogió del cuello y me arrastró
hasta las ruinas quemadas del granero. La cuerda ennegrecida colgada de una
viga aún seguía allí. Podía oír el agua del arroyo. Mi padrastro me agarró por
el cogote y me metió la cabeza en el agua. Justo antes de hacerlo, me habló y
su voz sonó más amable de lo que había sonado nunca antes. Me dijo: «Esto
es para purificarte. Confía en mí».
Alec contuvo la respiración. Se dio cuenta de que no podía dejar de
hacerlo, como si pudiera guardarla para el niño que era Magnus en aquel
momento.
—No recuerdo lo que pasó después de eso. Un minuto y ya me estaba
ahogando. —Hubo una pausa y Magnus levantó las manos. La voz se le
rompió de emoción—. Al siguiente, estaba quemando vivo a mi padrastro.
La hoguera escupió una columna de fuego, que se convirtió en un
remolino ascendente hacia el cielo. Alec puso un brazo ante Magnus para
protegerlo de la ráfaga abrasadora.
La columna de fuego murió casi instantáneamente. Magnus ni tan siquiera
pareció notar que la había creado él. Alec se preguntó si Shinyun se habría
despertado pero, de ser así, no dio ninguna señal de ello. Quizá durmiera con
tapones en los oídos.
—Me escapé —continuó Magnus—. Estuve escondido hasta que mi
camino se cruzó con el de los Hermanos Silenciosos. Ellos me enseñaron a
controlar mi magia. Siempre he apreciado más a los cazadores de sombras
que la mayoría de los otros brujos, porque tus Hermanos Silenciosos me
salvaron de mí mismo. Todavía pensaba que, como el hijo de un demonio que
era, nunca podría ser otra cosa. Nunca había conocido a otro brujo, pero
Ragnor Fell tenía conexiones con una familia de cazadores de sombras. Los
Hermanos Silenciosos lo organizaron para que él viniera y me diera clases.
Fui el primer alumno que tuvo. Más tarde intentó enseñar magia a los niños
cazadores de sombras y a no temernos. Decía que todos sus alumnos eran
terribles, pero que yo era el peor. Se quejaba constantemente. No había nada
que lo hiciera feliz, nunca. Yo lo quería mucho. —La boca de Magnus se
torció mientras miraba atentamente las llamas—. Poco después, conocí a mi
segunda amiga, Catarina Loss. Algunos mundanos estaban intentando
quemarla en la hoguera. Tuve que intervenir.

Página 177

—Sabía que me iba a enterar de más gente a la que habías salvado —
observó Alec.
Magnus dejó escapar una suave y sorprendida risa, como un estallido.
Alec le cogió las manos para calentárselas y mantenérselas firmes, luego tiró
de él hacia sí. Magnus no opuso resistencia y Alec lo envolvió en un fuerte
abrazo. Con los brazos alrededor del delgado cuerpo del brujo, sintió el pecho
de ambos subir y bajar, uno contra el otro. Magnus apoyó la cabeza contra el
hombro de Alec.
—Te salvaste a ti mismo —le dijo Alec al oído—, te salvaste a ti y luego
salvaste a mucha más gente. No podrías haberlo hecho si tú no te hubieras
salvado primero. Y yo no te habría encontrado nunca.
Alec no se había equivocado respecto a la oscuridad que acechaba en
Magnus, y el dolor que esta llevaba aparejada. Toda esa oscuridad y todo ese
dolor… y, aun así, Magnus seguía siendo ese torbellino de vida y color, una
fuente de alegría para los que lo rodeaban. Él era la razón de que Alec se
mirara en el espejo y viera a una persona completa que no tenía que
esconderse. Permanecieron abrazados mientras el fuego empezaba a morir.
Todo estaba en silencio. Alec aguardó.
—No te preocupes tanto. Solo es una pequeña secta —dijo finalmente—.
Nada con lo que no podamos.
Sintió que la boca de Magnus, apoyada en su mejilla, se curvaba en una
sonrisa.

Página 178

TERCERA PARTE

Ciudad de guerra
Cuando Roma caiga, caerá también el mundo.
LORD BYRON

Página 179

18
Tesoros que perduran
No había ciudad igual a Roma, pensó Magnus cuando las cúpulas de las
basílicas comenzaron a aparecer en el horizonte. Naturalmente, podía decir lo
mismo de muchas otras ciudades. Esa era una de las ventajas de vivir
eternamente. Siempre había nuevas maravillas en el mundo.
No había nada como Tokio, con su cultura dual y su tecnología. No había
nada como Bangkok, con su metrópolis que se extendía hasta donde
alcanzaba la vista. No había nada como el jazz de Chicago y su pizza deepdish.
Y no había nada tan singularmente espectacular como Roma, la dorada
Ciudad Eterna.
Magnus y Alec se habían quedado dormidos junto al fuego bajo el cielo.
Los despertó el canto de los pájaros y la luz del alba, que anunciaba el nuevo
día. Era, sinceramente, una de las mejores mañanas que Magnus había tenido
nunca.
Solo lamentaba que no hubieran llegado a usar el pabellón que había
materializado. De hecho, no creía que Alec ni siquiera hubiera llegado a
entrar en la tienda. Era una pena. Magnus estaba muy orgulloso de su trabajo.
Pero siempre habría una próxima vez.
Se sentía descansado y su misión era clara: acabar con el asunto de la
secta y seguir con sus vacaciones románticas. La Mano Escarlata estaba en
Roma: Magnus la encontraría y encontraría a quien la estuviera dirigiendo, y
tendría unas serias palabras y muchos conjuros dolorosos para ese lunático
que le había robado la secta, arruinado sus vacaciones e invocado a un
Demonio Mayor. Estaba seguro de su capacidad para enfrentarse con éxito a
cualquier otro brujo del mundo. (Incluso a Barnabas. Especialmente a
Barnabas). Incluso si la secta estuviera tan loca como para contar con
Asmodeo, Magnus estaba casi seguro de que aún no lo habían invocado.
Pensaba, sin la más mínima duda, que si su padre estuviera en el mundo,
habría hecho que Magnus lo supiera.
Quizá todo esto fuera a acabar muy pronto.
Página 180

Magnus dobló e hizo desaparecer todos los artículos del campamento de
vuelta al lugar de donde habían venido; Shinyun hizo lo mismo, y todos
subieron al Maserati.
—No te molestes con el mapa —le dijo a Alec alegremente—. Todos los
caminos conducen a Roma.
Alec le sonrió.
—Evidentemente, el mapa no está de acuerdo.
Solo unas dos horas después estaban recorriendo las calles de Roma,
donde las líneas deportivas del Maserati eran menos una nota de estilo y más
un objetivo para las flotas de ciclomotores y pequeños Fiats que lo rodeaban
por todas partes. Roma era el peor lugar para circular que Magnus conocía, y,
sin duda, había visto bastantes lugares de circulación caótica durante su vida.
Se registraron en una suite del Palazzo Manfredi, un hotel boutique frente al
Coliseo, donde, sin que ninguno pusiera peros, aceptaron unánimemente
dormir en cómodas camas con sábanas elegantes en bonitas habitaciones con
climatizador hasta la noche. Incluso Shinyun parecía cansada hasta el alma
mientras se dirigía a la habitación adyacente a la de ellos sin decir casi ni
palabra.
Alec soltó un silbido al entrar en la suite. Dejó el equipaje a un lado,
apoyó el arco en la pared y se tumbó despatarrado sobre el suave terciopelo
rojo del lujoso sofá.
Magnus lanzó unos cuantos hechizos de protección para estar seguros
mientras dormían, y se unió a Alec en el sofá, subiendo por un brazo y
deslizándose sobre el cazador de sombras como Presidente Miau habría
hecho si estuvieran en casa.
—Hueles muy bien —susurró Alec—. ¿Por… por qué siempre hueles tan
bien?
—Umm —murmuró Magnus, encantado, mientras luchaba contra el
sueño—. Creo que es la madera de sándalo.
—Es fantástico —susurró Alec—. Ven a abrazarme. Te quiero a mi lado.
Magnus lo miró directamente. Alec tenía los ojos cerrados y respiraba
profundamente.
«Ven a abrazarme. Te quiero a mi lado». Quizá a Alec le resultaba más
fácil decir esas cosas cuando se estaba quedando dormido. No se le había
ocurrido pensar que Alec podía sentirse cohibido diciendo cosas así. Hasta el
momento, Magnus había pensado que simplemente no quería decirlas.
Hizo lo que se le pedía y se arrebujó contra Alec. Sus piernas se
entrelazaron. Magnus le pasó el índice por la mejilla hasta la boca. Alec tenía
Página 181

las pestañas largas, espesas y oscuras, que se le curvaban hasta casi rozarle la
punta de los pómulos. Los labios eran carnosos y suaves; el pelo, una mata
revuelta de áspera seda negra. Parecía vulnerable de un modo que resultaba
difícil de encajar con el guerrero frío y certero en que se convertía al luchar.
Pensó en despertarlo y sugerirle que fueran al dormitorio. Podría besar esa
suave boca, alborotar aún más ese cabello sedoso. Le rozó la mejilla con los
labios, cerrando los ojos…
Y los abrió al sol de la tarde que se colaba por un ventanal que iba del
techo al suelo. Maldijo su propio agotamiento. Quién sabía cuántas horas
habrían pasado, y Alec ya no estaba en el sofá con él.
Lo encontró en el balcón con una mesa preparada con quesos, panes y
fruta. Alec alzó una copa de champán hacia él.
—Alexander Lightwood —exclamó Magnus admirado—. Muy buena
jugada.
Alec removió la copa; su sonrisa tonta era lo único que fallaba en su
actitud de hombre de mundo.
—¿Prosecco?
El balcón era como una taza de cálido sol. Se sentaron allí y Magnus fue
enviando mensajes a todo el mundo en el que se le ocurrió pensar,
preguntando si alguien había visto a Barnabas Hale. También se comió como
medio kilo de jamón. Una cena temprana y ligera con Alec, aunque tuvieran
prisa, le daba la sensación de algo doméstico.
«Debería venirse a vivir conmigo —pensó—. No, no, demasiado pronto,
quizá cuando haya pasado un año».
Magnus estaba en la ducha cuando oyó a Alec alzar la voz en el salón.
Agarró rápidamente una enorme toalla, suave como una nube, y se la enrolló
en la cintura mientras se apresuraba a ir al salón de la suite por si Alec estaba
sufriendo el ataque de otro demonio.
Alec y Shinyun, cada uno sentado en una punta del sofá, se quedaron
quietos. Shinyun apartó rápidamente la mirada; Alec la mantuvo fija. Magnus
se dio cuenta de que había entrado de golpe en el salón con solo una toalla y
el pelo goteándole sobre el torso desnudo.
Incómodo.
Magnus agitó la mano, chascó los dedos y al instante estuvo cubierto por
una camiseta de color borgoña con el cuello de pico, un vaporoso fular de
seda y unos apretados vaqueros. Fue descalzo hasta Alec y le dio un rápido
beso en la ardiente mejilla. Solo entonces se volvió para saludar a Shinyun.
—Buenas tardes. ¿Prosecco?
Página 182

—Me voy —contestó Shinyun.
—¿Para siempre? —preguntó Alec esperanzado.
—La mayoría de la gente no considera tan alarmante la visión de un
hombre medio desnudo —dijo Magnus—. Varias cabezas de Estado lo han
considerado «un privilegio».
Alec puso los ojos en blanco. Parecía estar muy tenso. Quizá debería pedir
hora para un masaje, pensó Magnus.
—Tengo varios contactos en Roma que no hablarán con un cazador de
sombras delante —indicó Shinyun—. Además, he estado encerrada en un
coche durante casi dos días. Necesito salir. Sin ánimo de ofender.
—Ninguna ofensa —repuso Alec—. Que te vaya bien.
—¿No quieres un café? —preguntó Magnus, sintiéndose un poco mal.
—No puedo quedarme —contestó Shinyun.
—No puede quedarse —repitió Alec—. Ya la has oído. Tiene que
marcharse.
Shinyun le hizo a Magnus lo que este reconoció como una imitación
sarcástica de su propio gesto al saludarla, y se marchó.
Magnus volvió la cabeza hacia Alec, y lo besó.
Alec se había movido como solo un cazador de sombras podía, rápido y
silencioso. Estaba ante él, quitándose la camisa y luego le pasó las manos por
los brazos, besándolo profunda y desesperadamente, y ¡oh! se había vuelto un
experto en tan poco tiempo… Dejó de besarlo solo para quitarle el fular a
Magnus y sacarle la camiseta por la cabeza. La lanzó hacia la ventana.
Magnus lo iba besando en el rostro, en las manos, animándolo como podía. Y
era como estar en el centro de un maravilloso tornado. Alec le fue acariciando
los músculos de la espalda, por los costados, en los hombros, con un
movimiento imparable y ávido. Magnus se fue hacia atrás, en busca de algo
que lo mantuviera derecho. Dio con la espalda en la pared.
—¡Perdón! —exclamó Alec, y de repente pareció preocupado—. ¿Está…
está todo bien, Magnus?
Alec se quedó parado, con los ojos enfebrecidos, y Magnus lo cogió, le
enredó los dedos en el cabello y lo hizo volver al abrazo.
—Todo está bien, sí —murmuró—. Me encanta. Me encantas tú. Ven
aquí.
Alec se perdió de nuevo en el abrazo, besando a Magnus; el contacto de
las pieles desnudas resultaba intoxicante. Magnus le pasó la palma de la mano
por el vientre y notó la dura redondez de los músculos bajo ella. Alec hizo un

Página 183

ruido sordo y desesperado contra la boca de Magnus cuando este comenzó a
desabrocharle los vaqueros.
—Sí, Magnus —le susurró—. Por favor, sí.
Magnus se fijó en que le temblaba la mano mientras bajaba la cremallera
y Alec echaba la cabeza hacia atrás. Con los ojos cerrados, como la noche
anterior, las hermosas pestañas agitadas, esta vez de placer. Separó los labios.
—Espera —susurró.
Magnus se apartó al instante, con el corazón latiéndole a toda prisa. Alzó
las manos y se las puso tras la cabeza.
—Claro —dijo—. Podemos esperar todo lo que quieras.
Alec fue a coger a Magnus, como por instinto. Pero dejó caer las manos y
apretó los puños. Su mirada recorrió al brujo antes obligarse a apartar los
ojos. Este le contempló los severos rasgos del rostro y pensó en la
implacabilidad de los ángeles.
—Lo quiero —dijo Alec con una voz desesperada—. Te deseo más de lo
que he deseado nada en mi vida. Pero… estamos juntos en esto. Estás
preocupado por el culto y yo no quiero solo un poco de tiempo robado,
aprovechando que Shinyun no está por aquí, mientras eres infeliz.
Magnus creía que nunca le habría emocionado tanto un discurso de
alguien abrochándose los pantalones.
—Quiero que resolvamos esto —dijo Alec agarrando la camisa—. Debo
irme.
Magnus cogió su camiseta, que estaba hecha un guiñapo junto a la
ventana. Se la puso y se quedó mirando las fluidas curvas del Coliseo, donde
unos hombres habían luchado muchos años antes de que él naciera.
—Me gustaría que pudieras quedarte —repuso suavemente—. Pero tienes
razón. Sin embargo, al menos deberías darme un beso de buenas noches.
Alec tenía una extraña expresión en el rostro, casi como si alguien le
hubiera hecho daño, pero no del todo. Los ojos azules, que Magnus tanto
amaba, estaban casi negros.
Cruzó el suelo de un salto y empujó a Magnus contra la ventana; le subió
la camiseta y Magnus notó el vidrio, caliente del sol, contra la espalda. Lo
besó, lenta y tomándose su tiempo, con sabor a pena.
—Sí… sí… ¡No! —murmuró Alec, como si estuviera borracho—. Tengo
que ir al Instituto de Roma.
Se apartó de Magnus y cogió el arco, girándolo entre las manos, como si
necesitara estar agarrando algo.

Página 184

—Si hay actividad demoníaca o de cualquier secta rara, el Instituto lo
sabrá. Tenemos que emplear todos los medios a nuestro alcance. No podemos
permitirnos este rato. Ya hemos dormido todo el día; quién sabe cuán lejos
habrá llegado la secta en esas horas… Tengo que irme.
Magnus quería sentirse enfadado por la huida de Alec; el problema era
que la urgencia que este describía era real, un hecho comprobado.
—Lo que tú consideres mejor —repuso.
—Bien —dijo Alec—. Bien. Me voy. Tú quédate. Ten cuidado. No dejes
entrar a nadie en la habitación. No vayas a ninguna parte sin mí.
Prométemelo.
Magnus había recorrido reinos infernales en alucinaciones causadas por
veneno de demonios, había estado viviendo y pasando hambre en calles que
ya eran ruinas, había estado lo suficientemente desesperado para hacer arder
el agua, había estado muy borracho en el desierto. No creía que la parca fuera
a ir a buscarlo a un hotel de lujo de Roma.
Pero amaba a Alec por preocuparse.
—Podemos seguir donde lo hemos dejado —le dijo Magnus, apoyándose
contra el alfeizar—. Ya sabes, cuando regreses.
Sonrió lenta y maliciosamente. Alec hizo un gesto sin sentido hacia sí
mismo y luego en dirección a Magnus. Finalmente bajó la mano. Fue a
hablar, pero se lo repensó visiblemente, negó con la cabeza, se encaminó a
grandes pasos hasta la puerta y salió de la habitación.
Un segundo después, Alec volvió a entrar.
—O quizá debería quedarme.
Magnus abrió la boca, pero Alec ya había cerrado los ojos; dejó caer la
cabeza contra la puerta y se respondió a sí mismo:
—No. Voy a irme. Me voy. Adiós.
Se despidió de Magnus con la mano. Este chascó los dedos. Unas
brillantes llaves le aparecieron en la palma de la mano y se las lanzó a Alec.
Este las cogió por reflejo. Magnus le hizo un guiño.
—Coge el Maserati —le dijo—. Y no tardes en volver.

Página 185

19
Atado en el cielo
Alec giraba las esquinas de las enmarañadas calles de Roma demasiado
deprisa. Iba a echar de menos el Maserati. Y ya echaba de menos a Magnus.
Seguía pensando en su aspecto cuando había salido del baño, con la piel
aún caliente de la ducha, la toalla enrollada alrededor de las estrechas caderas
y aquellos músculos fuertes y aquel vientre plano punteado de relucientes
gotas de agua. El pelo negro ya casi seco y la luz cayendo sobre él, dorada y
suave. A menudo, este era el Magnus que Alec prefería, con el pelo sedoso y
sin gomina ni erizado. No era que no le gustase la ropa de Magnus, pero este
la llevaba como si fuera una armadura, una capa que le servía de protección
ante un mundo que no siempre recibía con los brazos abiertos a los que eran
como él.
No podía pensar en todo lo otro que había pasado en aquella habitación.
Ya había dado la vuelta con el coche tres veces para regresar al hotel. La
última, lo había hecho en un callejón tan estrecho que había rayado un lateral
del Maserati.
Deseó que Magnus lo hubiera acompañado al Instituto. Alec se sorprendió
al darse cuenta de que se sentía intranquilo sin Magnus a la vista. Desde que
dejaron Nueva York, habían estado juntos todo el rato, y Alec se había
acostumbrado a ello. No le preocupaba otro ataque de demonios, o al menos
no demasiado. Sabía que la habitación del hotel estaba protegida por la magia
de Magnus y este había prometido permanecer allí.
Era raro. Echaba de menos Nueva York; echaba de menos a Jace y a
Isabelle, y a su padre y a su madre, e incluso a Clary. Pero a quien más
echaba de menos era a Magnus, y solo llevaba treinta minutos separado de él.
Se preguntó qué pensaría Magnus, cuando volvieran a casa, de que Alec
se mudara a vivir con él.
Como todos los Institutos, en el de Roma solo podían entrar los nefilim; al
igual que casi todos, el de Roma estaba cubierto por un glamour que lo hacía
parecer una vieja iglesia fuera de uso. Como Roma era una de las ciudades
más pobladas de Europa, había una magia extra puesta en el glamour que
Página 186

hacía que el Instituto no solo pareciera un viejo edificio, sino también para
que la mayoría de los mundanos no llegara a verlo o, en caso de hacerlo, lo
olvidaran al momento.
Esto era una pena, porque el Instituto de Roma era uno de los más bellos
del mundo. Se parecía a muchas otras basílicas de la ciudad, con cúpulas,
altos arcos y columnas de mármol, pero como si se vieran en uno de esos
espejos de la risa que alargan el reflejo. El Instituto tenía una fachada estrecha
entre otros dos edificios bajos y cuadrados. En el punto en que rebasaba la
altura de sus vecinos, florecía y desplegaba una serie de bóvedas y torres,
como un candelabro o un árbol. El perfil que resultaba era peculiarmente
romano y agradablemente orgánico.
Alec encontró un lugar para aparcar allí cerca, pero sintió la fuerte
tentación de quedarse en el coche y seguir leyendo los Manuscritos rojos de
la magia durante un rato más. Ya había descubierto algunas diferencias entre
la copia que habían encontrado en Venecia y las páginas que Isabelle le había
mandado. Pero se obligó a ir hacia la entrada del Instituto. Al mirar al
imponente edificio, sintió miedo hacia todos los extraños que lo habitaban, a
pesar de que eran colegas cazadores de sombras. Quería tener consigo a su
parabati. Habría dado lo que fuera por ver una cara conocida.
—¡Eh, Alec! —lo llamó una voz detrás de él—. ¡Alec Lightwood!
Alec se volvió y miró hacia la hilera de tiendas al otro lado de la calle.
Encontró la cara conocida en una pequeña mesita redonda delante de un café.
—¡Aline! —exclamó él, sorprendido al verla allí—. ¿Qué haces aquí?
Aline Penhallow lo miraba desde detrás de la taza de café que tenía en la
mano. El pelo negro le revoloteaba a la altura de la mandíbula, llevaba
puestas sus gafas de aviador y estaba radiante. Tenía mucho mejor aspecto
que la última vez que Alec la había visto. Él y su familia se habían quedado
en la finca de los Penhallow la noche que las salvaguardas habían caído en
Alacante. La noche que Max había muerto.
—Necesitaba airearme un poco. Están reconstruyendo Idris, pero sigue
siendo un follón. Mi madre está metida de lleno en ello.
—¡Es cierto, es la nueva cónsul! ¡Felicidades!
Alec no podía ni imaginarse cómo se sentiría Jia Penhallow al haber sido
elegida por todos los nefilim como la persona más cercana al Ángel y
encargada de llevar a cabo sus mandatos. Siempre le había gustado la madre
de Aline, una guerrera calmada e inteligente de Beijing. Podría hacer grandes
cosas. Ser la líder de los cazadores de sombras significaba tener la posibilidad
de hacer cambios, y Alec cada vez se daba más cuenta de que el mundo
Página 187

necesitaba cambiar. Cruzó la calle y saltó el cordón que rodeaba las mesas del
café.
—Gracias, ¿y tú qué te cuentas? —preguntó Aline—. ¿Qué haces aquí?
¿Y dónde conseguiste ese precioso buga?
—Es una larga historia —contestó Alec.
—¿Cómo está todo el mundo en Nueva York? —inquirió Aline—. ¿Os va
bien?
La última vez que se habían visto fue no mucho después del funeral de
Max.
—Sí —contestó Alec—. Todo bien. ¿Y tú?
—No me puedo quejar —respondió Aline—. ¿Estás con Jace?
—Eh, no —negó Alec.
Pensó si Aline se lo preguntaría por alguna razón específica. Ella y Jace se
habían besado en Alacante antes de la guerra. Alec intentó pensar en lo que
Isabelle solía decirles a las chicas respecto a Jace.
—Ya sabes que —añadió— Jace es un precioso antílope que tiene que
correr libre por las llanuras.
—¿Qué? —preguntó Aline.
A lo mejor Alec no lo había pillado bien.
—Jace está en casa con su… eh… su nueva novia. ¿Te acuerdas de Clary?
—Alec confió en que Aline no se quedara demasiado compungida.
—Ah, sí, la pelirroja bajita —respondió ella. La propia Aline era muy
bajita, pero siempre se había negado a admitirlo—. Es que Jace estaba tan
triste antes de la guerra que pensé que debía de tener un amor imposible o
algo así. No se me ocurrió pensar que fuera Clary, por razones obvias. Pensé
que era el vampiro.
Alec tosió. Aline le ofreció un sorbo de su bebida.
—No —contestó cuando recuperó la voz—. Jace no está saliendo con
Simon. Jace es hetero. Simon es hetero.
—Recuerdo que vi cicatrices en el cuello de Jace —repuso Aline—. Dejó
que el vampiro lo mordiera. Se lo llevó a Alacante. Y pensé: «Clásico de
Jace». Nunca monta un follón si puede provocar una catástrofe. Espera,
¿creías que yo tenía intención de montarme en ese tren del desastre?
—¿Sí? —aventuró Alec.
Como parabati leal que era, empezaba a encontrar el tono de Aline un
poco insultante.
—Vale, Jace es muy mono, eso es evidente, y a mí siempre me han
gustado los rubios, y de hecho, Jace me gusta —explicó ella—. Se ha portado
Página 188

muy bien conmigo. Ha sido muy comprensivo, pero espero que sea muy feliz
con su… lo que sea. O ese vampiro. O quien sea.
—Se llama Simon —apuntó Alec.
—Sí, eso —dijo Aline. Jugueteó con su taza durante un momento sin
mirar hacia Alec, luego añadió—: Te vi con tu subterráneo. Ya me entiendes.
En la Sala de los Acuerdos.
Hubo un silencio, y la incomodidad flotó sobre ellos como una neblina en
el aire. Alec recordó el beso que le había dado a Magnus bajo la mirada del
Ángel y de todos sus seres queridos, y también ante cientos de completos
desconocidos. Le habían temblado las manos. Le había dado mucho miedo
hacerlo, pero aún había temido más la posibilidad de perder a Magnus, de que
uno de ellos muriese sin que el brujo llegara a saber lo que Alec sentía por él.
No era capaz de desentrañar la expresión de Aline. Siempre se había
llevado bien con ella, que era más tranquila que Isabelle y Jace. Siempre
había sentido que se entendían bien. Pero tal vez Aline ya no lo entendía a él.
—Debes de haber pasado mucho miedo —dijo ella al fin.
—Sí —admitió Alec a regañadientes.
—Pero ahora que lo has hecho, ¿te sientes bien? —preguntó Aline con
cautela.
Alec no sabía si estaba siendo simplemente curiosa o si, al igual que su
padre, pensaba que su vida sería más fácil si continuaba escondiéndose.
—A veces es difícil —respondió él—, pero estoy muy contento.
Aline esbozó una pequeña sonrisa insegura.
—Me alegro de que estés contento —dijo finalmente—. ¿Seguís juntos?
¿O es eso de, no sé, ahora que sabe que te gusta, tú le gustas menos? Quizá
todo se reducía al morbo de lo prohibido. ¿No te preocupa eso?
—Pues no hasta este momento —le soltó Alec.
Aline se encogió de hombros.
—Perdóname. Creo que no soy muy romántica. Nunca he entendido por
qué la gente se pone como se pone con las relaciones.
Alec solía pensar lo mismo. Recordó la primera vez que Magnus lo había
besado, y que cada una de las célula de su cuerpo se emocionó de una forma
completamente desconocida. Recordó aquella sensación de que todas las
cosas, por fin, se unían de una forma que tenía sentido.
—Bueno —concluyó Alec—, seguimos juntos. Estamos de vacaciones.
Todo es fantástico. —Le lanzó a Aline una mirada retadora, luego pensó en
Magnus y añadió, dulcificando el tono—: Magnus es fantástico.

Página 189

—¿Y qué haces en el Instituto de Roma si se supone que estáis de
vacaciones? —quiso saber Aline.
Alec dudó.
—¿Puedo confiar en ti? —preguntó—. ¿Puedo confiar realmente en ti? Lo
digo en serio. Ya te confiaría mi vida, pero ¿puedo fiarme aún más?
—Qué serio se ha vuelto de todo de repente —dijo Aline con una sonrisa,
que se desvaneció cuando vio la expresión hosca de Alec. La chica se mordió
el labio—. Tu lucha es la mía —afirmó—, puedes confiar en mí.
Alec la miró durante un largo instante. Luego le explicó todo lo que pudo:
que había una secta llamada la Mano Escarlata, que había ido a la fiesta de un
brujo en busca de información, que el hada que había visto enrollándose con
una vampira había resultado ser una cazadora de sombras llamada Helen
Blackthorn y que quizá los cazadores de sombras del Instituto de Roma
habían sido alertados para que sospecharan de Alec.
—Necesito averiguar si ha habido algún signo de actividad sectaria en
Roma —dijo—, pero no puedo decirle a nadie del Instituto lo que estoy
buscando.
Aline asimiló esta información. Alec veía las preguntas en sus ojos, pero
ella seguía callada.
—De acuerdo —dijo al fin—. Vayamos a comprobar qué actividad
sectaria se ha registrado en las últimas semanas. Diré que mi amigo, un héroe
de guerra, ha venido a visitarme. Creo que se esperan más visitantes. Con un
poco de suerte, todo el mundo estará demasiado ocupado para hacernos
preguntas.
Alec la miró agradecido. Aline era muy amable.
—Si tu brujo está haciendo algo malo, vamos a tener que cortarle la
cabeza —añadió ella.
Aline era muy amable, pero quizá no tuviera mucho tacto.
—No está haciendo nada malo —lo defendió Alec—. Si yo soy un héroe
de guerra, él también.
Vio cómo Aline procesaba estas palabras. La chica asintió, se terminó el
café y pagó la cuenta. Alec la cogió de la mano mientras saltaban juntos por
encima de las cuerdas que delimitaban la cafetería.
Cruzaron la gigantesca puerta dorada del Instituto de Roma y se
adentraron en el atrio. Alec dejó escapar un silbido. Era uno de los institutos
más grandes del mundo. Alec lo había oído describir como «decorado», pero
esa palabra no llegaba a expresar la realidad. Era como un golpe para la vista,
demasiado para asimilarlo todo de una vez. Había hermosos e intrincados
Página 190

diseños, y obras de arte en cualquier sitio al que mirase: la media docena de
estatuas en la pared de la izquierda, los vívidos grabados en la derecha, la
fascinante cúpula de azulejos dorados y plateados varios pisos por encima de
ellos. El perímetro de esta estaba ocupado por una inscripción en latín: OS
DARÉ LAS LLAVES DEL REINO DE LOS CIELOS; TODO LO QUE ATÉIS EN LA TIERRA,
QUEDARÁ ATADO EN EL CIELO, Y TODO LO QUE DESATÉIS EN LA TIERRA, QUEDARÁ
DESATADO EN EL CIELO.

—La construyeron siguiendo el modelo de la basílica de San Pedro —le
explicó Aline mientras lo conducía a través de un vestíbulo y bajo un arco
lateral.
Ella ya conocía el lugar. Lo llevó por pasadizos laterales, evitando así los
corredores principales, más llenos de gente. Subieron por una escalera de
caracol dorada, y pasaron al menos diez estatuas más y unas cuantas docenas
de frescos antes de llegar a una puerta de cristal.
—Tenemos que atravesar la sala de entrenamiento para llegar a la de los
archivos —lo informó Aline—. Espero que no haya nadie dentro, pero si lo
hay, actuamos como si nada y ya está.
—De acuerdo —aprobó Alec.
Aline golpeó la puerta de cristal con el puño.
—¡Aquí os traigo a un héroe de guerra! —anunció en voz alta.
—¿A quién? —gritaron media docena de voces a la vez.
Alguien gritó:
—¿Es Jace Herondale?
—¡Por el Ángel, sí, que sea Jace Herondale! —pidió otra voz.
Alec y Aline entraron en una sala tan iluminada como un invernadero, con
el suelo de mármol que brillaba entre esterillas de ejercicio, y más de una
docena de cazadores de sombras en pleno entrenamiento. Había dianas
colgadas en la pared más alejada de ellos, con flechas clavadas en los círculos
más exteriores. Estaba claro que los cazadores de sombras italianos
necesitaban practicar más, pero Alec no veía por qué tenía que ser justo en ese
momento.
Una chica que estaba en la fila se desinfló decepcionada.
—Oh, no es Jace Herondale. Es solo un tipo.
Alec calculó que en dos minutos asimilarían aquella decepción y
empezarían a hacer preguntas. Había demasiada gente. Y él no podía darles
ninguna respuesta.
Respiró hondo y cogió su arco. Se ordenó a sí mismo no preocuparse por
toda esa gente, o por la secta, o por Magnus. En las innumerables noches en
Página 191

las que practicaba el tiro con arco, tras entender que Jace e Isabelle iban a
estar siempre tentando al peligro y él tendría que cubrirlos, se había enseñado
a sí mismo a concentrarse. Pero no podía hacerlo si había voces en su cabeza
diciéndole que fallaría el tiro, que su padre nunca estaría tan orgulloso de él
como la Clave lo estaba de Jace, que no era lo suficientemente bueno.
Lanzó cinco flechas en las cinco dianas. Todas y cada una de ellas dio en
el centro. Guardó el arco.
—No soy Jace Herondale —dijo—, pero he aprendido a mantener su
ritmo.
Se hizo el silencio. Alec lo aprovechó para cruzar la sala y recuperar las
flechas. De paso, cogió todas las que encontró clavadas en las dianas. Tenía el
presentimiento de que podría necesitarlas.
—Practicad más, chavales —sugirió Aline—. Nos vamos a la sala de
archivos.
—Genial —dijo una voz desde el fondo de la sala—, porque me gustaría
hablar con Alexander Lightwood en privado.
Helen Blackthorn se separó del grupo y permaneció, de brazos cruzados,
con la mirada clavada en Alec.
Aline se quedó inmóvil. El primer impulso de Alec fue salir corriendo y
saltar por la ventana. Luego recordó lo lejos que quedaba el suelo.
Helen lo llevó hasta la sala de archivos, que sobresalía del lateral del
Instituto; había ventanas por todo el alrededor y solo una puerta. Aline los
siguió. Se había quedado completamente callada y no estaba siendo de mucha
ayuda. Leon Verlac se acercó también y saludó a Alec con la mano.
Helen se puso delante de la única salida.
—Muy bien, Alec —comenzó—. Primero te niegas a venir a Roma para
responder preguntas, luego te escabulles de una escena del crimen en Venecia
y vienes a Roma por tu cuenta.
—No te olvides de todos los daños causados a la propiedad —le recordó
Alec.
Helen no pareció encontrar esto divertido, aunque Aline dejó escapar una
pequeña sonrisa.
—¿Qué sabes de la Mano Escarlata? —inquirió Helen—. ¿Dónde está
Magnus Bane? ¿Qué pasó en Venecia?
Helen estaba a punto de lanzar más preguntas cuando Aline agitó una
mano colocándose entre los dos.
—Disculpadme.

Página 192

—¿Qué? —Helen pareció percatarse de su presencia en ese mismo
instante. Los ojos de ambas chicas se encontraron.
—Eh —la saludó Aline.
Hubo una pequeña pausa.
—Hola —contestó Helen.
Otro silencio.
—Esto… perdonad —intervino Alec—. Estaba demasiado ocupado con el
interrogatorio para hacer las presentaciones formales. Helen Blackthorn,
Aline Penhallow. Aline, esta es Helen.
—Y yo soy Leon —dijo este. Aline ni le dirigió la mirada.
Helen siguió mirando a Aline. Alec se preguntó si su amistad con Aline la
haría resultar sospechosa también a ella.
—Perfecto —dijo Helen al fin—. Y ahora, volvamos a las preguntas.
—Yo también tengo una pregunta —la atajó Aline, y tragó saliva—:
¿Quién te crees que eres, Helen Blackthorn, y por qué le hablas a mi amigo,
un cazador de sombras y reciente héroe de la guerra en Alacante, como si
fuera un delincuente común?
—¡Porque resulta muy sospechoso! —ladró Helen.
—Alec es una persona de honor —lo defendió Aline con lealtad—. Nunca
haría nada sospechoso.
—Viaja con Magnus Bane, del que se rumorea que es el líder de una secta
responsable de la matanza de muchas hadas y mundanos —replicó Helen—.
Nuestra única pista era un antiguo miembro de la secta llamado Mori Shu, y a
este lo encontraron muerto en la fiesta a la que Magnus Bane y Alec asistían.
En la misma fiesta en que la casa entera se derrumbó.
—Pues sí que suena sospechoso, dicho de este modo —admitió Aline.
Helen asintió—. Aun así, existe una explicación para todo eso —añadió
Aline.
—¿Cuál es? —preguntó Helen.
—Bueno, no lo sé —contestó Aline—. Pero estoy segura de que hay una.
Helen y Aline se quedaron mirándose. Helen, que era más alta que Aline,
la miraba con cierta condescendencia. Aline entrecerró los ojos.
—Está claro que no os gusto mucho a ninguno de los dos —comenzó
Helen—. Eso no me importa. Lo que sí me importa es resolver un asesinato y
destruir una secta demoníaca y, por alguna razón, vosotros me lo estáis
impidiendo.
—Si Alec estuviera haciendo algo malo —intervino Leon—, ¿por qué iba
a salvarnos la vida en París?
Página 193

Aline clavó su mirada en Alec.
—¿Les salvaste la vida en París? —le preguntó bajando la voz. Alec
asintió—. Bien hecho —lo felicitó Aline, y se volvió hacia Helen—.
Exactamente. Un buen argumento el de como-se-llame.
—Leon —dijo este.
Aline no le prestó atención. Estaba completamente centrada en Helen.
—¿Así que tu argumento es que Alec te salvó la vida, es un héroe de
guerra, pero también apoya una malvada secta asesina?
—No creo que él sea malvado —explicó Helen—. Creo que ha sido
seducido y engañado por el líder de una secta demoníaca.
—Oh —contestó Aline.
Había apartado la vista de Helen cuando ella pronunció la palabra
«seducido».
—Magnus no tiene nada que ver con esa secta —argumentó Alec.
—Cuando estábamos en Venecia, oí que Magnus Bane había fundado la
secta —objetó Helen—. ¿Qué me dices a eso?
Alec se quedó callado. La mirada de Helen, con su tono azul verdoso, se
suavizó.
—Lo siento —aseguró—. Entiendo que confíes en Magnus Bane, de
verdad que lo entiendo. Yo confío en Malcolm Fade y en muchos otros. No
tengo ningún motivo para desconfiar de los subterráneos, como
comprenderás. Pero tienes que admitir que esto tiene mala pinta.
—Magnus no ha hecho nada —insistió Alec obstinado.
—¿En serio? —preguntó Helen—. ¿Y dónde está ahora, mientras tú
irrumpes en el Instituto de Roma por él?
—En el hotel —contestó Alec—. Esperándome.
—¿Ah, sí? —inquirió Helen—. ¿Estás seguro?
—Sí, estoy seguro.
Alec sacó el móvil. Llamó al hotel y pidió que lo pusieran con su
habitación. Permaneció a la espera mientras el teléfono sonaba y sonaba.
Nadie contestó.
—A lo mejor ha salido a por un sándwich —sugirió Leon.
Alec llamó al móvil de Magnus y otra vez se quedó esperando. De nuevo
sin respuesta. Esta vez, el estómago le dio un pequeño vuelco. ¿Le habría
pasado algo a Magnus?
—Esto es muy raro —opinó Aline.
Helen parecía apenada por Alec. Este la miró mal.

Página 194

—Escucha —le dijo ella—, tenemos algo. Sabemos de un lugar cerca de
Roma que la Mano Escarlata usaba para reunirse. ¿Por qué no vamos allí
juntos? Y entonces ya veremos qué encontramos.
Era evidente que Helen pensaba que lo que encontrarían allí sería a
Magnus, dirigiendo una secta perversa.
—Bien —aceptó Alec mientras guardaba el móvil—. Deseo encontrar a la
Mano Escarlata más que tú. Tengo que librar a Magnus de esas acusaciones.
Te dejo que me ayudes con mi investigación.
—¿Tu investigación? —repitió Helen—. Es mi investigación. Y pensaba
que tú estabas de vacaciones.
—Puede estar haciendo las dos cosas a la vez: investigando y de
vacaciones —lo defendió Aline. Ella y Helen empezaron a hablar a la vez, en
voz alta y con tono vehemente, comenzando su segunda discusión en los tres
minutos que hacía que se habían conocido. Alec esperó no haber metido a
Aline en ningún lío.
Apartó los ojos de la discusión y se encontró con la mirada de Leon.
—Yo no creo que tengas nada que ver con todo este asunto de la secta —
le dijo Leon.
—Vaya —contestó Alec—, gracias, Leon.
—Espero que la vehemencia de Helen no impida que tú y yo sigamos
conociéndonos.
—Ah, vale —dijo Alec.
Leon pareció tomar esto como una invitación. Alec no entendió por qué.
Leon se le acercó. Alec reculó hacia Aline.
—Helen y yo tenemos mucho en común —comentó Leon.
—Me alegro por ti.
—Una de esas cosas en común —siguió Leon— es que a ambos nos
interesa la compañía variada. Ya me entiendes.
—Creo que no —contestó Alec.
Leon echó un vistazo alrededor antes de hablar.
—Quiero decir que ambos somos bisexuales —dijo en voz baja—. Nos
gustan los hombres y las mujeres.
—Ah —repuso Alec—. No sé mucho de eso, pero, de nuevo, me alegro
por ti.
Alec sabía que Magnus también era así. Estaba empezando a comprender
que había todo un mundo del que él había estado completamente apartado,
con palabras, como «bisexual» o «pansexual», que nunca había oído antes. Lo
entristeció pensar en sí mismo de más joven, en lo desesperadamente solo que
Página 195

se había sentido, en lo convencido que estaba de ser la única persona que
tenía esos sentimientos hacia otros hombres.
En lo más recóndito y oscuro de su alma, a veces se preocupaba. ¿Por qué
Magnus lo había elegido a él cuando podía haberse decantado por una chica,
una mujer, una vida más fácil? Pensó en lo aterrorizado que se sintió en su
momento al pensar en cómo lo juzgarían.
Pero lo cierto era que si Magnus quisiera una vida más fácil, desde luego
no habría elegido a un cazador de sombras.
—Cuando todo esto termine, quizá vuelva a Nueva York —comentó Leon
—. Podríamos pasarlo bien juntos.
Le guiñó un ojo.
—Por favor, dime que esta vez has entendido lo que quiero decir —añadió
Leon.
—Sí —contestó Alec.
—¡Fantástico! —exclamó Leon—. Tendríamos que mantenerlo en
secreto, pero creo que nos lo podríamos pasar bien. Tienes tanto que ofrecer,
Alec… Puedes aspirar a mucho más que a un subterráneo con un pasado
oscuro. En fin, ¿haces algo esta noche?
Alec pensó que Leon era guapo. Si hubiera venido a Nueva York cuando
Alec estaba enfadado, se sentía fatal y pensaba que nunca iba a encontrar a
nadie, tal vez habría aceptado esta oferta.
—No —contestó. Se apartó un poco y luego lo miró con cierto desdén—.
Voy a ser claro —añadió—: No, tengo planes esta noche que no te incluyen.
No, no estoy interesado en diversiones a escondidas. Y no, no puedo aspirar a
alguien mejor que Magnus. No existe nadie mejor que Magnus.
Leon levantó las cejas cuando Alec elevó el tono de voz. Aline y Helen se
dieron cuenta y los miraron, dejando apartada su discusión, intensa aunque de
tono moderado.
—Leon, ¿le estás entrando? —exclamó Helen Blackthorn—. ¿Por qué
siempre haces esto? ¡Deja de echarle los trastos a todo el mundo, Leon!
—Es que la vida es corta, y yo soy guapo y francés —murmuró Leon.
—Muy bien. Vamos a ir a ese lugar de reunión de la Mano Escarlata. Tú
no vienes, Leon, Aline sí —ordenó Helen—. No seduzcas a nadie hasta que
volvamos. —Se volvió hacia Alec—. Vamos a coger algunas armas y nos
ponemos en camino. Intenta estar a la altura. —Salió de allí y Aline se puso al
lado de Alec, un par de pasos más atrás.
—¿Conoces a Helen Blackthorn desde hace mucho? —preguntó con
brusquedad, luego carraspeó—. ¿Dijiste que estaba besándose con una
Página 196

vampira en la fiesta? ¿No fue eso lo que me contaste?
Alec recordó a Helen con los pálidos brazos alrededor de la vampira a la
luz de la luna. No debería habérselo contado a Aline. Eso era cosa de Helen, y
sería culpa suya si Aline pensaba diferente de Helen solo por eso.
Apenas conocía a Helen, pero sintió un súbito sentimiento de protección
hacia ella. Fue como si hubiera oído a alguien cotillear de él cuando era más
joven y estaba aún más asustado.
—No, la conozco desde hace poco —contestó.
—Supongo que Jace te ha contado que una vez nos besamos —continuó
Aline sin venir a cuento—. Y te dijo por qué lo hicimos. Me estaba ayudando
a aclarar algo.
Alec la miró con tristeza. Aline nunca parecía haber perdido la cabeza por
un chico, pero Jace era la excepción de muchas reglas.
—Mi parabatai no va por ahí contando a quien besa —le aclaró él en un
tono más amable.
—Oh —contestó Aline con voz neutra.
Alec había pasado mucho tiempo sintiendo un enamoramiento
desesperado e imposible por Jace. Había pensado que era un secreto; pero ya
sabía que todo el mundo se había dado cuenta, especialmente Jace. A este
nunca lo había molestado. Entendía que Alec necesitara enamorarse de
alguien que le diera seguridad. Alguien que, si a Alec se le ocurriese decirle
«me gustas», no le diera un puñetazo en la cara o lo delatara ante la Clave. La
gente podía ser horrible y violentamente mala con los que eran diferentes.
Aquel enamoramiento ya no era más que un recuerdo. Fue como una parte
del amor general que sentía por Jace en aquel momento, el que los había
llevado a ser parabatai, pero en la actualidad se parecía más a una luz que
iluminara de pasada un metal. El brillo ya había desaparecido, pero el oro de
la amistad permanecía, puro y verdadero.
Había gente peor que Jace Herondale de la que encapricharse. Nunca sería
cruel con Aline por algo así. Pero Jace amaba a Clary, y la amaba de una
manera que sorprendía a Alec, que nunca se lo había imaginado enamorado
de este modo, y eso no iba a cambiar.
—Sé amable con Helen Blackthorn —le pidió Alec apremiante—. No
tiene por qué gustarte, pero no la trates de forma distinta a cualquier otro
cazador de sombras.
Aline parpadeó.
—No planeaba hacerlo. Por supuesto que ella es… una compañera. La
trataré de forma profesional. Eso era lo que pensaba hacer. Tratarla con una
Página 197

tranquila profesionalidad.
—Bien —asintió Alec.
—¿Tienes su número de teléfono? —preguntó Aline—. Ya sabes, por si
nos separamos o algo.
—No, no lo tengo.
En la sala de armas, Helen se les acercó con los brazos llenos de cuchillos
serafín y el pelo rubio retirado tras las orejas. Aline dejó escapar un pequeño
suspiro.
—Vamos a buscar actividad demoníaca —le dijo Alec a Aline— en la
sala de registros. No hemos llegado a hacerlo.
Aline empezó a coger cuchillos serafín de los brazos de Helen y a
guardárselos alrededor del cuerpo.
—¿No prefieres que nos pongamos ya en marcha en vez de buscar
archivos? Si la pista no conduce a nada, siempre podemos volver después a
los archivos.
A través de los grandes ventanales desde los que se contemplaba Roma,
Alec vio al sol empezar su descenso. La ciudad seguía con su luz dorada, pero
la parte más alta de los edificios empezaba a teñirse de rojo.
—Tiene sentido —contestó él. Cogió un par de cuchillos serafín y se los
guardó.
Helen sonrió ansiosa.
—Vámonos de caza.

Página 198

20
Aqua Morte
Magnus estuvo solo únicamente diez minutos, durante los cuales remoloneó
en la cama y pensó en Alec. Luego, llamaron a la puerta.
Magnus se alegró.
—¡Adelante!
Pero quedó muy decepcionado. No era Alec, que al final hubiera decidido
permanecer a su lado. Era Shinyun.
—He estado hablando con un contacto —dijo sin mediar preámbulo—.
Voy a encontrarme con él dentro de un rato en una casa de baños de
subterráneos… —Se detuvo y miró alrededor sorprendida—. ¿Y Alec?
—Ha ido al Instituto de Roma, a ver si averiguaba algo. —Magnus
decidió que no hacían falta más explicaciones.
—Ah, sí. Bueno, si te aburres aquí solo, puedes acompañarme a la cita en
los baños romanos —ofreció Shinyun—. Mi contacto no hablará si estás tú
delante, pero si tiene información y tú andas cerca, podremos ponernos en
acción inmediatamente. Nadie cuestionará tu presencia en un lugar como ese.
La de Alec sí.
Magnus consideró su oferta. Por una parte, le había prometido a Alec que
se quedaría en la habitación. Por otra, conseguir una información que les
permitiera actuar enseguida los acercaría más a la resolución de todo ese
penoso asunto. Por un momento, Magnus se imaginó resolviendo el lío de la
secta él solo; entonces podría ir a decirle a Alec que todo estaba resuelto, que
por fin podía relajarse.
—Me encantan los baños romanos —repuso Magnus—, así que, ¿por qué
no?
Fueron caminando junto a las doradas aguas del Tíber, en dirección a la
casa de baños Aqua Morte, en el centro histórico de Roma. Magnus había
olvidado cuán dorada era Roma en comparación con cualquier otra ciudad,
como si fuera un tesoro traído a casa tras una conquista.
—Volved al lugar del que habéis venido —murmuró en italiano un
hombre al ver los rasgos indonesios de Magnus y los coreanos de Shinyun.
Página 199

Luego intentó, al pasar por su lado, empujarlos de malos modos, pero
Shinyun levantó una mano. El hombre se quedó paralizado.
—Siempre me he preguntado qué quiere decir esa frase —comentó
Magnus como si nada—. No he nacido en Italia, pero hay mucha gente que sí
y que no encaja con tu idea de cómo es la gente nacida aquí. ¿Es que piensas
que sus padres no eran de aquí, o sus abuelos? ¿Por qué la gente dice eso?
¿Tendrán la idea de que todo el mundo debería volver al lugar del que son sus
ancestros?
Shinyun avanzó hacia el hombre, que permanecía clavado en el sitio, con
los ojos moviéndose con desesperación.
—¿Eso no querría decir —continuó Magnus— que, en último término,
todos tendríamos que volver al agua?
Shinyun movió un dedo y, con un ligero chirrido, el hombre salió
despedido hacia el Tíber. Magnus se aseguró de que no se hiciera daño al caer
y lo acercó hasta una de las orillas. El hombre salió del agua y se sentó en la
ribera con un chapoteo. Magnus esperó que se replanteara sus ideas.
—Mi intención solo era que se creyera que lo iba a tirar al agua —aclaró
—. Entiendo tu impulso, pero hacer que nos tenga miedo… —Dejó la frase en
suspenso y lanzó un suspiro—. El miedo no es una motivación muy eficaz.
—El miedo es el único lenguaje que entienden algunos.
Los dos brujos estaban muy cerca. Magnus podía sentir la tensión que
recorría el cuerpo de Shinyun. Le cogió la mano y le dio un breve y cariñoso
apretón antes de soltarla. Sintió una ligera presión en los dedos como
respuesta, como si ella hubiera querido darle también un apretón.
«Yo la convertí en esto», pensó como hacía siempre; las cinco palabras
que siempre le rondaban por la cabeza cuando estaba con Shinyun.
—Prefiero creer que la gente llega a entender las cosas si se le da la
oportunidad —opinó Magnus—. Me gusta tu entusiasmo, pero es mejor que
no ahoguemos a nadie.
—Aguafiestas —replicó Shinyun, pero su tono era amistoso.
Cuando llegaron a la casa de baños, se separaron: Shinyun se dirigió en
busca de su contacto, y Magnus en busca de un baño.
La Aqua Morte era una casa de baños dirigida por vampiros, lo cual a
Magnus le resultó un poco chocante. Había cuatro bañeras gigantes de agua
caliente, cada una del tamaño de una piscina olímpica, y varias salas más
pequeñas llenas de bañeras individuales. Magnus pagó para usar una de esas
pequeñas salas y se dirigió al vestuario.

Página 200

El clan de vampiros que dirigía el establecimiento era un grupo difícil.
También habían usado la casa de baños como zona de alimentación
controlada durante siglos, hasta que los nefilim habían acabado con eso.
Magnus consideraba que, de momento, esta tarea no era tan exigente. Fue
a la sala asignada, se quitó la toalla de la cintura y se metió en la bañera. El
vapor emergía del agua, que casi quemaba. Estaba en el límite de lo tolerable,
justo como a Magnus le gustaba. Se sumergió en la bañera hasta que solo le
quedó la cabeza fuera del agua y dejó que el cuerpo se le aclimatara al
excesivo calor, mientras sentía oleadas de dolor y placer recorrerle el cuerpo
de arriba abajo. Colocó los brazos sobre los bordes y se recostó. Los antiguos
romanos sabían vivir.
Aún le quedaban algunos moratones y arañazos de la noche en el tren y de
cuando la casa se les había caído encima. Ya casi no se notaban y solo le
dolían cuando hacía ciertos movimientos. Se podría haber curado a sí mismo
en cualquier momento, pero había elegido dejar que el tiempo se encargara de
ello. No porque disfrutara del dolor, sino al contrario. Cuando acababa de
aprender a curarse a sí mismo, había empleado enormes cantidades de tiempo
y magia eliminando cualquier pequeña herida. Sin embargo, con el paso de
los siglos, había aprendido que estas pequeñas heridas formaban parte de la
vida. Sufrir a causa de ellas le hacía apreciar el valor de estar completo y
sano.
Ese instante era un ejemplo perfecto. Magnus sentía cada dolor y cada
corte latir en el agua caliente de la bañera y disiparse con el vapor. Cerró los
ojos y se relajó.
Magnus había pagado por una sala privada, pero pasado un rato sintió una
presencia que se movía cerca. Antes de que llegara a decir nada, alguien se
metió en su bañera, haciendo que la plana superficie se quebrara y ondas de
agua termal se desbordaran.
Se le ocurrieron unas cuantas palabras insultantes y abrió los ojos, listo
para decirlas. Pero se sorprendió al encontrarse a Shinyun, envuelta en una
toalla, sentada en el borde de la bañera. Estaba apoyada contra la pared y
descansaba la cara sobre las manos.
—Ah, hola —dijo él.
—Espero que no te importe la intromisión.
—La verdad es que sí, pero no pasa nada.
Magnus pasó una mano sobre la superficie del agua y una toalla se le
materializó alrededor de la cintura. No pensó que Shinyun estuviera flirteando

Página 201

con él, y tampoco tenía ningún problema con la desnudez, pero era una
situación rara.
Shinyun apartó con cuidado el móvil de Magnus, que este había dejado al
lado de la bañera, para inclinarse a coger una toalla de manos. Se secó la cara,
aunque en realidad no necesitaba hacerlo. Claramente estaba intentando ganar
tiempo.
—¿Te has enterado de algo? —preguntó Magnus—. A través de tu
contacto, quiero decir.
—Sí —contestó Shinyun con lentitud—. Pero primero tengo una
confesión que hacerte. Oí sin querer tu conversación la otra noche, lo de que
mataste a tu padrastro.
Magnus había mantenido esa conversación en voz muy baja.
—Así que la oíste sin querer. Mágicamente sin querer —añadió.
—Tenía curiosidad —confesó Shinyun, encogiéndose de hombros, como
si eso la excusara—. Eres famoso, y trabajas codo con codo con los nefilim.
Siempre había pensado que no tenías problemas y que disfrutabas de una vida
de lujo despreocupado. No pensaba que fueras como yo.
Shinyun inclinó la cabeza. En este momento había una seriedad en ella
que Magnus no había visto antes. Parecía más vulnerable, más abierta, y no
tenía nada que ver con que ambos estuvieran sentados semidesnudos en una
bañera de agua caliente.
Ella lo miró.
—¿Quieres beber algo?
Magnus no tenía sed, pero sintió que seguramente ella sí podía querer una
copa.
—Sí.
Unos segundos después, apareció una bandeja de plata con una botella de
Barbera d’Asti y un par de copas de balón. Shinyun sirvió la bebida en ambas
copas y le mandó una flotando a Magnus. Brindaron.
Shinyun se estaba esforzando por encontrar las palabras adecuadas.
—Ahora sé tu historia. Así que es justo que tú sepas la mía. Te he estado
mintiendo.
—Ya —dijo Magnus—, algo así imaginaba.
Shinyun vació su copa de un trago y la dejó a un lado.
—Cuando se manifestó mi marca demoníaca, no es cierto que mi
prometido me siguiera amando a pesar de todo. Mi familia me rechazó, todo
el pueblo lo hizo, y él también. Llegaron hombres con palas y antorchas que
gritaban mi nombre. El hombre que siempre había creído que era mi padre me
Página 202

entregó a la muchedumbre. Mi amado fue el que me metió en una caja de
madera para que me enterraran viva.
Shinyun se deslizó dentro de la bañera hasta quedarse casi horizontal y
solo su cara, quieta como una máscara, emergía del agua. Miró al techo de
mármol.
—Aún puedo oír la tierra cayendo contra el ataúd, como el martilleo de la
lluvia en los tejados durante un tifón. —Curvó los dedos sobre la superficie
del agua—. Arañé hasta quedarme sin uñas ni piel.
Magnus oyó el ruido de las uñas rascando la madera cuando Shinyun
iluminó su relato con magia. Sintió las paredes que se cernían sobre ella y la
falta de aire en los pulmones. Tomó un sorbo de vino para suavizar la
garganta y apartó la copa.
—«Busca a los hijos de los demonios. Ámalos como amas a tu señor. No
dejes que estos niños estén solos». Me desenterraron. Juntos acabamos con
cada una de las personas de mi pueblo. Los matamos a todos. Luego, por
deseo de la Mano Escarlata, aún llegué más lejos. Me dijeron que confiara en
ellos. Yo estaba muy agradecida. Deseaba sentir que pertenecía a algo.
—Lo siento —susurró Magnus. «Shinyun es como yo. Es mi reflejo
oscuro».
—Ya lo sé —contestó Shinyun—. La Mano Escarlata siempre hablaba de
ti, el señor que regresaría. Decían que, cuando llegara ese momento, debíamos
hacerte sentir orgulloso. Solía desear tu regreso. Quería que fueras mi familia.
—Lo habría sido —contestó Magnus—. Pero no recordaba la secta. No
sabía nada de ti. Si lo hubiera sabido, habría acudido.
—Te creo —afirmó Shinyun—. Confío en ti. Durante toda mi vida me
enseñaron a confiar en ti.
Magnus cogió su copa.
—Te prometo que haré todo lo necesario para ayudarte y que todo esto
acabe.
—Gracias —respondió ella con sencillez.
Se acomodaron de nuevo en la bañera.
—Me he reunido con mi informante —contó Shinyun con su habitual voz
pragmática—. Me ha hablado de un lugar en Roma, donde se supone que se
reúne la Mano Escarlata. Me dijo que su líder había sido visto recientemente.
—¿Te dijo si era Barnabas Hale?
—No sabía su nombre —explicó Shinyun—. Todo esto es información de
segunda mano. Nadie de la secta va a hablar. No después de lo que le pasó a
Mori Shu.
Página 203

—Deberíamos contarle todo esto a Alec —sugirió Magnus.
—Podemos mandarle un mensaje de texto —propuso Shinyun—, pero no
desde aquí dentro; no hay cobertura. No quería contárselo antes de contártelo
a ti y… que tú y yo pudiéramos hablar en privado.
Magnus se enfadó durante un instante, pero le pareció mezquino ponerse
quisquilloso cuando Shinyun acaba de contarle que habían estado a punto de
enterrarla viva.
—Nada mejor que el momento presente —dijo. Se levantó, agitó una
mano y su toalla mojada se transformó en unos vaqueros y una camiseta azul
oscuro con estrellas amarillas. Recuperó su teléfono y frunció el ceño al verlo:
la pantalla parecía congelada.
Shinyun lanzó su propio hechizo y su toalla empezó a reptarle por el
cuerpo, secándola. Cuando acabó de hacerlo, cayó al suelo. Debajo ya estaba
vestida con el mismo traje de pantalón negro que había llevado en Venecia.
Se palpó la cadera y el muslo para comprobar que seguía teniendo los dos
cuchillos, que se volvieron a ocultar con la misma rapidez con que los había
sacado. Satisfecha, se dirigió a la puerta.
—Después de ti.
Magnus apagó el teléfono y lo reinició. Menudo momento para que se le
estropeara. Aun así, había un montón de formas de mandar un mensaje a
Alec. Pronto estarían juntos de nuevo; y encontrarían y detendrían al líder de
la Mano Escarlata. Faltaba muy poco para que todo esto acabara de una vez.

Página 204

21
Fuego en la Mano Escarlata
Magnus llegaba tarde.
Alec y las chicas no se habían alejado ni unos metros del Instituto de
Roma, cuando este recibió un mensaje de Shinyun en el que le decía que el
móvil de Magnus se había estropeado. Uno de sus contactos de la ciudad le
había dado una pista, y ella y Magnus se dirigían a un lugar concreto de un
bosque, fuera de la ciudad.
No le dijo por qué Magnus estaba con ella ni dónde habían estado antes.
Cuando Alec le dio esta información a Helen y a Aline, todos estuvieron de
acuerdo en que lo más lógico era ir al encuentro de Magnus y Shinyun; era
una información más actualizada que la que Mori Shu le había dado a Helen,
e incluso aunque al final no llevase a nada, estarían ya todos en el mismo
sitio.
Pero el tiempo pasaba, y Alec se preguntó si Shinyun y Magnus se
habrían perdido o ellos habrían entendido mal la dirección. A esas alturas ya
deberían haber llegado, y si hubieran tenido algún problema, se lo habrían
comunicado.
A Alec no le había acabado de gustar tener la información de Magnus por
medio de Shinyun. Miró la hora otra vez y comprobó que el sol ya se estaba
poniendo. La tarde caía sobre ellos como un enemigo, pues la luz mágica no
podría dar mucho de sí en un bosque de follaje espeso. Observó la línea de los
árboles; no alcanzaba a ver mucho más allá de un par de metros.
El bosque parecía encantado. Las gigantescas ramas nudosas se apiñaban
unas contra otras; algunas se entrelazaban como amantes y dificultaban el
paso por el estrecho camino de tierra. Las florecientes copas ocultaban el
cielo. El viento agitaba las hojas.
—¿Estos tipos de la secta no podrían cogerse una habitación? —se quejó
Aline—. ¿En la ciudad, por ejemplo?
Había llovido, así que el suelo era un barrizal mojado y resbaladizo que
les dificultaba el avance. Especialmente Aline se las veía y se las deseaba, ya

Página 205

que llevaba unos zapatos más adecuados para sentarse en una terraza que para
perseguir malvados por el bosque.
—Espera, prueba con esto. —Helen sacó un cuchillo y rebanó dos largas
piezas de la corteza del árbol más cercano. Se puso de rodillas delante de
Aline y la cogió por el talón. Aline se quedó de piedra cuando Helen le
levantó la pierna y le ató la corteza a la suela del zapato. Luego repitió la
operación con el otro—. Ya está, ahora tendrás mejor agarre.
Aline la miró pasmada. Alec vio que ni le daba las gracias, y pensó que
eso era muy poco educado.
Helen tomó el mando, y Alec apretó el paso para estar a su altura. Sus
zapatillas deportivas también resbalaban en el barro, pero a él nadie le ofreció
unas suelas de corteza. El paso de Helen era más ligero que el suyo o el de
Aline, aunque no se movía exactamente como un hada. Alec había visto a
hadas caminar sin siquiera aplastar las briznas de hierba. Sin embargo,
tampoco resbalaba en el barro como les ocurría a ellos. Bajo los movimientos
de la guerrera estaba la gracia del hada.
—Los zapatos de corteza no son un truco de hada, si es lo que estáis
pensando —le soltó Helen a Alec cuando él se le acercó—. Lo aprendí de los
cazadores de sombras de Brasil.
Alec parpadeó.
—¿Por qué íbamos a estar pensando eso? Oye, siento si Aline se está
comportando de una forma rara. Es culpa mía. Le conté lo que había pasado
la noche de la fiesta en Venecia, quiero decir, lo de que te vi con la
subterránea.
Helen resopló.
—¿Te refieres a la otra subterránea?
—No —replicó Alec—. Tú eres una cazadora de sombras. De verdad que
lo siento. Estaba preocupado por Magnus y miento muy mal. No hace mucho,
yo mismo me habría tomado fatal que alguien le contara lo mío a un
desconocido.
—No te preocupes —contestó Helen—. No es ningún secreto que las
chicas también me gustan. Si a Aline le molesta, peor para ella. —Le lanzó
una mirada a la joven y luego se encogió de hombros—. Una pena. Está como
un tren.
Alec inclinó la cabeza y sonrió. Estaba un poco sorprendido, pero era
agradable hablar de esto con Helen, y ver lo tranquila y valiente que se
mostraba al respecto.

Página 206

—Supongo —dijo Alec—. No sabría decirte —añadió con timidez—.
Pero creo que mi novio está muy bueno.
—Y que lo digas; ya lo he visto —contó Helen—, y entiendo por qué has
perdido la cabeza. Pero no me fío de él.
—¿Porque es un subterráneo? —La voz de Alec se endureció.
—Porque tengo que ser más objetiva que nadie a la hora de evaluar a los
subterráneos —respondió Helen.
Alec la contempló, la forma de las orejas y el ligero brillo de la piel bajo
las runas de cazadora de sombras. En medio del bosque, Helen parecía aún
más un hada.
—¿Seguro que estás siendo objetiva?
—Creo que Magnus Bane fundó esta secta —afirmó Helen—. Lo que lo
convierte en un claro sospechoso de ser también su dirigente. Por lo que todo
el mundo dice, el líder es un brujo poderoso. Habrá una docena de brujos en
todo el mundo que encajan con esta descripción. ¿Cuántos de ellos estaban en
la fiesta?
—Malcolm Fade… —apuntó Alec.
—¡Malcolm no es! —protestó Helen.
—Ah, claro, el brujo en el que tú confías no puede ser —ironizó Alec—.
Ya veo. ¿Qué me dices de Barnabas Hale?
Helen se detuvo en seco, sobre el barro resbaladizo y en medio de la
oscuridad.
—¿Estaba allí? —preguntó—. No aparecía en la lista de invitados.
—Reventó la fiesta —le explicó Alec—, hasta tal punto que la mansión
entera se derrumbó.
—Sabía que Malcolm había luchado contra otro brujo —murmuró Helen
—. Estaba tan ocupada intentando sacar a la gente de allí que no vi la pelea.
Supuse que había sido con Magnus Bane.
Así que esa era la razón por la que Helen le tenía tanta ojeriza a Magnus:
quería proteger a Malcolm, su propio Brujo Supremo.
—No fue con Magnus —repuso Alec—. Se metió en medio de la pelea
para pararla. Intentó sacar a la gente de allí. Igual que tú.
Helen tardó un momento en procesar esa información. Alec se alegró al
ver que ella no lo sabía todo, y se alegró aún más de que ella pareciera
dispuesta a tener en cuenta lo que le había contado. Quizá, con Helen y Aline
ayudándolo pudieran interrogar a los cazadores de sombras acerca de
Barnabas sin levantar sospechas.

Página 207

—No conozco a ninguno de esos brujos —anunció Aline—. Pero quizá
este sea el lugar de reunión.
Señaló un pequeño claro a poca distancia del camino.
No hacía falta ser cazador de sombras para adivinar que aquel lugar lo
estaban usando para actividades ocultistas. El pentagrama quemado que se
veía en el suelo era una pista obvia, pero había más: un altar improvisado con
dos restos de hogueras, una a cada lado, y varios tajos en los árboles cercanos
que parecían marcas de garras. También había una señal circular impresa en
el suelo de tierra. Helen caminó hasta el claro y revisó los arbustos. Sacó un
barril de cerveza y lo hizo rodar hacia la hierba.
—Vaya —exclamó Aline—. ¿A los malvados miembros de la secta les va
la fiesta?
—Beber en abundancia es una de sus reglas sagradas —dijo Alec. Helen
le echó una mirada interrogante y él se explicó—: Los Manuscritos rojos de
la magia. Es su texto sagrado. Yo… esto… te puedo prestar mi copia.
Le pasó a Aline el móvil con las fotos que Isabelle le había mandado, y
esta, sin pedir permiso, se lo pasó luego a Helen.
Helen frunció el ceño.
—El último mandamiento es no dejar que los niños se sientan solos —dijo
—. Suena… extrañamente amable, para ser una secta.
—Sí que es amable, sí —comentó Alec con suavidad.
Todo lo que tenía que ver con Magnus era extraño pero amable. Sin
embargo, Alec no dijo nada al respecto, puesto que Helen podría interpretarlo
como una confesión.
—A Mori Shu lo asesinaron vampiros —dijo Helen Blackthorn tajante—.
Ni Malcolm ni Barnabas Hale ni Hypatia Vex, que son los otros brujos de la
vecindad con suficiente poder, tienen ninguna relación con los vampiros.
Mientras que Magnus Bane es conocido por tener fuertes lazos, e incluso
relaciones sentimentales, con varios de los peores vampiros del clan de Nueva
York, algunos de los cuales acudieron a la fiesta en la que Mori Shu y yo
íbamos a vernos. La fiesta en la que Mori Shu fue asesinado antes de poderle
contar a nadie lo que sabía.
Alec se rio mentalmente de la idea de Magnus teniendo líos sentimentales
con vampiros, especialmente vampiros criminales. Parecía considerar a Lily,
Elliot y los otros como niños traviesos.
Aunque era cierto que conocía poco de la vida amorosa de Magnus. Este
le había contado una parte durante el viaje, pero no esa parte.
Alec no quiso pensar en ello.
Página 208

—Raphael y Lily no asesinaron a nadie en esa fiesta.
—¿Quiénes son esos? —preguntó Helen—. ¿Vampiros?
—Raphael Santiago es un vampiro, sin duda —intervino Aline, cuando
Alec dudó.
—¿También eres amigo suyo?
—No —contestó Alec.
Helen y Aline lo miraron con idéntico gesto de preocupación. Alec no
necesitaba que ellas le dijeran lo mal que pintaba esto. Pintaba realmente mal.
Magnus seguía sin aparecer. El bosque era un laberinto y se estaban
quedando sin luz. Pasó la vista por los árboles. En breve estarían sumidos en
la oscuridad. La noche era el momento en que los demonios salían y los
cazadores de sombras hacían su trabajo. A Alec no le habría importado esa
oscuridad de no ser porque quería que Magnus los encontrara.
Había otra cosa que lo inquietaba, una preocupación debajo de una
montaña de preocupaciones. Era como si al recibir un puñetazo en la cara,
además del dolor, notara que le faltaba un diente.
—Helen —le preguntó Alec—, ¿cuál dijiste que era el último
mandamiento de los Manuscritos rojos de la magia?
—Cuidar a los niños —contestó Helen confusa.
—Perdona un momento —pidió Alec.
Sacó el móvil y fue hasta el pentagrama al otro lado del claro. Ya había
intentado llamar a Magnus muchas veces. Así que lo intentó con otra persona.
Sonó dos veces y descolgaron.
—¿Hola? —saludó Alec—. ¿Raphael?
—No son amigos —murmuró Helen—, pero lo llama para charlar.
—Ya —dijo Aline—. Alec parece culpable. Juro que no lo es, pero todo
lo que hace parece malo.
—Olvida este número —gruñó la voz de Raphael al otro lado de la línea.
Alec miró a Helen y a Aline, que meneaban la cabeza con expresión triste
mientras lo miraban. Parecía que esta noche no estaba impresionando a nadie.
—Sé que no te encantan los cazadores de sombras —replicó Alec—. Pero
dijiste que podía llamar.
Hubo una pausa.
—Por eso te estoy respondiendo —repuso Raphael—. ¿Qué quieres?
—Pensé que esto tenía que ver con lo que túquerías. Y eso era ayudar —le
recordó Alec—. Dijiste que investigarías sobre la Mano Escarlata. Me
preguntaba si tenías alguna información. A poder ser, sobre Mori Shu.

Página 209

Los restos de las hogueras a los lados del pentagrama aún estaban
templadas, se veía que las antorchas se habían usado hacía solo unas horas.
Alec se arrodilló al lado de una de las líneas del pentagrama y olisqueó el
residuo: tierra ennegrecida con carbón y sal, nada de sangre.
—No —contestó Raphael.
—Vale —dijo Alec—, gracias de todas formas.
—¡Espera! —exclamó Raphael—. Dame un minuto.
Hubo otra pausa. Duró un buen rato. Alec oyó el sonido de pisadas sobre
piedra y, más alejado, el eco tintineante, y sin embargo desagradable, de una
voz de mujer.
—¿Raphael? —insistió Alec—. Algunos de nosotros no somos
inmortales. Así que no podemos pasarnos la eternidad al teléfono.
Raphael rugió de frustración, lo cual era un sonido realmente alarmante al
provenir de un vampiro. Alec se apartó un poco el teléfono de la oreja, y
volvió a acercarlo cuando oyó a Raphael volver a hablar.
—Hay una cosa —empezó el vampiro, y vaciló otra vez.
—¿Sí?
El silencio entre las palabras de Raphael estaba completamente vacío. Ni
tan siquiera respiraba entre frases. Los vampiros no necesitaban hacerlo.
—No vas a creerme. Esto no tiene sentido.
—Prueba —lo invitó Alec.
—A Mori Shu no lo mató un vampiro.
—¿Por qué no dijiste nada?
—¿A quién se lo iba a decir? —refunfuñó Raphael—. ¿Me acerco a un
nefilim y le digo, por favor, señor, a los vampiros nos han incriminado
injustamente? Sí, había un cadáver, y sí, le habían quitado la sangre, pero no
la suficiente, y sí, tenía marcas en el cuello, pero esas marcas las había hecho
la punta de una espada, no unos colmillos, y, uy, no, señor nefilim, por favor,
aparte ese cuchillo serafín. Ningún nefilim me creería.
—Yo sí te creo —le aseguró Alec—. Las marcas, ¿eran de una espada de
hoja triangular? ¿Como un samgakdo?
Hubo otro silencio.
—Sí —asintió Raphael—, lo eran.
A Alec se le retorció el estómago.
—Gracias, Raphael, me has sido de mucha ayuda.
—¿En serio? —La voz de Raphael se tornó recelosa—. ¿Por qué?
—Se lo contaré a Magnus.

Página 210

—Ni se te ocurra —lo amenazó Raphael—. No me vuelvas a llamar. No
tengo ningún interés en volver a ayudarte. Y no le digas a nadie que lo he
hecho esta vez.
—Tengo que dejarte.
—Espera —ordenó Raphael—, no cuelgues.
Alec colgó.
Raphael intentó llamarlo al instante. Alec apagó el móvil.
—¿Qué está pasando? —preguntó Aline—. ¿Por qué tienes esa cara?
—Helen —dijo Alec—. Mencionaste a Hypatia Vex como una posible
sospechosa. Eso quiere decir que Mori Shu nunca especificó que quien dirigía
la secta fuera un hombre, ¿no?
Helen parpadeó.
—No dijo nada sobre eso.
—La gente del Mercado de Sombras de París hablaba de él como si fuera
un hombre —repuso Alec en voz baja—. Porque se rumoreaba que era
Magnus. Incluso aunque alguien creyera en su inocencia, decían «él» de
forma automática. Y Magnus y yo estábamos tan ocupados defendiéndolo que
ni nos dimos cuenta de eso.
El informante de la Mano Escarlata asesinado en la fiesta en Venecia.
Marcado con la punta de una espada de hoja de tres caras.
«Cuando tengas problemas, recuerda: todos los caminos conducen a
Roma».
Esta línea no estaba en la versión de los Manuscritos rojos de la magia
que Isabelle le había mandado. La versión de la capilla se había alterado con
el añadido de una regla adicional, una regla que los dirigía a Roma.
Y Shinyun Jung, una bruja que era, sin duda, una guerrera muy bien
entrenada, cuyos movimientos solían ser rápidos y gráciles, había tropezado
asegurándose de que encontraran el libro corregido. El que los había llevado
allí.
—Tenemos que irnos —dijo Alec—. Ya.
En cuanto se volvió para desandar el camino, el bosque alrededor cobró
vida. Un fuerte viento hizo crujir las ramas y arrancó las hojas. El aire se
volvió cálido, la temperatura subió de forma alarmante. Hacía unos pocos
segundos, la noche era fresca, pero en ese momento el calor era sofocante.
De repente, rodeándolos, se alzaron cinco columnas de fuego en el límite
del claro, cada una de una altura de varios pisos y gruesas como troncos de
árbol. Las ramas y las rocas se quebraron, las llamas lamieron la vegetación y
la consumieron, y el aire se volvió espeso y casi imposible de respirar. Las
Página 211

columnas crepitaron y lanzaron grandes ascuas hacia el cielo, como cientos de
luciérnagas revoloteando en el aire.
Los tres cazadores de sombras sacaron las estelas y rápidamente se
dibujaron algunas runas de defensa: puntería, energía, fuerza. Y, quizá la más
importante: ignífugo.
Aline guardó la estela y, tras susurrar «Jophiel», sus cuchillos serafín le
aparecieron en las manos. Alec cogió el arco, y una brillante luz blanca
iluminó la mano de Helen mientras sacaba su cuchillo serafín y también
pronunciaba el nombre de un ángel. Alec no pudo oír cuál por el rugido de las
llamas.
—A riesgo de decir una obviedad —empezó Helen—: ¡Oh, no, esto es
una trampa!
Se juntaron hasta quedar espalda contra espalda en el centro del claro. A
la luz de lo que estaban enfrentando, aquello no parecía lo más apropiado.
—Ha sido una estupidez venir los tres solos —se lamentó Alec—. La
Mano Escarlata sabía exactamente dónde estaríamos, y cuándo.
—¿Cómo?
Alec colocó una flecha en la cuerda del arco.
—Por su dirigente: ella nos dijo que viniéramos aquí.

Página 212

22
El Gran Veneno
La antigua villa se levantaba imponente ante Magnus; las torres rotas como
dientes mellados se erguían contra el cielo.
—Estos tipos de la secta no son muy sutiles, que digamos —comentó
Magnus. Comprobó su reloj—. Alec ya debería estar aquí.
Shinyun permanecía a su lado. Magnus pudo notar la tensión que recorría
a su amiga.
—Quizá lo estén interrogando en el Instituto de Roma —aventuró ella—.
Sabes que los nefilim no van a aprobar un montón de cosas que ha hecho.
Podría estar metido en un lío. Y si lo esperamos mucho más, perderemos la
oportunidad de capturar a la Mano Escarlata.
Según el informante de Shinyun, los miembros principales de la Mano
Escarlata iban a encontrarse con un grupo de aspirantes a discípulos. Tal vez
hasta estuviera presente su líder.
Alec querría que Magnus lo esperara. Magnus quería esperar a Alec. Pero
Shinyun tenía razón. Alec podía estar atrapado en un interrogatorio
complicado en el Instituto de Roma, y sería por culpa de Magnus.
Lo mejor que podía hacer era capturar al dirigente de la Mano Escarlata y
acabar con la secta. Seguro que eso apaciguaría a los nefilim, y libraría a Alec
de toda sospecha.
—Esta podría ser nuestra única oportunidad —lo apremió Shinyun.
Magnus tomó una profunda bocanada de aire y decidió que sus dudas eran
absurdas.
Eso no era nada de lo que no pudiera ocuparse él solo. Siempre lo había
resuelto todo bien él solo.
—Tú diriges —le dijo a Shinyun.
Entraron en la villa atravesando lo que alguna vez habría sido una
caballeriza y pasaron por una serie de salas. El edificio llevaba ya tiempo
saqueado: armarios rotos, tapices rajados, suelos cubiertos de cristales rotos.
La naturaleza ya había empezado el lento proceso de invasión de la villa. Las
malas hierbas y la hiedra se habían colado en las grietas de las paredes y por
Página 213

las ventanas. Un fuerte olor a agua estancada impregnaba el aire. Todo estaba
mojado. El olor a humedad mareaba a Magnus. Le resultaba un poco difícil
respirar.
—El mal puede perdonarse a veces. Sin embargo, la miseria, nunca —
murmuró Magnus.
—¿Puedes dejar de hacer chistes? —lo instó Shinyun.
—No creo —repuso Magnus.
Entraron en una amplia sala con techos altos y estanterías rotas. En otra
vida, probablemente habría servido como despensa. En esta, la madera
podrida, la piedra agrietada y las hiedras invasoras cubrían las paredes. En los
lugares donde el suelo se había hundido, se veían agujeros llenos de agua.
Shinyun levantó un dedo y se quedó muy quieta. Magnus escuchó. Allí
estaba, por fin un indicio: el lejano sonido de unos cantos.
Shinyun señaló hacia el otro extremo de la sala y avanzó sigilosa hacia
allí, rodeando los agujeros inundados. Justo cuando estaba a punto de salir de
la habitación, una puerta enrejada, en mucho mejor estado que el resto del
lugar, se deslizó de repente por el marco.
Magnus fue hacia la puerta que estaba tras ellos, por la que habían
entrado, pero ya era demasiado tarde. Hubo un sonido de metal al rozar y otra
reja se clavó en el suelo antes de que Magnus pudiera salir. El brujo la agarró
y tiró de ella, pero no se movió. Estaban atrapados.
Shinyun intentó otra vez abrir la primera reja. Magnus cruzó la sala y se
unió a ella. No sirvió de nada; era demasiado pesada. El brujo se apartó un par
de pasos y concentró su magia para intentar pulverizar la reja de metal. La
mano le brilló con un resplandor azul oscuro, y un rayo de luz brotó de la
punta de sus dedos, pero se apagó antes de llegar a su destino.
Se sintió inesperadamente débil, como si hubiera realizado un gran
hechizo en vez de uno muy corriente. Parpadeó para intentar aclararse la
vista, que se le oscurecía por momentos.
—¿Estás bien? —le preguntó Shinyun.
—Sí, muy bien —contestó él mientras agitaba una mano, como quitándole
importancia a su repentino malestar.
Shinyun cogió una gran roca del suelo y empezó a golpear las partes más
oxidadas de la reja. Magnus caminó hacia el centro de la estancia.
—¿Qué haces? —le preguntó Shinyun.
Un remolino verde se levantó alrededor de Magnus, azotándole el abrigo
y revolviéndole el pelo. Hizo acopio de toda la magia que pudo para intentar
que el remolino adquiriese más fuerza, hasta el punto en que el hechizo
Página 214

comenzó a dividirse. Con un grito final, Magnus canalizó todas sus fuerzas en
este aullante tornado y lo lanzó contra la puerta por la cual habían entrado. El
metal se resquebrajó y chirrió, y la reja se desencajó de la piedra y voló por el
pasillo. Desapareció en la oscuridad antes de chocar con alguna losa en la
lejanía.
Magnus cayó de rodillas, jadeando. A su magia le pasaba algo malo.
—¿Cómo has podido hacer eso? —preguntó Shinyun con suavidad—.
¿Cómo has conseguido ser tan fuerte? Estoy segura de que ya no te queda
ningún poder.
Magnus se obligó a levantarse y empezó a dar pasos tambaleantes hacia la
salida que acababa de abrir.
—Me voy.
Justo al pasar al lado de Shinyun, esta estiró un brazo y lo cogió por la
parte delantera de la camisa.
—No lo creo.
Magnus contempló la cara de Shinyun en la penumbra. El corazón le latía
en los oídos y le señaló el peligro, ya demasiado tarde.
—Veo que han vuelto a abusar de mi hermoso carácter confiado —dijo él
—. Otra vez.
Shinyun pivotó y usó el propio peso de Magnus para lanzarlo,
tambaleándose, a la otra punta de la sala. Él intentó ponerse en pie, pero una
patada en el pecho se lo impidió. Cayó de nuevo y se golpeó con lo que
quedaba de verja. Luego oyó el sonido de dos metales que chocaban y el
chirrido de la reja al levantarse; notó varios pares de fuertes manos
agarrándolo por los brazos. Casi no podía ver.
«Me vi expuesta a una poción que me hizo perder el control sobre mi
capacidad de transformación», le había dicho Tessa. Magnus debería haberse
acordado.
—Me has envenenado la bebida en el Aqua Morte —dijo él, luchando por
articular cada palabra—. Me has embaucado contándome una historia triste.
¿Era todo mentira?
Shinyun se arrodilló a su lado sobre la piedra mojada. Magnus no era
capaz de ver nada más que el contorno de su cara, como una máscara flotando
en la oscuridad.
—No —susurró ella—. Tuve que hacer que sintieras la suficiente pena
por mí. Tuve que contarte la verdad. Esa es otra cosa más por la que nunca te
perdonaré.

Página 215

Magnus no se extrañó demasiado al despertarse en una prisión.
Una gotera en el techo le daba directa sobre la frente y dejaba escapar
gotas cada pocos segundos, lo que le recordó los castigos que usaban los
Hermanos Silenciosos para conseguir que dejara de hablar durante las horas
de estudio.
Algunas de las gotas le resbalaban hasta la boca y él las escupía. Esperaba
que solo se tratara de agua. Fuera lo que fuese, sabía a rayos. Parpadeó para
intentar ajustar la visión a lo que lo rodeaba. Estaba encerrado en una
mazmorra curva y sin ventanas, con una verja de metal tras la que solo se veía
más oscuridad, y un agujero en el lado más alejado que tanto podía ser una
antigua ruta de escape como una letrina. A juzgar por el olor que flotaba en el
aire, Magnus pensó que podía ser ambas cosas.
—Es oficial —declaró en voz alta—. Estas son las peores vacaciones que
he tenido nunca.
Miró hacia arriba. La luna apenas iluminaba, pero a través de una reja
circular se colaba un débil resplandor. El lugar parecía el fondo de una
cisterna, quizá, o de un pozo, que para el caso era lo mismo. Un agujero, una
celda, el fondo de un pozo… Seguía siendo una prisión. Tenía las manos
encadenadas a la pared por encima de la cabeza, y estaba sentado en una cama
de paja que parecía que ya había utilizado un caballo. El suelo era de piedra
sin pulir, así que suponía que seguía en algún lugar de los terrenos de la villa.
Magnus tragó saliva. Le dolían la cara y el cuello. Mucho. Y no le vendría
nada mal beber algo.
Esperaba que Alec estuviese realmente atrapado en el Instituto de Roma.
Que no hubiera ido al lugar al que Shinyun le había dicho que fuera, el cual,
estaba seguro, sin duda no sería ese. En el Instituto, Alec estaría a salvo.
Una silueta apareció al otro lado de la verja. El metal resonó y una bisagra
chirrió mientras la reja se abría.
—No te preocupes —dijo Shinyun—, el veneno no te va a matar.
—«Yo lo haré» —completó Magnus. Shinyun lo miró sorprendida—. Esa
iba a ser tu siguiente frase, ¿no? —preguntó. Y cerró los ojos. Tenía un dolor
de cabeza horrible.
—Medí la cantidad con mucho cuidado —explicó Shinyun—. Solo lo
suficiente como para ponerte fuera de combate y eliminar tu magia. Te quiero
en pie cuando por fin cumplas tu tan glorioso destino.
Eso no sonó muy bien. Cuando Magnus abrió los ojos, ella estaba ante él.
Iba vestida de un blanco níveo, con brocados plateados en el cuello y en los
puños.
Página 216

—¿Mi glorioso destino? —preguntó Magnus—. El destino siempre es
glorioso. ¿Nunca te has parado a pensarlo? Nunca nadie habla de destinos
mediocres.
—No —negó Shinyun—. Es mi destino el que será glorioso. Tú no
mereces la gloria. Empezaste esta secta como un juego. Tenías a la gente
gastando bromas y curando a los enfermos. Te reíste del nombre de Asmodeo.
—Reírse es lo mejor que uno puede hacer con ese nombre —murmuró
Magnus.
—Los dos teníamos que permanecer leales a Asmodeo —insistió Shinyun
con voz furiosa—. Él te favoreció de una forma magnánima. No eres digno de
él.
—Él no es digno de mí —la corrigió Magnus.
—¡Estoy harta de tus constantes bromas y faltas de respeto! —le gritó
Shinyun—. Le debemos la vida. Yo nunca seré como tú. ¡Yo nunca
traicionaré a mi padre!
—¿Tu padre? —repitió Magnus.
Pero Shinyun no le hizo caso.
—Llevaba cinco días enterrada cuando la Mano Escarlata me rescató. Me
dijeron que Asmodeo los había mandado a rescatar a su hija. Los leales a mi
padre me salvaron, porque mi padre siempre está pendiente de mí. Mi familia
mortal me traicionó, y yo los asesiné. Asmodeo es el único que me ama, y al
único que yo tengo que amar. Gracias a mí, la Mano Escarlata pasó de ser una
broma a ser una realidad, y ya es hora de destruir el último insulto. Es hora de
eliminarte a ti, Gran Veneno. Te mataré por insultar a Asmodeo. Sacrificaré
tu vida inmortal para honrarlo, y lo dejaré libre, y me sentaré a su lado toda la
eternidad, como su hija bienamada.
—Sí, bueno, respecto a eso —puntualizó Magnus—, si tuvieras los
poderes de un Príncipe del Infierno, lo habría notado.
—Si algún brujo viviente tuviera el poder de un Príncipe del Infierno, ya
estaría gobernando el mundo —le replicó Shinyun impaciente—. Todos los
brujos son hijos de Asmodeo si prueban ser dignos de él. Eso es lo que la
Mano Escarlata me enseñó.
—¿Así que has… adoptado a Asmodeo? —preguntó Magnus—. ¿O él te
ha adoptado a ti?
La miró. No lo entusiasmaba estar en prisión. Y mucho menos la
perspectiva de un destino tan poco glorioso.
Pero aun así no la odiaba. Seguía entendiendo por qué era como era, qué
fuerzas la habían hecho así y el papel que él había jugado en ello.
Página 217

—¡No me mires así! No quiero tu compasión. —Shinyun se acercó a él y
le puso las manos alrededor del cuello. Magnus se atragantó y tosió. Los
brujos eran inmortales, pero no invulnerables. Si lo privaban de oxígeno,
moría—. Nunca fuiste digno de él —le susurró Shinyun mientras él luchaba
por respirar—. Mi gente nunca debió seguirte. Mi padre nunca debió honrarte.
Tu lugar me pertenece.
Tras un momento, Shinyun debió de darse cuenta de que estaba acabando
con la vida de quien pretendía que fuera un sacrificio para su padre. Lo soltó.
Magnus se quedó colgando de sus cadenas, jadeando, mientras el aire
volvía a entrarle en los pulmones.
—¿Por qué? —preguntó él, aún con la voz ahogada—. Todo este tiempo
que nos estuviste ayudando, en realidad nos llevabas hacia una trampa. ¿Por
qué no me apresaste en París o en el tren, o en cualquier otro momento, con
todas las oportunidades que has tenido? ¿Por qué has montado toda esta
farsa?
—Alec. —Shinyun pronunció este nombre como si fuera algo venenoso
—. Siempre que estaba a punto de atraparte, él se metía en medio. Te tuve
arrinconado en el Mercado de Sombras de París hasta que él llegó al callejón.
De hecho, te tuvimos en nuestro poder en el tren, hasta que él empezó a matar
a mis demonios como si solo fueran paja. Alec acabó con todo el grupo de
demonios raum y con la mayoría de los rapiñadores. La única que quedó fue
mi raum madre, y la dejó mutilada. No podía confiar en que ella finalizara el
trabajo, y tampoco podía arriesgarme a perderos. Decidí quedarme lo más
cerca posible de vosotros.
La risa de Shinyun era diferente de cualquier otra que Magnus le hubiera
oído antes. Era cruel, hueca y amarga.
—A lo largo de los siglos, me he vuelto muy buena fingiendo, para así
servir a mi padre. Mi rostro es un regalo con el cual puedo cumplir mejor mi
labor. La gente no es capaz de ver lo que siento en realidad. Proyectan sus
deseos en una máscara, y nunca piensan que yo soy real bajo esa máscara. Les
muestro lo que quieren ver y les digo lo que quieren oír. Pero ese cazador de
sombras no quería nada de mí, y lo único que funcionaba contigo era hacer
que me compadecieras. Odié tener que hacer eso, te odié muchísimo, pero
seguía sin poder evitar que él estuviera pendiente de ti, protegiéndote, siempre
preparado. Me di cuenta de que la única forma que tenía de hacerte caer era
alejarte primero de Alexander Lightwood.
Magnus pensó en cómo, solo unas horas antes, había lamentado que Alec
hubiera decidido ir al Instituto de Roma. En este momento se alegraba de ello.
Página 218

Alec estaría a salvo si seguía allí, y Magnus podía enfrentarse a lo que fuera si
Alec estaba a salvo.
Shinyun chascó los dedos y varios hombres entraron en la celda de
Magnus. Todos vestían de blanco y tenían rostros severos.
—Llévalo al pozo, Bernard —ordenó Shinyun.
—No me lleves al pozo, Bernard —sugirió Magnus—. Odio la palabra
«pozo». Suena inquietante y sucio. Por cierto, ¡hola, malvado miembro de la
secta llamado Bernard!
El malvado miembro de la secta llamado Bernard le echó a Magnus una
mirada de enojo. Era delgado como un palo, tenía el pelo negro peinado hacia
atrás de una forma que acentuaba su puntiaguda barbilla y su rala barba, y con
un aire de impostada autoridad. Abrió los grilletes metálicos que atenazaban
las manos de Magnus con una fuerza innecesaria. Magnus cayó al suelo al
dejar de sostenerlo las cadenas. En ese momento, hasta Bernard suponía una
amenaza real para Magnus. Se obligó a sí mismo a permanecer erguido, pero
no podía hacer más que eso. Se sentía enfermo, mareado y completamente
vacío de magia.
Shinyun no se había arriesgado con la dosis del veneno. Estaba claro que
no quería que Magnus tuviera ninguna oportunidad en el pozo.
—Una última cosa —dijo Shinyun, y sonó como si estuviera sonriendo.
Se acercó a Magnus—. Te llevé a un lugar donde no podías recibir llamadas.
Fui yo quien inutilizó tu móvil. Y luego llamé a Alec de tu parte. —Sonrió—.
Os he tendido una trampa diferente a cada uno. Alec Lightwood estará muerto
en breve.
«Magnus podía enfrentarse a lo que fuera si Alec estaba a salvo».
Hubo una oscura explosión en la mente de Magnus, un grito desgarrador
de agonía y rabia. Una rabia que raramente se permitía sentir. Una rabia que
venía de su padre. Se arrojó contra Shinyun. Bernard y los otros miembros de
la secta lo cogieron por los brazos, reteniéndolo mientras él luchaba por
soltarse. De las puntas de los dedos le salían chispas azules, desvaídas y
pálidas.
Shinyun le dio una palmada en la cara a Magnus, aunque el gesto fue lo
suficientemente contundente como para parecer un bofetón.
—Realmente espero que tuvieras una despedida en condiciones con tu
niño del Ángel, Magnus Bane —murmuró—. Una vez muertos, no creo que
vosotros dos vayáis al mismo lugar.

Página 219

23
La sangre de Helen Blackthorn
Las columnas de fuego ganaban altura y ya cubrían el perímetro del claro. El
calor aumentaba y se ensañaba con la piel de Alec como si quisiera arrancarle
las runas. Consideró las pocas opciones que les quedaban. Las columnas
distaban entre ellas unos quince metros y formaban un círculo irregular. Si
eran rápidos, podrían colarse entre dos de ellas y escapar. Pero justo en cuanto
Alec se movió para intentarlo, las columnas se inclinaron para bloquearlo,
retomando su forma anterior en cuanto él se apartó.
Una vez, Alec había visto a un cazador de sombras saltar una columna de
fuego tan alta como esa, pero él no era Jace, y no podía hacerlo.
—Oh, por el Ángel —exclamó Helen.
Alec pensó que era un mero lamento, pero cuando la miró vio que tenía
los ojos cerrados. El pelo le caía por delante de la cara, como un espejo
plateado que casi podía reflejar la luz del fuego.
—Lo siento —se disculpó ella—. Todo esto es culpa mía.
—¿Cómo va a ser culpa tuya? —preguntó Aline.
—Mori Shu me envió un mensaje pidiéndome protección porque el líder
de la Mano Escarlata lo perseguía —explicó Helen deprisa—. Fue a París a
encontrarse conmigo. Me eligió, específicamente, porque mi madre era un
hada. Pensó que me preocuparía más que a otros el asesinato de las hadas y
que me compadecería de los subterráneos. Tendría que haber puesto a Mori
Shu en custodia preventiva. Tenía que habérselo contado todo al Instituto de
París, pero lo que hice fue intentar ocuparme de todo yo sola. Quería
encontrar al líder de la Mano Escarlata y demostrar que yo era una gran
cazadora de sombras y no me parecía en nada a una subterránea.
Aline se llevó la mano a la boca mientras observaba a Helen. Esta tenía el
rostro lleno de lágrimas que le caían entre las largas pestañas. Alec seguía
atento a las columnas de fuego, que parecían limitarse a tenerlos ahí atrapados
hasta que, probablemente, sucediera algo aún peor.
—Pero desde el principio no hice más que fastidiarla —siguió Helen—.
Se suponía que me iba a encontrar con Mori Shu en París y, en vez de eso, la
Página 220

Mano Escarlata lo atrapó y mandó sus demonios a matarnos. Mori Shu se
escapó. Leon me seguía a todas partes, y seguro que los demonios nos habrían
matado si Alec no hubiera intervenido. Y yo seguí sin pedir ayuda. Quizá
Mori Shu seguiría vivo si la hubiese pedido. No fui a hablar con el director
del Instituto de París, ni con el de Roma cuando Mori Shu me volvió a citar
allí. Ahora estamos aquí atrapados, esperando la muerte, y todo porque yo no
quise contarle a nadie que un brujo me había elegido. No quise que la Clave
siguiera viéndome como una subterránea.
Aline y Alec intercambiaron una mirada. Haber derrotado la cruzada de
Valentine por la pureza de raza de los cazadores de sombras no significaba
que la intolerancia que representaba hubiera acabado. Había gente que
siempre creería que Helen podría sucumbir a su sangre de subterránea.
—No hay nada de malo en ser una subterránea —argumentó Alec.
—Eso díselo a la Clave —repuso Helen.
—La Clave se equivoca —terció Aline con una voz inesperadamente alta.
Helen la miró y Aline tragó saliva—. Sé cómo piensan —continuó—. Una
vez rehusé estrechar la mano a un subterráneo, y luego llegó a ser uno de
los… —Aline lanzó una mirada a Alec—, uno de los héroes de la guerra.
Estaba equivocada. La Clave está equivocada.
—Tiene que cambiar —intervino Alec—. Y lo hará.
—¿Cambiará a tiempo para que mis hermanos y hermanas lo vean? —
preguntó Helen—. No lo creo. Soy la mayor de siete. Mi hermano Mark tiene
la misma madre que yo. La madre de los otros era cazadora de sombras. Mi
padre se acababa de casar con ella cuando a Mark y a mí nos enviaron a su
casa. Esa cazadora de sombras nos podría haber despreciado. Pero eligió
querernos. Fue muy buena conmigo cuando yo era pequeña. Siempre me trató
como si fuera su verdadera hija. Quería que mi familia estuviera orgullosa de
mí. Mi hermano Julian es muy listo. Algún día podría llegar a ser cónsul,
como tu madre. No puedo ser un obstáculo para todo lo que podría conseguir,
lo que podrían conseguir todos ellos.
Como si sus vidas no corrieran un peligro inminente, Aline se acercó a
Helen y la cogió de la mano.
—Tú estás en el Consejo, ¿no? —preguntó—. Y solo tienes dieciocho
años. Tu familia tiene que estar orgullosa de ti. Eres una gran cazadora de
sombras.
Helen abrió mucho los ojos y miró a Aline. Entrelazó los dedos con los de
ella. La esperanza le iluminó la cara, pero luego vaciló y desapareció.

Página 221

—No soy una gran cazadora de sombras —objetó—. Pero quiero serlo. Si
soy magnífica, si impresiono a la Clave, entonces sentiré que realmente soy
una de ellos. Pero tengo mucho miedo de que decidan que no lo soy.
—Te entiendo —dijo Aline.
Alec también la entendía. Aline, Helen y él intercambiaron una mirada,
unidos por el mismo miedo que hasta ese momento habían sentido en
solitario.
—Lo siento —murmuró Helen, y su voz flotó hasta él ligera como el
humo.
—No tienes por qué —respondió Alec.
—Siento no haberte dicho lo que íbamos a hacer o adónde íbamos a ir, y
que ahora vayamos a morir —insistió Helen.
—Bueno —dijo Alec, mirando las altas copas de los árboles—, cuando lo
dices de esa manera, sí que suena mal.
Alec se fijó en una sección de la pared de fuego que chisporroteaba un
poco, en una zona donde el suelo era más pantanoso. Allí las llamas eran más
bajas que en el resto de la barrera.
—En caso de que muramos… —empezó Aline—. Sé que acabamos de
conocernos, Helen, pero…
—No vamos a morir —la interrumpió Alec—. Helen, ¿cuán alto puedes
saltar?
Helen parpadeó. Se recompuso y contempló las llamas.
—Tan alto no.
—No es necesario que sea tanto —explicó Alec—. Mira. —Se dirigió al
espacio entre las dos columnas de fuego e, igual que antes, estas se inclinaron
para bloquearlo.
—¿Y?
—Y —dijo Alec— yo hago esto otra vez y una de vosotras salta la
columna mientras esta se inclina para bloquearme.
Helen observó el fuego.
—Sigue siendo un buen salto. —Su gesto se llenó de resolución—. Lo
haré.
—Yo también puedo hacerlo —afirmó Aline.
Helen le puso una mano en el hombro.
—Pero fui yo la que nos ha metido en esto, así que seré yo la que nos
saque.
—Solo tienes un segundo o dos —la avisó Alec, preparándose para correr
—. Tienes que estar justo detrás de mí.
Página 222

—De acuerdo —asintió Helen.
—¡Espera! —gritó Aline justo un segundo antes de que Alec se pusiera en
marcha hacia la columna de fuego—. ¿Qué pasa si lo que hay al otro lado de
las llamas es aún peor?
—Ese —respondió Helen blandiendo otro cuchillo serafín— es el motivo
por el que voy armada hasta los dientes. Sachiel. —Una luz blanca y conocida
apareció, el brillo del adamas parecía un desafío a las rojas y demoníacas
llamas que los envolvían.
Alec sonrió para sí. Helen empezaba a gustarle. Luego echó a correr.
Se lanzó hacia el suelo y sintió el calor de las llamas mientras estas
bajaban para impedir que escapara. Se quedó tendido, se volvió y oyó a Aline
dar un grito de alegría. Se levantó y se sacudió la tierra de la ropa.
Hubo un pequeño silencio.
—¿Helen? —la llamó Alec con tono de incertidumbre.
—¡Demonios! ¡Demonios de fuego! ¡Son demonios! —gritó Helen sin
aliento—. ¡Las… columnas… son… demonios! Ahora mismo estoy peleando
con uno de ellos.
Alec notó en ese momento que una de las columnas de fuego que se había
doblado para detenerlo no había vuelto a su posición original. Se dio cuenta
de que estaba viendo la espalda de un enorme humanoide hecho de llamas y
que, al otro lado de él, debía de estar Helen.
Aline y él se miraron. Alec, sin estar muy seguro, cogió el arco y lanzó
una flecha directamente al centro de la siguiente columna.
Esta se convulsionó, se partió y volvió a formarse como una figura
humanoide que Alec reconoció como un demonio cherufe. El demonio rugió,
las llamas como cien lenguas horrendas en sus fauces abiertas, y se abalanzó
sobre Alec, con sus fieras garras extendidas. Se movió con la velocidad de un
incendio y llegó a él en un abrir y cerrar de ojos.
Alec se apartó a toda velocidad de las garras, intentó rodar en dirección al
hueco que había entre su demonio y el de Helen y consiguió, por los pelos,
evitar que lo desmembraran y abrasaran. El mundo pareció estremecerse
mientras él corría y patinaba varios metros. El escozor de un ascua que le
cayó en la mejilla hizo que se desconcentrara.
No pudo hacer otra cosa que observar, mareado, cómo una columna de
humo se abalanzaba sobre él a través de la oscuridad. El demonio volvía a por
más.
De repente, Aline estaba allí, y lanzaba cuchilladas tan rápidas con sus
dagas que sus brazos parecían un torbellino. Los cuchillos serafín tenían el
Página 223

efecto del agua en el demonio de fuego y lo convertían en vapor con solo
rozarlo. Una cuchillada en la parte de abajo del torso, una en el centro y otra
más para rebanarle los brazos ardientes, y el demonio cherufe se desintegró en
un charco de magma, icor y vapor. Aline se quedó cubierta de chispas
naranja.
Sujetó una daga bajo el brazo y le ofreció a Alec la mano libre. Helen,
chamuscada pero ilesa, se les unió tras aparecer entre las llamas casi apagadas
del primer demonio, ya reducido a cenizas. Juntos se volvieron hacia los otros
cherufes, que ya habían adoptado su habitual forma humanoide.
Alec se apoyó sobre la rodilla y tres flechas atravesaron el aire, una detrás
de otra, y alcanzaron a un demonio cherufe en el pecho, provocándole unas
heridas que lanzaban chorros de fuego. Rugió y se volvió hacia él, dejando un
rastro de llamas en el camino. Alec lanzó otras dos flechas, se agachó, rodó
para quitarse del camino del monstruo y lo remató con una flecha más en el
ojo. El demonio se desplomó como una casa en llamas.
Helen y Aline estaban en la oscuridad del claro del bosque, espalda contra
espalda, rodeadas por el brillo de chispas infernales y el resplandor de los
cuchillos serafín. Helen remató a otro demonio con un tajo que le cercenó el
torso. Alec rodeó con cuidado la pelea hasta que encontró un ángulo en el que
apostarse. Una flecha le arrancó el brazo a un demonio; luego, otras más
consiguieron derribarlo cuando intentaba lanzarse a por Aline. Una puñalada
desde abajo lo remató.
Helen se encargaba del último de los demonios con una serie de rápidas
cuchilladas, que le fueron perforando la piel de magma hasta que empezó a
soltar pequeños chorros de fuego por todas partes. Aline se le unió,
esquivando un puñetazo flamígero, y sobrepasó al demonio para clavarle el
cuchillo en la espalda.
En cuanto el último de los demonios cherufe cayó, el fuego se apagó, y
solo quedaron marcas negras en el suelo y un humo gris que se elevaba hacia
el cielo. Todavía había algunas ramas ardiendo y trozos de tierra humeante,
pero también allí el fuego se apagaba lentamente.
—Helen —preguntó Aline jadeando—, ¿estás bien?
—Sí —contestó esta—, ¿y tú?
—Yo estoy bien —dijo Alec—, aunque nadie me lo haya preguntado.
Guardó el arco e hizo una mueca al notar dolor al caminar, pero decidió
que podía soportarlo. No había tiempo para celebrar esta victoria; tenía que
averiguar dónde estaba Magnus.
Helen chascó la lengua.
Página 224

—No, tú no estás bien —dijo.
Alec se quedó pasmado al reconocer la expresión de su cara, mitad enfado
y mitad preocupación, la misma que él tenía constantemente cuando Jace o
Isabelle eran imprudentes. Helen era una auténtica hermana mayor.
Helen lo hizo sentar, le sacó la camiseta y puso mala cara cuando vio la
herida roja cubierta por una ampolla. Sacó la estela, la presionó contra la
herida y empezó a dibujar un iratze. Los bordes de los trazos despedían un
brillo dorado y se hundían en la piel de Alec, que resopló con los dientes
apretados mientras notaba oleadas de frío sacudirle los nervios. Cuando los
efectos de las runas pasaron, lo único que quedó fue una zona de piel roja y
abultada en su pecho.
—Estaba un poco distraída por las columnas de fuego y nuestra muerte
inminente —dijo Aline—, pero, Alec, ¿has dicho que el líder de la Mano
Escarlata nos dijo que viniéramos aquí?
Él asintió.
—Había una bruja que viajaba con nosotros, Shinyun Jung. Dijo que era
una antigua miembro de la secta que ahora intentaba acabar con ella, pero
creo que es el líder al que estábamos buscando. Tenemos que encontrar a
Magnus. Está en peligro.
—Espera —intervino Helen—. ¿O sea que dices que tu novio no es el
líder de la Mano Escarlata, pero tienes otra compañera de viaje que sí lo es?
¿Qué pasa, es que tú solo viajas con gente de sectas?
Alec miró a Aline en busca de ayuda, pero esta se limitó a extender las
manos, como si indicara que le parecía que la frase de Helen tenía bastante
sentido.
—No, yo solo viajo con dirigentes de sectas —replicó Alec bromeando.
Metió la mano en el bolsillo trasero de los vaqueros y sacó el fular de seda
que había desatado del cuello de Magnus esa mañana. Recordó que Magnus le
había besado la muñeca mientras él deshacía el nudo.
Alec apretó el fular en el puño y se dibujó una runa de rastreo en el dorso
de la mano. La runa tardó un momento en hacer efecto, y entonces vio filas de
figuras vestidas de blanco y paredes imposibles de escalar. Se sorprendió al
sentir miedo. No podía imaginar a Magnus teniendo miedo de nada.
Tal vez ese miedo fuera suyo y no de Magnus.
También sintió un tirón. De repente, su corazón era una brújula que lo
dirigía en una dirección concreta. De vuelta a Roma. No a la ciudad, sino más
al sur.
—Lo he encontrado —afirmó Alec—. Tenemos que irnos.
Página 225

—Odio decir esto, pero acabamos de escapar de una trampa mortal —le
recordó Aline—. ¿Cómo sabemos que no estamos metiéndonos de cabeza en
otra?
Helen cogió a Alec por la muñeca.
—No podemos ir —dijo—. Ya he cometido demasiados errores haciendo
las cosas por mi cuenta, y como resultado de ello una persona ha muerto.
Hasta ahora hemos tenido suerte, pero necesitamos refuerzos. Tenemos que
volver al Instituto de Roma y contarlo todo.
—Mi prioridad ahora es Magnus —declaró Alec.
Sabía que Helen solo intentaba hacer lo correcto. Alec recordó su propia
frustración cuando su parabatai había empezado a seguir a una chica en todo
tipo de misiones peligrosas y absurdas. En este momento era él el que estaba
en esa posición, y las cosas parecían muy diferentes.
—Alec —insistió Helen—, sé que no quieres que Magnus corra peligro…
—Seguiré yo solo, si es necesario —la interrumpió él.
No podía ir al Instituto de Roma. Por una parte, no quería responder a un
montón de preguntas incómodas; si estaban lo suficientemente convencidos
de su culpabilidad, podrían hasta usar la Espada Mortal para obligarlo a decir
la verdad. Por otra parte, no tenía tiempo para todo eso; estaba seguro de que
Magnus corría peligro. Tenía que guardar el secreto de su novio y tenía que
darse prisa.
Le habría gustado que Aline y Helen fueran con él, pero no sabía cómo
pedírselo. No podía esperar tanta confianza en él. No había hecho nada para
merecerla.
—Ya sé que quieres protegerlo —insistió Helen—. Si no es culpable, yo
también quiero hacerlo. Somos cazadores de sombras. Pero la mejor forma de
ponerlo a salvo y derrotar a la Mano Escarlata es usar todos los recursos de
los que disponemos.
—No —repuso Alec—. No lo entiendes. Piensa en tu familia, Helen.
Morirías por ellos, lo sé. Yo moriría por mi familia, por Isabelle, por Jace…
—Suspiró—. Y por Magnus. También moriría por él. Sería un privilegio
morir por él.
Se soltó de la mano de Helen y se encaminó en la dirección que la runa de
rastreo le marcaba. Aline se interpuso en su camino.
—Aline —la avisó Alec con vehemencia—, no voy a arriesgar la vida de
Magnus. No voy a ir al Instituto a contar nada ni voy a esperar a los refuerzos.
Voy a por Magnus, así que no te interpongas.
—No me estoy interponiendo —contestó Aline—, estoy yendo contigo.
Página 226

—¡¿Qué?! —gritó Helen.
—Confío en Alec. Estoy con él. —Su respuesta no sonó muy convencida,
pero era firme.
Alec no sabía qué decir. Por suerte, no había tiempo para hablar de
emociones. Hizo un gesto afirmativo a Aline y ambos salieron del claro y se
dirigieron al camino del bosque.
—Esperad —dijo Helen.
Aline se volvió hacia ella; Alec apenas la miró por encima del hombro.
—«Vete a Europa, Helen —me decían—. No se puede estar siempre en el
mismo sitio, Helen. Sal de Los Ángeles, empápate de cultura. Conoce a
alguien, incluso. —Pero nadie me dijo—: Una secta y sus demonios te
perseguirán por media Europa, y luego un lunático Lightwood te llevará hasta
tu destino final». Este es el peor año de viaje que ha tenido nadie.
—Bueno, supongo que nos veremos algún día —repuso Aline con gesto
abatido.
—Me voy —concluyó Alec.
Helen suspiró e hizo un gesto de desesperación con su cuchillo serafín.
—Muy bien, lunático Lightwood, tú diriges. Vamos a por tu hombre.

Página 227

24
La hija maldita
El pozo resultó ser una parte de la antigua villa, no algo que la secta había
añadido posteriormente: un anfiteatro de piedra excavado en el suelo. Sus
gradas de piedra se alzaban alrededor de una extensión circular de césped en
el centro, en la que se había levantado un escenario con toscas planchas de
madera. A cada lado, una escalera de piedra permitía el acceso desde el nivel
del suelo a las gradas o al césped, y había bancos de madera en cada grada. El
escenario era casi totalmente carente de adornos a excepción de varias flores
de la luna que se habían plantado formando líneas entrecruzadas. La mayoría
de ellas habían resultado aplastadas por las planchas de madera. Estos tipos de
la secta no apreciaban el duro trabajo de jardinería, pensó Magnus.
Las interminables filas de bancos estaban llenas con los seguidores de la
secta. Todos los asientos estaban ocupados y había gente de pie tras ellos.
Magnus supuso que si él iba ser el espectáculo, al menos habría aforo
completo.
Los miembros de la secta permanecían quietos y silenciosos. Iban vestidos
todos del mismo modo, con unos horribles sombreros de fieltro, trajes
blancos, camisas blancas y corbatas blancas. Debían de dejarse una fortuna en
lavandería, pensó Magnus.
Los dos hombres, que mitad escoltaban mitad arrastraban a Magnus, lo
condujeron por la escalera y luego lo lanzaron con rudeza sobre el césped
cercano al escenario. Magnus se levantó, saludó a la multitud y les hizo una
elegante reverencia.
No quería morir en este pozo banal, rodeado de los fantasmas de los
errores pasados, pero si tenía que hacerlo, moriría con estilo. No les daría el
placer de verlo arrastrarse.
Shinyun bajó al césped, con sus ropas de una blancura resplandeciente en
la penumbra de la noche, y señaló a Magnus. Bernard, que la seguía detrás,
puso su espada en la garganta de Magnus.
—Vestidlo de blanco —ordenó Shinyun—, para que la marca de la Mano
Escarlata brille sobre él.
Página 228

Magnus se cruzó de brazos y levantó las cejas.
—Puedes envenenarme y encerrarme en una mazmorra —le dijo elevando
la voz—. Puedes incluso pegarme y sacrificarme al Gran Demonio. Pero me
niego a vestirme de blanco para una reunión de tarde.
Bernard pegó el filo de la espada a la garganta de Magnus. Este observó la
espada con desprecio. Puso un dedo en la afilada punta y la apartó hacia un
lado.
—No vas a apuñalarme. Soy la atracción principal. A no ser que prefiráis
a Shinyun para el sacrificio a Asmodeo.
Los ojos de ella brillaron con odio. Bernard dio un nervioso respingo y se
apresuró a dar un paso hacia atrás.
Varios seguidores inmovilizaron a Magnus mientras Shinyun daba un
salto hacia él y le asestaba una patada en el pecho y a continuación otra en el
estómago que lo hicieron doblarse sobre sí mismo. Mientras él luchaba por
mantenerse en pie y no vomitar, lo vistieron de blanco a la fuerza.
Bernard lo enderezó cogiéndolo por los brazos. Magnus observó a la
implacable multitud a través de unos ojos empañados de dolor.
—¡Contemplad al Gran Veneno! —gritó Shinyun—. Nuestro fundador. El
profeta que nos reunió y luego nos abandonó.
—Es un honor estar nominado —jadeó Magnus.
Miró alrededor con atención, aunque tenía pocas esperanzas de poder
escapar. Vio unos cuantos demonios raum que vigilaban los túneles de
entrada como si fueran acomodadores. Sobre ellos, revoloteaban grandes
criaturas voladoras. Estaba demasiado oscuro para ver qué eran, pero sin duda
demonios de algún tipo, a menos que los dinosaurios hubieran revivido.
—No tienes escapatoria —le anunció Shinyun.
—¿Quién está buscando una? —preguntó Magnus—. Deja que te felicite
por la estupenda logística de tu ritual demoníaco. Espero que haya servicio de
bar.
—Silencio, Gran Veneno —dijo el miembro de la secta a su izquierda,
que lo agarraba por el hombro de un modo poco amistoso.
—Lo único que hago es sugerir —prosiguió Magnus ignorando al tipo que
acababa de hablar— que hagamos esto de una manera civilizada, es decir,
charlando mientras tomamos unas copas.
Bernard lo golpeó en la cara. Magnus sintió el sabor de la sangre y vio los
ojos de Shinyun brillar de placer.
—Bueno, ya veo que no os gusta la idea —dijo Magnus—. Entonces, que
sea un ritual demoníaco de muerte al estilo gladiador.
Página 229

La voz de Shinyun se amplificó mágicamente y resonó por encima de él,
llegando a todos los rincones del anfiteatro.
—¡El Gran Veneno es un falso profeta que imparte falsas enseñanzas!
Ante vosotros, hermanos y hermanas, lo derrotaré y asumiré mi lugar como
vuestro auténtico líder, y luego le ofreceré a mi padre este payaso indigno en
sacrificio. Asmodeo se elevará glorioso. ¡La hija de Asmodeo os guiará!
La multitud abandonó el incómodo silencio. Los seguidores empezaron a
cantar: «Hija maldita. Hija maldita».
Arrastraron a Magnus al pequeño escenario. A través de la neblina de
dolor y desorientación, notó que los miembros de la secta tenían cuidado de
no pisar las líneas de flores blancas que rodeaban la plataforma de madera y
corrían bajo ella.
Bernard acababa de dibujar con sal un pentagrama en el centro del
escenario. Unas manos bruscas cogieron a Magnus por los codos y lo
empujaron dentro del pentagrama. Se sentó con las piernas cruzadas e intentó
parecer despreocupado. Bernard inició el cántico que sellaría el pentagrama.
—¡¿Necesitas ayuda?! —le gritó Magnus tras unos momentos.
—Cállate, Gran Veneno —contestó Bernard, enrojeciendo—. Sé muy
bien lo que me hago.
—Si lo supieras no estarías aquí, créeme.
El pentagrama iba a ser insultantemente débil y frágil. Si Magnus hubiera
dispuesto de su magia, lo habría borrado con un simple soplido.
Bernard acabó de salmodiar su hechizo y se hizo a un lado, mientras
desde cada esquina del pentagrama saltaban chorros de chispas. Magnus agitó
los brazos para apartar de sí las ascuas y, tras un momento, algunos de los
seguidores se dieron cuenta de que el fuego podía ser un problema en el
escenario de madera, y empezaron a agitar también los brazos y los sombreros
para dispersar las chispas.
El ritual empezaba en serio.
Shinyun alzó una mano y uno de los miembros de la secta le puso un
samgakdo en ella. Dio un paso adelante con la hoja apuntando a la garganta
de Magnus. Acercó la mano y lo pinchó justo bajo la nuez, un corte profundo
y una punzada de dolor. Magnus miró hacia abajo y vio el color escarlata
caerle sobre los blancos ropajes.
—¿Tenéis soda con limón? —le preguntó a Shinyun—. Estas manchas, si
no se limpian rápido, son imposibles de quitar.
—A ti te limpiarán de la faz de la Tierra —contestó ella—. Te olvidarán.
Pero primero sabrás todo lo que has perdido. Es hora de recordar, Gran
Página 230

Veneno.
Shinyun empezó su propio cántico. La multitud reanudó el suyo, «Hija
maldita», aunque con menos intensidad que antes. El anfiteatro empezaba a
cubrirse de nubes negras y se oyeron truenos alrededor de la villa; una vez,
dos, tres… Las nubes fueron girando como feroces remolinos y formaron un
vórtice que, supuso Magnus, era el inicio de la unión entre este mundo y el
otro.
Una voz le resonó en la cabeza, y era una voz temible, como una puerta
que se abriera a una negra oscuridad: «Sí, es hora de recordar. De recordarlo
todo».
Una luz blanca, fuerte y desagradable, apareció en el centro del remolino
de nubes y empezó a materializarse en el extremo del tornado. Columnas de
humo o insectos o algo negro revoloteaban en medio de la luz blanca. La
punta del tornado empezó a descender del cielo, directamente hacia Magnus,
que esperó, resignado, a que la tormenta lo alcanzara. Cerró los ojos.
No quería morir así, a manos de una bruja enloquecida por el odio,
enfrente de un montón de imbéciles engañados y mal vestidos, con todos sus
estúpidos errores del pasado tragándose la posibilidad de un futuro. Si iba a
morir, no quería que el remordimiento fuera la última cosa que sintiera.
Así que pensó en Alec.
Alec, con sus contradicciones tan enternecedoras, tímido y valiente, feroz
y cariñoso. Los ojos azules de Alec y la expresión de su cara cuando se
besaron por primera vez. Y la última. Magnus no sabía que la de ese mismo
día iba a ser la última. Aunque siempre es imposible saber eso.
Magnus vio a sus amigos más queridos. Todos los mortales que ya se
habían ido, y todos los que seguirían viviendo. Su madre, a la que nunca
consiguió hacer reír. Etta, la de la bella voz que lo había hecho bailar. Will, su
primer amigo cazador de sombras. Ragnor, siempre un maestro, que se había
ido antes de tiempo. Catarina, con sus manos sanadoras y su amabilidad
infinita. Tessa, de corazón fiel y gran valor. Raphael, que se reiría de este
sentimiento. Su Clary, la primera y última niña que Magnus había visto crecer
y convertirse en una guerrera.
Y luego, otra vez Alec.
Alec apareciendo en su apartamento de Brooklyn para pedirle una cita.
Alec cogiéndose a él en el agua helada y ofreciéndole toda su fuerza. La
inesperada sorpresa de la boca de Alec, tan cálida, y sus manos confiadas y
fuertes, en el salón de sus antepasados angélicos. Alec protegiendo a los
subterráneos en el palacio de Venecia, atravesando una nube de demonios
Página 231

para ir a por él, intentando protegerlo en cada lugar, en cada esquina. Alec
eligiendo a Magnus por encima de la Clave una y otra vez, sin dudarlo. Alec
yendo contra las leyes que siempre había respetado para proteger a Magnus y
mantener a salvo su secreto.
El miedo desapareció. Temblando, casi incapaz de moverse y con la
oscuridad empezando a extenderse sobre él, Magnus solo pudo sentir gratitud
por todo lo que había vivido.
No estaba listo para morir, pero si tenía que hacerlo, esperaría la muerte
con la cabeza alta y el nombre de Alexander Lightwood en los labios.
El dolor lo golpeó, repentino y demoledor. Magnus gritó.

Página 232

25
Cadenas de magia
Alec cogió el Maserati y siguió la dirección que la runa le indicaba hasta una
ventosa carretera que subía circunvalando una montaña. Helen y Aline le
gritaban que condujera más despacio. Él no hacía caso y tomaba las curvas a
una velocidad de vértigo. Helen le dio un golpe en el hombro, y entonces
miró.
—Por el Ángel —exclamó ella—. Un tornado.
Sí que parecía un tornado. Un tornado enloquecido, formado por espirales
de nubes negras con un cegador brillo blanco en el centro, giraba en el cielo
sobre una ruinosa villa que se divisaba en lo alto de la montaña. El tornado
iluminaba el cielo oscuro con un brillo enfermizo. Detuvieron el coche en
medio de la carretera y contemplaron el fenómeno.
—¿Crees que es allí? —preguntó Alec, seco.
—Qué contenta estoy de no haber hecho la tontería de ir buscar refuerzos
—murmuró Helen irónica.
El amenazante remolino estaba acompañado por continuos rayos que
cortaban zigzagueantes el cielo. Cuando lo hacían, un trueno sacudía el aire y
la tierra, y su cercanía no parecía natural.
—Tengo que sacar a Magnus de ahí —dijo Alec. Arrancó el coche y
condujo carretera arriba. Helen y Aline se agarraron, temiendo por su vida,
mientras el coche se bamboleaba en las cerradas curvas.
Al final de la carretera había unas enormes verjas de metal a través de las
que se veía el edificio principal de la villa. Al otro lado de las verjas, unos
terraplenes se extendían en amplias curvas que rodeaban el edificio y
continuaban por detrás, delimitando el terreno.
Una de las hojas de la verja estaba abierta, pero dos miembros de la secta
guardaban la entrada; ambos llevaban traje y sombrero blancos, que
destacaban en la oscuridad.
Alec dejó el coche en la última curva de la carretera, para que no pudieran
verlo los guardianes. Salieron del coche y recorrieron casi a rastras unos seis
metros, sin que ninguno de los vigilantes se percatara. En un momento dado,
Página 233

Aline se levantó y saludó. Tal y como habían supuesto, la líder de la secta se
había asegurado de que los glamoures no funcionaran en los terrenos de la
Mano Escarlata, pero ellos habían decidido usar su visibilidad como una
ventaja. En cuanto los vigilantes los vieron, Alec le lanzó al de la izquierda
una roca que lo alcanzó entre los ojos y lo dejó fuera de combate. Cuando el
otro vigilante se volvió para ver qué le había pasado a su compañero, Helen se
abalanzó sobre él: rápida como un rayo, voló por encima de la carretera y lo
derribó. Un codazo y lo dejó también fuera de combate.
Arrastraron rápidamente los dos cuerpos y los escondieron tras unos
arbustos antes de seguir hacia la villa. La calzada estaba llena de coches
aparcados desordenadamente.
Alec contó a otros dos seguidores vigilando las puertas delanteras y a un
puñado de ellos patrullando por la calzada, pero, para su sorpresa, no parecía
haber mucha más actividad.
—¿Dónde están todos? —se preguntó.
—En el sitio al que te lleve la runa, probablemente —contestó Helen.
Alec los guio por el lateral de la villa, por los terraplenes más apartados,
hasta que llegaron a la parte trasera del edificio principal. Los caminos
continuaban, pero unos jardines completamente descuidados les impedían ver
más allá. Volvió a comprobar la runa de rastreo y señaló hacia los jardines.
—Hay que atravesarlos.
—Qué gran noticia —resopló Aline—. Ese lugar parece peligroso.
—Directos al tornado de la muerte —estuvo de acuerdo Helen.
Una vez que los tres llegaron a los jardines, ya no eran visibles desde la
casa. Tuvieron que abrirse camino entre plantas espinosas y ramas retorcidas,
pero el viento aullaba tan fuerte que Alec estaba seguro de que nadie podía
oírlos. Recorrieron toda la longitud del jardín hasta que por fin llegaron a un
claro. Este acababa en las ruinas de una alta muralla de piedra.
Aline tragó aire, impresionada.
Un enorme lagarto de dos patas, con una hilera de afilados dientes en la
frente, iba de un lado a otro ante la muralla. Tenía una segunda boca, más
abajo, llena de colmillos goteantes. Su restallante cola estaba recubierta de
cuchillas.
Alec entrecerró los ojos.
—Demonio rahab. —Había luchado contra varios de ellos hacía solo unos
meses.
Aline tembló y cerró los ojos.

Página 234

—Odio a los demonios rahab —dijo vehemente—. Luché contra uno en la
guerra, y es que los odio.
—Tal vez no nos ha visto —sugirió Helen.
—Nos ha olido —vaticinó Aline con voz grave.
Alec vio que a Aline le temblaban los dedos y tenía los nudillos blancos
de apretar la empuñadura de su cuchillo. Helen puso la mano sobre la de
Aline. Esta le sonrió agradecida y se relajó.
—A lo mejor el viento se lleva nuestro olor en otra dirección —dijo Helen
con suavidad.
El demonio lagarto levantó el morro, lamió el aire con la lengua y miró en
su dirección.
Alec sacó el arco, preocupado.
—No tentemos a la suerte. —Sin más preámbulo, lanzó una flecha al
pecho del demonio, haciéndolo tambalearse. Antes de que el proyectil
alcanzara siquiera su objetivo, Helen ya estaba en movimiento. Tardó un
segundo en llegar hasta el rahab. Una cuchillada en la pata justo por encima
de la rodilla hizo que este rugiera de dolor, y entonces Helen se apartó de su
camino ágilmente mientras el demonio intentaba alcanzarla con sus enormes
garras. Más rápido de lo que parecía posible, su larga cola barrió el suelo,
golpeó los pies de Helen y la hizo caer.
Aline ya había cubierto esa distancia y estaba asestando cuchilladas al
demonio en el lomo. Este emitió un lamento agudo. Aline arrancó una de sus
dagas y se la clavó en el cuello. El demonio se encabritó y trató de golpearla
con una lengua que parecía un látigo. Aline consiguió evitar el ataque y se
agarró a ese apéndice desesperadamente, acuchillando al demonio con un
salvajismo que Alec nunca había visto en ella, hasta que lo dejó sangrando
por cientos de heridas. Finalmente lo soltó y, dando un salto mortal, cayó de
pie en la hierba. Esto dio a Alec el ángulo de tiro que necesitaba. Apuntó con
rapidez y le clavó otra flecha en el cuello. Con un gran estruendo, el demonio
cayó al suelo y se evaporó, dejando un nauseabundo olor en el aire y regueros
de icor en la pisoteada hierba que circundaba la muralla de piedra.
Aline corrió hacia Helen y le ofreció una mano. Esta dudó un momento,
luego la cogió y dejó que Aline la ayudara a ponerse en pie.
—Gracias —dijo Helen.
Alec guardó el arco y salió de la maleza del borde del jardín para unirse a
ellas al lado de la muralla.
—Formáis un gran equipo.
Helen pareció contenta.
Página 235

—Es cierto —asintió.
—Tú también has ayudado —añadió Aline con lealtad. Él se limitó a
levantar una ceja.
Alec recogió sus flechas del suelo donde el demonio se había evaporado.
Dirigió a las chicas a la parte más baja de la derruida muralla de piedra, que
aún seguía estando por encima de sus cabezas pero resultaba fácil de escalar
para un cazador de sombras entrenado.
Al otro lado del muro había un edificio ruinoso, más pequeño que el
edificio principal. Delante de él había seis miembros de la secta, armados
hasta los dientes y brillando como neón en sus níveos trajes.
—La runa de rastreo dice que vayamos por aquí —dijo Alec en voz baja
mientras señalaba las puertas del edificio ruinoso.
—Justo entre los guardianes —protestó Helen—, por supuesto.
—No hay problema —dijo Aline llevando una mano a su cinturón de
armas—, tengo ganas de apuñalar.
—De acuerdo —respondió Alec—. Si nos desplegamos por…
Sus palabras se vieron interrumpidas por un chillido que partió la noche
en dos. Un chillido largo, lleno de dolor y horror, desgarrador y profundo, que
le rompió el corazón. La voz era inconfundible.
Dejó escapar un grito desmayado antes de darse cuenta de lo que estaba
haciendo.
—Alec —le dijo Helen al oído mientras lo agarraba de la manga—.
Tranquilo. Vamos a llegar hasta él.
El grito de Magnus cesó, pero Alec ya se había olvidado de cualquier
estrategia o plan. Se lanzó hacia delante, empuñando el arco como una vara.
Los seguidores se volvieron sorprendidos, pero ya estaba sobre ellos.
Golpeó al más cercano en el abdomen y luego volteó el arco sobre la cabeza y
lo estrelló contra la cara del segundo. El tercero le lanzó un puñetazo que
Alec detuvo con la mano libre, cogiéndole el puño con fuerza. Giró la muñeca
e hizo que el cuerpo del hombre acabara estrellándose contra el suelo.
Luchar con mundanos era demasiado fácil.
Helen y Aline corrieron hacia él, cada una con un cuchillo en la mano. Al
ver a otras dos cazadoras de sombras furiosas unirse al que acababa de
derrotar a sus compañeros, los tres miembros de la secta que quedaban tiraron
las armas y huyeron.
—¡Eso es! —les chilló Aline—. ¡Y dejad de adorar a demonios!
—¿Estás bien, Alec? —preguntó Helen.
Este resoplaba furioso.
Página 236

—Planeando otro ataque.
—Es lo propio de un cazador de sombras —coincidió Aline.
—No voy a estar bien hasta que encontremos a Magnus —dijo él.
Helen asintió con la cabeza.
—Pues en marcha.
Saltaron sobre los cuerpos caídos, atravesaron el edificio derruido, vacío
salvo por el polvo y las arañas, y llegaron, en el otro lado, a un…
Anfiteatro.
Tenía aspecto de ser muy antiguo, estaba excavado en el suelo y las
gradas eran de piedra. Desde ellas, un público formado por seguidores de la
Mano Escarlata, todos vestidos con los mismos trajes blancos, observaban la
acción. Un largo tramo de escalones llevaba a una plataforma de madera
colocada sobre la hierba que hacía las veces de escenario. Los ojos de Alec
encontraron a Magnus inmediatamente: de rodillas, con la cabeza agachada,
en el centro de un pentagrama de sal. Shinyun se hallaba sobre él con una
espada en la mano. El torbellino que habían visto en la distancia giraba sobre
él, y bajaba como un embudo lleno de cenizas y luz directamente hacia
Magnus. El escenario entero parecía a punto de desaparecer en el tornado, o
de arder dentro de él.
Alec fue directo hacia allí.

Página 237

26
Antiguos pecados
La tierra tembló, el aire vibró y Magnus sintió que un montón de agujas se le
clavaban desde todas direcciones. Una fuerza tomó el control de su mente y la
retorció, aplastándola y amasándola como una pasta hasta darle una forma
completamente diferente. Magnus aulló.
El dolor teñía el mundo de blanco. Cuando Magnus parpadeó para
deshacerse de ese brillo, vio una pequeña sala de techo de yeso y oyó una voz
familiar que decía su nombre:
—Magnus.
El dueño de esa voz estaba muerto.
Magnus se volvió lentamente y vio a Ragnor Fell, sentado al otro lado de
la maltrecha mesa de madera a la cual estaba sentado el propio Magnus, un
segundo Magnus, un Magnus más joven y menos incapacitado por un dolor
agudísimo. Ragnor y él tenían en las manos grandes jarras de estaño, y
estaban hechos un desastre y muy borrachos. El pelo blanco de Ragnor se le
rizaba alrededor de los cuernos, como nubes atrapadas en un remolino. Sus
mejillas estaban encendidas de verde esmeralda.
Tenía un aspecto absurdo. Se alegró de verlo de nuevo.
Magnus se dio cuenta de que estaba atrapado en su propio recuerdo y
obligado a ser testigo del mismo.
Se acercó a Ragnor y este extendió una mano sobre la mesa. Magnus
quería ser la persona que su amigo necesitaba. No podía hacer nada más que
desearlo; sintió su yo pasado y presente acercarse el uno al otro, unirse en un
solo cuerpo. Magnus era otra vez el hombre que había sido, a punto de
enfrentarse a las cosas que había hecho.
—Estoy preocupado por ti —le dijo Ragnor con amabilidad.
Magnus movió la jarra con estudiada indiferencia. La mayor parte de su
contenido se derramó sobre la mesa.
—Solo me estoy divirtiendo.
—¿De verdad? —preguntó Ragnor.

Página 238

Los fantasmas del antiguo dolor lo quemaron, vivos y fieros, durante un
momento. Su primer amor, el primero que había conservado, había muerto de
vejez en sus brazos. Desde entonces había intentado encontrar el amor
muchas veces. Ya había perdido muchos amigos, y aun así era demasiado
joven para saber cómo enfrentarse a esa pérdida.
Y había otra cosa.
—Si no me estoy divirtiendo ahora —replicó Magnus—, voy a tener que
intentarlo más.
—Desde que descubriste quién era tu padre, no has sido el mismo.
—¡Pues claro que no! —exclamó Magnus—. He creado una secta en su
honor. Una secta para hacer las cosas más ridículas que se me puedan ocurrir.
O fallo estrepitosamente, o será la mayor broma de la historia. No existe
ningún riesgo.
No era así como había hablado hacía cientos de años, pero los recuerdos
se habían amoldado y cambiado con los años, y tanto él como Ragnor
hablaban con palabras y expresiones del presente. La memoria era una cosa
curiosa.
—Se suponía que iba a ser una broma —apuntó Ragnor.
Magnus sacó su abultada bolsa de dinero y la vació. Cientos de monedas
de plata se derramaron sobre la mesa. Todos los ladrones de la taberna
guardaron silencio.
La vida entera de Magnus era un chiste. Había pasado mucho tiempo
intentando demostrar que su padrastro se equivocaba, pero al final resultaba
que su padre era un Príncipe del Infierno.
Alzó los brazos sobre la cabeza.
—¡Una ronda para todo el mundo!
La sala prorrumpió en vítores. Cuando Magnus se volvió hacia Ragnor,
vio que hasta él estaba riendo, mientras negaba con la cabeza y apuraba hasta
el fondo una nueva jarra.
—Bueno —se resignó Ragnor—, he sido capaz de disuadirte de tus
terribles ideas, que básicamente lo son todas, exactamente ninguna vez.
Si Magnus era capaz de hacer que el resto de la gente se riera,
seguramente él también tendría ganas de reír. Si era lo suficientemente
divertido para que la gente quisiera estar a su alrededor, no tendría que estar
solo nunca, y si fingía estar perfectamente bien, seguramente acabaría siendo
verdad.
—Muy bien —continuó Ragnor—. Digamos que empezaste una secta en
broma. ¿Ahora qué vas a hacer?
Página 239

—Ah, tengo un plan —rio Magnus—, un plan muy bueno. —Chascó los
dedos y una chispa eléctrica saltó por las monedas dispersas por la mesa—.
Esto es lo que voy a hacer…
Las coloridas paredes de la posada, decoradas con armas, escudos y
cabezas de animales, se derritieron. Ragnor, junto con el resto de la gente de
la posada, se convirtió en polvo. Magnus se quedó mirando tristemente el
espacio vacío que su amigo más antiguo acababa de ocupar.
Y entonces se halló en una estancia diferente en un escenario diferente, en
una tierra diferente y preguntando a una multitud si alguna vez se habían
sentido solos, si alguna vez habían querido pertenecer a algo más grande que
ellos. Bebía vino rojo de un cáliz, y mientras hacía una seña con la mano
hacia el otro lado de la sala, vio que las jarras de toda la gente estaban llenas
de cerveza. Magnus invocó el nombre de Asmodeo y toda la sala estalló en
risas, maravillados y complacidos.
El techo se disolvió y dio paso al cielo abierto, los candelabros se
convirtieron en cientos de estrellas parpadeantes. Los suelos de madera
cubiertos de alfombras se volvieron verdes campos llenos de hierba con
hileras de bien recortados setos y una fuente cantarina. Magnus levantó la
mano y vio la copa alargada medio llena de oro burbujeante.
—¡Gran Veneno! —cantaron sus seguidores—. ¡Gran Veneno!
Magnus hizo un complejo gesto y apareció una mesa llena de vasos
apilados formando una pirámide. El vino blanco fluía desde arriba y llenaba
cada vaso al caer formando una bonita cascada. Un murmullo de alegría
recorrió a la multitud y el sonido embriagó el corazón de Magnus.
Brindó por su reciente y victorioso asalto al tesoro de un conde corrupto,
y la distribución de ese tesoro entre los hospitales. Sus seguidores limpiaban
las calles de la ciudad, alimentaban a los pobres, pintaban a los tramposos de
azul.
Todo en nombre de Asmodeo.
La secta era una broma. La vida era una broma, y el hecho de que esta
misma vida no tuviera un final era un chiste malo.
Magnus se dirigió a la gigantesca pira que ardía en el centro de la fiesta.
La multitud, sentada al borde de los asientos, unió las manos y cayó de
rodillas cuando una exagerada efigie de Asmodeo apareció sobre ellos.
Magnus había dedicado la mayor parte de la semana a trabajar en este truco y
estaba particularmente orgulloso del resultado.
Esperó a que la gente lo vitoreara otra vez, pero se quedaron callados. El
único sonido fue el crepitar de las llamas.
Página 240

—¿No es esta una ocasión especial? —dijo el enorme y reluciente
Asmodeo a sus fieles adoradores—. Un montón de payasos guiados por el
payaso más grande de todos mirando a un muñeco con mi cara en una
estúpida parodia de adoración.
El lugar de la fiesta se quedó tan silencioso como los muertos tras una
batalla. Todos los seguidores estaban callados y de rodillas.
Oh, no.
—Hola, hijo —lo saludó Asmodeo.
El remolino brillante y vertiginoso en el que estaba Magnus se detuvo de
repente. Se había burlado del nombre de Asmodeo, de la idea de adorarlo.
Había querido que sus acciones relumbraran en el cielo, que arrojaran un
desafío a sus dos padres.
Magnus había hecho todo esto porque sabía que llamase a quien llamase,
nadie iba a acudir.
Pero sí que había acudido alguien. Su padre había venido para destruirlo.
Magnus se quedó paralizado, incapaz de mover ni un dedo. Solo podía
contemplar cómo Asmodeo salía de la pira y, sin prisa, se aproximaba a él.
—Muchos me han adorado —dijo Asmodeo—, pero rara vez he oído
invocar mi nombre a tantos juntos. Esto atrajo mi atención, y luego vi quién
era su dirigente. ¿Intentas llegar hasta mí, hijo mío?
Magnus intentó hablar, pero tenía la mandíbula completamente cerrada
por alguna magia desconocida. Solo un débil quejido le salió de entre los
dientes apretados.
Clavó los ojos en los de Asmodeo y negó con la cabeza firmemente.
Quizá no fuera capaz de hablar, pero quería dejar clara su absoluta negativa.
Las llamas que llenaban los ojos de Asmodeo se oscurecieron por un
momento.
—Gracias por reunir a estos seguidores en mi honor —susurró por fin—.
Ten por seguro de que les daré un buen uso.
El sudor le resbalaba a Magnus por la cara. Intentó hablar otra vez, y
tampoco pudo.
Asmodeo sonrió mostrando sus afilados dientes.
—En cuanto a ti, como un niño errado, tu insolencia debe ser castigada.
Ni recordarás lo que has hecho, ni sacarás enseñanza de ello, pues el recuerdo
del justo es una bendición, pero el nombre del malvado se pudrirá.
Las palabras eran de la Biblia; los demonios citaban las Sagradas
Escrituras a menudo, especialmente aquellos que tenían pretensiones de
realeza.
Página 241

«No —casi le rogó Magnus—. Déjame recordar».
Pero Asmodeo ya había posado su mano huesuda culminada en garras
sobre la frente de Magnus. El mundo se volvió cegadoramente blanco, y
luego cegadoramente oscuro.
Magnus volvió en sí, al presente, arrodillado ante los seguidores de su
propia secta, con los recuerdos que su padre le había arrebatado de nuevo en
su memoria.
Shinyun estaba inclinada ante él, con la cara muy cerca de la suya.
—¿Lo ves? —dijo—. ¿Ves lo que has hecho? ¿Ves lo que podrías haber
tenido?
Lo primero que sintió Magnus fue alivio. En el fondo de su ser, siempre
había estado preocupado por lo que era realmente capaz de hacer. Sabía quién
era: el hijo de un demonio, el hijo de la realeza infernal, siempre temeroso de
sus propias capacidades. Había tenido mucho miedo de haber fundado esta
secta con malas intenciones, de haberla usado para propósitos horribles, quizá
de haber borrado sus propios recuerdos para no tener que enfrentarse nunca a
lo que había hecho.
Pero no. Había sido un imbécil, pero no una mala persona.
—Lo veo —respondió Magnus con tranquilidad.
Lo segundo que sintió fue vergüenza.
Se puso en pie con esfuerzo. Se volvió hacia la multitud, esa horda de
mundanos que había reunido de forma accidental y convertido en miembros
de una secta como resultado de una broma mal pensada; esa banda de
incautos que probablemente solo buscasen algo más grande que ellos para
sentir que sus vidas tenían significado, que no estaban solos en el mundo.
Magnus recordó haber sentido tanto dolor que llegó a olvidar que los demás
eran importantes. No se había tomado en serio sus vidas. Se avergonzaba de
ello y no quería que Alec conociera a la persona que había hecho eso.
Llevaba mucho tiempo intentando ser alguien diferente.
Y, se dio cuenta, ya no sentía ese dolor salvaje que había sentido hacía
tanto tiempo, cuando bebía con Ragnor. Sobre todo desde que había conocido
a Alec.
Magnus levantó la cabeza y habló con voz clara.
—Lo siento. —Solo recibió un silencio absoluto—. Hace mucho tiempo,
pensé que sería divertido fundar una secta. Reunir a un grupo de mundanos
para hacer bromas y divertirnos. Intenté hacer de la vida algo menos serio de
lo que en realidad es. La broma salió mal. Siglos más tarde, todos vosotros

Página 242

estáis pagando por la estupidez que yo hice. Y por eso, de verdad que lo
siento.
—¿Qué haces? —gruñó Shinyun detrás de él.
—¡No es demasiado tarde! —gritó Magnus—, podéis alejaros de esto, de
los demonios que no son dioses y de la estupidez de los inmortales. Id a vivir
vuestras vidas.
—¡Cállate! —gritó Shinyun—. ¡Estos son tus fieles! ¡Mis fieles! ¡Sus
vidas nos pertenecen para que hagamos con ellas lo que queramos! Mi padre
tiene razón. Eres el peor de los payasos, el príncipe de todos ellos, y no
dejarás de decir estupideces hasta que alguien te corte la garganta. Lo haré yo
misma. Lo haré en nombre de mi padre.
Se puso delante de Magnus, de cara a la multitud.
—Ha llegado la hora del destino. Este es el momento en el que vosotros,
hermanas y hermanos míos, os elevaréis sobre todos los demás, incluso sobre
los ángeles, y solo responderéis ante los más grandes demonios y brujos. ¡Os
sentaréis junto al trono de mi padre!
Hizo una pausa y esperó, anhelante, una exclamación que mostrase
acuerdo y alegría. Pero no la hubo. Magnus vio el caos desatarse desde la
cima de las escaleras de piedra hasta el final del anfiteatro. Los seguidores se
arremolinaron en los escalones y empezaron los empujones y las caídas
escaleras abajo.
Shinyun titubeó y se acercó a los guardias que estaban al lado del
escenario.
La revuelta se extendía y se volvía más ruidosa. Magnus no podía ver qué
pasaba, pero parecía el inicio de una gran pelea, con gente cayendo por las
escaleras y empujándose unos a otros. Los guardias mejor armados estaban
teniendo problemas para mantener a la gente lejos del escenario.
Magnus sintió un atisbo de esperanza. Quizá algunos miembros de la
secta se habían replanteado aquel plan estúpido y peligroso. Quizá se pelearan
unos con otros, cosa que a menudo hacían, y acabaran olvidándose de él y de
Asmodeo. Quizá…
—Por lo que veo —dijo Shinyun, mientras un resplandor de fuego naranja
empezaba a formarse en su mano cerrada—, tengo que hacerlo todo yo
misma.
Caminó hasta el borde del escenario. Pero en cuanto alcanzó el perímetro,
chocó contra una barrera invisible y cayó violentamente al suelo. El círculo de
sal y las flores de luna empezaron a brillar con un fuego pálido.

Página 243

Magnus dio un respingo al darse cuenta de que las flores de luna que
bordeaban el escenario no eran una mera decoración. Siguió con la mirada las
líneas de flores, que se cruzaban bajo la plataforma formando un gigantesco
pentagrama. Uno mucho más grande y poderoso. Pero ¿quién lo habría
formado? Shinyun no, ya que parecía asombrada de haber quedado atrapada
en su interior.
Shinyun se levantó y observó las flores de luna. Intentó volver a salir,
pero lo único que consiguió fue ser rechazada con más fuerza que la vez
anterior. Rugió y volvió a ponerse en pie.
Bernard estaba justo fuera del pentagrama y los observaba con excitación
contenida.
—¿Qué significa esto? —susurró Shinyun con rabia.
Bernard le hizo una burlona reverencia.
—Mis más sinceras disculpas, hija maldita. Lo que pasa es que, aunque
resulta evidente que tú perteneces a la facción más asesina y radical, esta
secta siempre ha sido más de placeres hedonistas que de una estricta
dedicación al mal. La Mano Escarlata ha decidido que no queremos obedecer
tus serias reglas ni vivir bajo tu severo liderazgo.
—Vaya, vaya —comentó Magnus afable.
—¿Acaso no estás de acuerdo, Gran Veneno? —preguntó Bernard.
—Totalmente de acuerdo —respondió Magnus—. Qué empiece una
nueva era.
Shinyun miró a Bernard y luego las caras de los miembros de la secta que
estaban sentados en los bancos alrededor de ella. Magnus se dio cuenta de que
esta gente no había acudido a ver a su profeta. Se habían reunido allí para
contemplar un espectáculo de sangre y traición.
—Pero yo soy una de vosotros —protestó Shinyun con vehemencia—.
Pertenezco a vuestro grupo. Soy vuestra líder.
—Con el debido respeto al Gran Veneno —replicó Bernard, mirando a
Magnus—, sabemos lo fácil que es reemplazar a un líder.
—¿Qué has hecho? —preguntó Shinyun.
—No eres la única que puede comunicarse con Asmodeo. O invocar
demonios para que te sirvan.
—Uy —exclamó Magnus—. Oh, no.
—¡Él acude a nuestra llamada! —continuó Bernard con creciente
triunfalismo.
Magnus cerró los ojos.
—El mal siempre acude.
Página 244

Fuera del pentagrama, los miembros de la secta gritaban, los demonios
aullaban y las nubes negras se recortaban contra el cielo. Dentro, el sonido
más alto era el de la respiración entrecortada de Shinyun.
—No queremos que ningún brujo nos gobierne —dijo Bernard—,
queremos el poder definitivo, y ser nosotros los anfitriones de las fiestas. Así
que los dos estáis presos en este pentagrama y los dos seréis sacrificados a
Asmodeo. No te ofendas, Gran Veneno. No es nada personal. De hecho, para
mí eres un maestro del estilo.
—Sea lo que sea lo que Asmodeo te ha prometido, es mentira —lo
previno Magnus, pero Bernard hizo un gesto despectivo.
En cuanto se invocaba un Demonio Mayor, este corrompería a cualquiera
que tuviera al alcance. Asmodeo ofrecía una tentación a la que nadie podía
resistirse y sus juegos eran más crueles de lo que ningún mortal podía
imaginar. No le extrañaba que Bernard se hubiese sorprendido cuando
Magnus había bromeado sobre sacrificar a Shinyun.
Ella nunca había sido el enemigo. Nunca había sido el verdadero líder de
la Mano Escarlata. Desde el momento en el que Magnus había perdido el
control, hacía ya tantos años, Asmodeo había asumido el poder. Siempre
había sido él y solo él.
Bernard se volvió, confiando en que el pentagrama mantuviera atrapadas a
sus presas. Shinyun corría por el interior del mismo como si las llamas la
persiguieran. Intentó lanzar hechizos para liberarse, pero no le sirvió de nada.
Gritó a los miembros de la secta para que rompieran la barrera, pero ellos no
hicieron más que mirarla impasibles.
Finalmente se volvió hacia Magnus.
—¡Haz algo! —le gritó.
—No te preocupes, Shinyun. Conozco un hechizo que puede romper
incluso el más poderoso de los pentagramas. —Magnus agitó las manos
durante un segundo, luego se detuvo y se encogió de hombros—. Ah, vaya, lo
olvidaba. Podría habernos liberado, pero he perdido todo mi poder porque
alguien me envenenó.
—Te odio —susurró Shinyun.
—Podría añadir que «hija maldita» es un apodo horrible —comentó
Magnus.
—¿Tú vas a hablar de eso, Gran Veneno? —replicó Shinyun.
—Tienes razón —admitió él—. Era un juego de palabras con mi nombre,
Magnus Bane[6]. Admito que me pierden los juegos de palabras…

Página 245

Shinyun lanzó un grito ahogado. Un demonio volador se estrelló contra el
suelo, impactando con un terrible aullido entre los aterrorizados miembros de
la secta. La multitud se apartó y Alec Lightwood emergió, ya a mitad de los
escalones del anfiteatro.
Magnus sintió como si lo hubieran golpeado. El dolor inesperado puede
sacudirte de la misma forma: te coge por sorpresa y pone tu mundo patas
arriba, pero lo que Magnus sintió no fue dolor.
Fue una increíble explosión de emoción sobrecogedora: miedo por Alec,
amor y alivio, y una alegría dolorosamente desesperada.
«Alec, mi Alexander. Has venido a por mí».
Los seguidores de Asmodeo se lanzaron a por Alec, pero él los apartó a
todos. Por cada uno que dejaba fuera de combate, aparecían tres más. Le
dificultaban el avance, pero no podían detenerlo, ni tampoco podía ningún
demonio de tierra o de aire. Además, Alec no estaba solo: había una chica de
pelo claro a su izquierda y otra de pelo oscuro a su derecha. Ambas
empuñaban cuchillos y mantenían a la multitud apartada de Alec mientras
este lanzaba flechas a otro demonio y luego tumbaba a otro miembro de la
secta con el arco.
Magnus se embebió de esta visión: los fuertes hombros, el alborotado pelo
negro y los ojos azules. Siempre le había encantado ese tono de azul, el del
último instante de la tarde, cuando aún estaba llena de luz.
Fue hasta el borde resplandeciente del pentagrama. Algo brillante se
estaba despertando en él, junto con el amor y la esperanza. Podía sentir cómo
su poder regresaba, aunque aún estuviera fuera de su alcance.
Extendió una mano hacia Alec y sus dedos fueron capaces de traspasar las
brillantes líneas de magia, como si esta no fuera más que agua. Pero cuando
intentó dar un paso fuera, algo lo detuvo, como si esta magia fuera una
muralla de piedra.
Ser capaz de sacar las puntas de los dedos fuera del pentagrama no iba
serle muy útil.
—¡Nada de esto importa! —rugió la voz de Shinyun detrás de Magnus—.
¡Mi padre está llegando! Acabará contigo, el infiel que debería haber sido el
más fiel de todos, el falso profeta, y con el desagradable nefilim. ¡Acabará
con todos vosotros! Y me sentará a su diestra, donde me corresponde.
Magnus se volvió, y su felicidad, de pronto, se convirtió en un terror letal.
Las piedras que los rodeaban perdieron el color. Desde las gradas más
altas y en sentido descendente, la piedra iba quedándose blanca hasta que
parecía disolverse en el aire, formando una columna de electricidad estática
Página 246

que se unía al remolino de nubes y humo que marcaba el lugar del ritual. Una
ventisca de pequeñas chispas negras revoloteaba dentro de la columna. Había
jirones de humo danzando dentro de la luz. Un zumbido llenaba el aire, un
torrente de susurros siniestros provenientes de otro mundo.
Una voz le habló dentro de la cabeza: Te lo dije, es hora de recordarlo
todo.
No era la voz de su propio miedo. Era la voz de su padre.
—¡Está llegando! —gritó Shinyun.
—¿Por qué? —le gritó Magnus—. ¡Nadie ha hecho aún ningún sacrificio!
Vengo porque mis seguidores así lo desean —dijo la voz—. El camino
está despejado para mi llegada.
El aire se volvió terriblemente pesado, como un aliento viscoso que
congelase las venas. Una ola de agitación recorrió el lugar e hizo que Magnus
quisiera escapar a algún lado, pero tenía el cuerpo paralizado. Un instinto
animal muy dentro de él sabía que no había ningún sitio seguro al que huir.
La llegada del Demonio Mayor, reforzado por la adoración de tantos
fieles, llenaba los sentidos y destruía cualquier sentimiento hasta que solo
quedaba el horror.
Sobre el pentagrama, la electricidad estática blanca empezó a tomar
forma.

Página 247

27
Forjado en fuego
Alec se daba cuenta de que estaban en clara desventaja numérica. Toda la
gente sentada en el anfiteatro se había vuelto para mirarlos. Algunos ya se
habían puesto en pie y buscaban armas: palos y estacas sobre todo, aunque
también se vio algún cuchillo destellar bajo la luz.
—Vaya, hay un montón de gente en esta secta —murmuró Aline—,
habrán compartido coche.
La fugaz sonrisa de Helen se desvaneció cuando dos seguidores la
cogieron del brazo. Aline dio un codazo a uno en la garganta y Helen un
cabezazo al otro en el pecho. Un idiota se abalanzó sobre el cazador de
sombras y recibió un contundente puñetazo en la cara. Alec perdió de vista a
Magnus, al tener que enfrentarse a un montón de puñetazos y patadas.
La única forma de llegar hasta Magnus era a través de ellos.
—Señoritas —dijo Alec—, ¿procedemos?
—Encantada —respondió Helen con dulzura, y le dio una patada a un
hombre en la rótula.
Alec esquivó un puñetazo mal dado y devolvió uno perfecto. En las
pausas de la pelea, Alec disparaba flechas a las formas demoníacas que daban
vueltas en el cielo.
Podía mantenerse así todo el día. Solo tenía un objetivo en mente: el
escenario. Hacia Magnus. Nada era más importante.
Podía verlo a intervalos entre la gente: se hallaba de pie en el escenario,
como si hubiera estado hablándole al público. Shinyun estaba a su lado,
gritaba y agitaba los brazos y, por suerte, aún no participaba en la batalla.
Magnus se volvió de medio lado: tenía sangre en la garganta y en la camisa, y
un moratón oscuro en el rostro.
A Alec se le encogió el corazón. Magnus lo vio en uno de esos breves
momentos de parón en la batalla, como en el ojo de un huracán, en los que el
tiempo se detiene. Magnus parecía estar muy cerca, como si Alec pudiera
estirar la mano y tocarlo, acariciarle los moratones, protegerlo de la multitud.

Página 248

Recordó el día que se había plantado en el apartamento de Magnus en
Brooklyn. Acababan de comenzar a salir. En aquel momento estaban pasando
demasiadas cosas, tanto en el mundo como en el interior de Alec. La guerra
estaba empezando, y Alec no era capaz de lidiar con la rabia, la confusión y el
deseo que le agitaban el corazón.
Había conocido a Magnus hacía solo un par de semanas. No tenía ningún
sentido aprovechar esa oportunidad para verlo, cuando su familia pensaba que
estaba entrenando, cuando podían descubrirlo en cualquier momento. Tenía
mucho miedo, y no sabía con quién hablar.
Alec ya tenía una llave. Magnus le había dicho que así era más fácil, y que
tenía suficientes salvaguardas en el apartamento para saber si alguien que no
era Alec usaba esa llave. Alec había corrido hasta allí con el corazón
latiéndole acelerado. Había visto a Magnus en el centro de su loft, absorto en
su trabajo. Llevaba una camisa de seda naranja y leía tres libros de hechizos a
la vez, pasando las páginas con las dos manos llenas de anillos y una ráfaga
de chispas azules. Alec tenía el estómago encogido de miedo al pensar en lo
que su padre diría si supiese que estaba allí.
Entonces Magnus levantó la vista de sus libros de hechizos, lo vio y le
sonrió. Y el corazón de Alec abandonó el latir histérico, como el de un
prisionero que quiere escapar. Alec pensó que podría quedarse en esa puerta
el resto de su vida mirando a Magnus sonreírle.
En ese momento, el brujo le sonreía de la misma forma, a pesar del horror
que los rodeaba, con arrugas en el rabillo de esos ojos dorados. Era una
sonrisa tan dulce y sorprendida que hacía pensar que Magnus se había
olvidado de todo lo demás, de puro asombro y felicidad.
Alec casi sintió que podía sonreírle él también.
Entonces oyó el grito de Helen.
—¡Demonios shinigami!
La Mano Escarlata no se andaba con chiquitas. De todos los demonios
voladores, los shinigami eran de los peores. Con sus mandíbulas de tiburón de
sonrisa maliciosa y sus grandes alas negras ominosas, a los shinigami les
encantaba arrancarle la cara a la gente y aplastarles los huesos hasta
reducirlos a polvo.
Una sombra cayó sobre Alec. Miró hacia arriba para encontrarse con unas
fauces sonrientes llenas de dientes. Les disparó una flecha.
El primer shinigami esquivó el proyectil por poco y voló directo hacia los
cazadores de sombras. Unas cuantas más de esas grandes criaturas seguían de
cerca al primero. Una segunda flecha abatió al shinigami más cercano, que se
Página 249

estrelló contra las gradas. Para entonces, el resto de los demonios ya estaban
encima de ellos.
El más cercano aterrizó en los escalones con un pesado golpe. Aline se
lanzó hacia él empuñando su cuchillo serafín y le hizo un par de boquetes en
el pecho. El demonio rugió y la barrió con un golpe de ala que la hizo caer al
suelo.
Luego se echó hacia atrás y se alzó sobre ella. Sus alas tapaban la luz de
las estrellas y dibujaban el perfil de un irregular agujero negro en la noche.
Otro de los demonios shinigami aterrizó entre los miembros de la secta, y
estos huyeron despavoridos en busca de protección.
—¡Eremiel! —El grito de Helen se alzó sobre el estruendo mientras ella
se movía entre los grandes demonios y los blancos tajos de su cuchillo serafín
brillaban en la noche.
Alec saltó hacia un lado para evitar a un demonio que descendía en
picado, y sus garras estuvieron a punto de rasgarle el hombro. Se dejó caer de
espaldas y le agujereó el ala con una flecha, haciendo que se desplomara
contra el suelo. Echó una mirada a las chicas.
—¡Aline, cuidado!
Ella estaba de espaldas y luchaba con dos shinigami valiéndose de sus
cuchillos serafín mientras otro demonio avanzaba hacia ella.
Helen derribó a Aline para salvarla en el último momento. El demonio no
llegó a alcanzarlas y giró en el aire para una segunda acometida. Enseñó los
colmillos, cada uno de ellos tan grande como una mano humana. Helen se
puso en pie y se agarró el hombro herido. Se dejó caer de rodillas cuando el
monstruo fue a por ella y blandió el cuchillo serafín hacia arriba, rajando al
demonio desde el ombligo hasta el cuello.
—¡Por el Ángel! —gritó Aline—. Eso ha sido increíble.
Helen sonrió de oreja a oreja, pero no por mucho tiempo. Apenas acababa
de matar al anterior cuando otro demonio aterrizó delante de ella y agitó una
garra frente a su cara. Esta vez Aline estaba allí y le rebanó el ala por la
articulación, cortándosela por completo. Helen lanzó un tajo circular que le
separó la cabeza del cuello al demonio.
Alec se fijó en otro shinigami que descendía, y evitó que un ala afilada lo
cortara por la mitad. Siguió su trayectoria mientras pasaba y le disparó en la
espalda. El demonio se derrumbó en la base del anfiteatro.
—¡Alec! —gritó Aline—. ¡El escenario!
Alec se volvió en redondo en el momento en que una enorme columna de
luz descendía del remolino y alcanzaba el brillante pentagrama de flores que
Página 250

rodeaba el escenario. Todo el anfiteatro se iluminó.
Magnus era una silueta bañada en una abrasadora luz blanca. Alec solo
podía verle los ojos. Y estaban fijos en él. La boca de Magnus se movió,
como si quisiera decir algo.
Entonces él y Shinyun desaparecieron. El brillo cegador de la luz llenó el
pentagrama de flores de luna y borró todo lo que había dentro.
A Alec, el corazón le dio un vuelco. Corrió hacia el escenario, pero un
miembro de la secta trató de interceptarlo a medio camino. Lo tumbó de un
puñetazo y miró a la asombrada cara del hombre que venía detrás. Alec habló
con un tono relajado, pero lo suficientemente alto como para que todos lo
oyeran.
—Si apreciáis vuestra vida —dijo—, corred.
Los hombres se dispersaron. Eso dejó un espacio libre para que Alec
avanzara hasta el pentagrama. La cabeza le zumbaba de pánico, se lanzó hacia
delante… y se dio de bruces contra una barrera invisible, tan dura como una
pared de granito.
Había un hombre flaco y con barba rala que permanecía delante de los
seguidores de la secta junto al pentagrama, como si fuera el líder. Alec nunca
lo había visto.
—¿Dónde está Magnus? —inquirió Alec.
—¿Quiénes sois? —preguntó a su vez el hombre de la barba.
—Somos cazadores de sombras —contestó Helen, que avanzó para
ponerse al lado de Alec. Aline se apresuró a colocarse al otro lado—. Y
vosotros estáis metidos en un montón de problemas. ¿Qué está pasando aquí?
¿Quién eres tú?
—Soy Bernard, el dirigente de esta secta.
—Acordamos traicionar al Gran Veneno y a la hija maldita —dijo alguien
detrás del hombre—. Nadie acordó que tú fueras el líder, Bernard.
Bernard enrojeció en contraste con sus ropas blancas.
—¿Quién es el Gran Veneno? —preguntó Aline.
—Nuestro fundador, Magnus Bane —contestó Bernard.
Helen dejó escapar un grito ahogado.
—De todas formas, rompimos con sus enseñanzas de cuidar a los niños y
gastar bromas a los ricos hace ya muchos años —explicó Bernard—. Desde
su marcha, hemos tenido una agenda mucho más basada en el mal. Algunos
de los nuestros cometen asesinatos. Últimamente, un montón de asesinatos.
Sobre todo, somos malvados, pero nos lo tomamos con calma.

Página 251

—¡O sea que Magnus es inocente! Bueno, más o menos —exclamó Aline.
Helen parecía desconcertada.
Alec estaba al margen de la conversación. Empujó a Bernard para pasar,
tomó una buena bocanada de aire y sacó un cuchillo serafín del cinturón.
—Raguel.
El cuchillo brilló con luz angélica.
Usar un cuchillo serafín contra un mundano era algo horrible. Su padre le
había dicho que ningún cazador de sombras auténtico osaría hacerlo jamás.
Antes de que nadie pudiera detenerlo, Alec blandió la punta del brillante
cuchillo serafín tan cerca de la garganta de Bernard que el cuello de su camisa
blanca empezó a ennegrecerse y echar humo.
—¿Dónde está Magnus? No te lo voy a preguntar dos veces.
Los ojos de Bernard giraron hasta quedar blancos. Abrió la boca, y una
voz que claramente no era la suya le salió de la garganta. Retumbó y crepitó
como una hoguera.
Una voz de demonio. La voz de un Príncipe del Infierno.
—¿El Gran Veneno? Bueno, está justo aquí.
Bernard señaló como un autómata el pentagrama, que estaba bañado en
una horrible luz. En su ardiente centro, las sombras más pálidas empezaron a
tomar forma. Alec era capaz, cada vez más, de distinguir siluetas.
—Encuéntralo… —lo desafió el demonio que había invadido el cuerpo de
Bernard—… si puedes.
La escena dentro del pentagrama se clarificó. A Alec se le secó la boca de
horror.
Veía a Magnus. Veía a más de un Magnus.
—Uno de estos pares de luchadores son los verdaderos Magnus Bane y
Shinyun Jung. Considéralo un examen, pequeño cazador de sombras. Si lo
reconoces, puedes salvarlo.
Alec tenía el arco y el cuchillo en las manos, con todos los músculos
tensos. Estaba preparado para luchar, deseoso de rescatar a Magnus, pero el
terror lo tenía paralizado.
Cien Magnus Bane luchaban a vida o muerte contra cien Shinyun Jung.
Todos idénticos. Cien Magnus Bane vestidos de blanco apuñalaban a cien
Shinyun y cualquiera de ellos podría ser el Magnus real. El que estaba en el
suelo aguardando el golpe mortal podía ser el verdadero Magnus, y necesitaba
desesperadamente la ayuda de Alec. O quizá era el que estaba ganando la
pelea, y Alec podría matarlo al intentar ayudarlo.

Página 252

—Un poco de magia muy ingeniosa, si se me permite decirlo —se jactó el
demonio a través de Bernard—. Inteligente y, a la vez, muy cruel, porque te
da cierta esperanza. Todo lo que necesitas es reconocer al verdadero Magnus
Bane. ¿No es eso lo que siempre sucede en los cuentos de hadas? El príncipe
reconoce a su verdadero amor incluso cuando ella está transformada, un cisne
en medio de cisnes, un guijarro en una playa de arena —rio Bernard—. Ojalá
el mundo fuera un cuento de hadas, nefilim.

Página 253

28
El príncipe de los idiotas
Dentro del pentagrama reinaba un silencioso terror; fuera, era el caos.
Entonces se hizo la luz. Y la luz pareció apagarse en el resto del mundo. Todo
lo que estaba fuera del pentagrama, incluido Alec, había desaparecido. Solo
estaba su padre.
Un hombre en un traje blanco flotaba en la oscuridad del embudo y
miraba hacia abajo, a Magnus y a Shinyun. Portaba una corona de alambre de
espino en la cabeza y gemelos de plata a juego en los puños. Descendió al
suelo con agilidad, como el agua deslizándose torrente abajo sobre un lecho
de guijarros.
Asmodeo lucía la sombra de una mueca, por donde mostraba sus dientes
serrados y voraces. Miró a Shinyun y luego a Magnus.
—Me has traído un regalo.
—¿Padre? —preguntó Shinyun, y sonó casi como una niña.
Magnus se tragó el terror y el odio que sentía y se echó descuidadamente
hacia atrás un mechón de pelo que le había caído sobre la frente.
—Hola, papá.
Los ojos de Asmodeo y su voraz media sonrisa se clavaron en Magnus.
Este pudo ver el momento exacto en que Shinyun comprendió la verdad.
En un momento se hallaba completamente inmóvil; al siguiente, todo el
cuerpo le temblaba como si acabaran de electrocutarla.
Se volvió lentamente hacia Magnus.
—No —gimió, con una voz que no era más que un susurro—. No puedes
ser su hijo. No su auténtico hijo. No.
Magnus hizo una mueca de desagrado.
—Por desgracia, sí.
—Ya te dije, querida, que esto iba a ser una reunión familiar. —La sonrisa
de Asmodeo se hizo más amplia mientras se empapaba del dolor de Shinyun.
Se relamió los labios como si disfrutara de su sabor—. Solo que no de tu
familia.

Página 254

Asmodeo había jugado con ella, engañándola con la misma facilidad con
la que Magnus había engañado a los miembros de la Mano Escarlata hacía
tanto tiempo.
Shinyun seguía mirando primero a uno y luego al otro, y después
apartando la mirada como si la visión de ambos le quemara los ojos. Magnus
se preguntó si sería capaz de ver el parecido. Shinyun respiraba pesada y
erráticamente. Finalmente, depositó la mirada sobre Magnus.
—Te lo quedas todo —susurró—. Me lo has arrebatado todo.
—¡Qué buena idea! —exclamó Asmodeo—. ¿Por qué no haces eso, hijo?
Arrebátale la secta que creaste. Arrebátale el lugar con el que ha estado
soñando. A mi derecha.
—¡No! —gritó Shinyun.
Se le llenaron los ardientes ojos y las lágrimas cayeron mientras atacaba.
Magnus esquivó el arco de la espada y trastabilló ante su asalto. Ella lo atacó
de nuevo y Magnus se lanzó al suelo mientras rodaba para esquivar el golpe.
Se le metió polvo en los ojos. No veía el modo de poder escapar del acero y
de la muerte.
No hubo un tercer ataque. Magnus miró hacia arriba y luego se puso
cautelosamente en pie.
Shinyun se había quedado paralizada a medio golpe, como si estuviera a
punto de caer. Magnus la miró a los ojos. Estaban frenéticos, saltando de un
lado a otro. Su cuerpo estaba tan paralizado como siempre lo había estado su
rostro. Solo los ojos parecían estar vivos.
Magnus miró a Asmodeo, que hizo una floritura con las manos que
Magnus reconoció. Él mismo había hecho ese gesto miles de veces, al realizar
alguna proeza mágica.
—Vale, esto no lo entiendo —dijo Magnus—. Ya te has divertido. Ya has
realizado tu numerito de siempre, has hecho tu oferta, has causado tanto dolor
y rabia como te ha sido posible. ¿Por qué detenerla? ¿Por qué no dejar que el
juego llegue hasta el final? No es que me apetezca mucho ser convertido en
un kebab por una de tus fans enfurecida, pero no pillo tu enfoque.
—Quiero hablar con mi hijo —respondió Asmodeo—. Han pasado casi
dos siglos desde la última vez que hablamos, Magnus. No escribes, no llamas,
no haces sacrificios en mi altar. Esto hiere a tu amante padre.
Se acercó, sonriendo como una calavera, para darle a Magnus unas
paternales palmaditas en la espalda. Magnus alzó un brazo para apartarlo.
El brazo atravesó limpiamente a Asmodeo.
—No estás realmente aquí.
Página 255

La grotesca mueca sonriente de Asmodeo se hizo más amplia de lo que
parecía posible.
—Aún no. No hasta que me apropie de la inmortalidad de alguien y la
emplee como mi ancla en este mundo.
—Mi inmortalidad —repuso Magnus.
Asmodeo movió la mano hacia Shinyun.
—Oh, no. La suya servirá.
Su mano era fina y pálida, con los dedos acabados en garras. Magnus vio
los ojos de Shinyun, lo único que podía mover, llenarse de nuevas lágrimas de
humillación.
—Así que yo me voy a librar —dijo Magnus—. Qué bien para mí. ¿Puedo
preguntar por qué? Supongo que no es por un desbordante afecto paterno. Tú
no puedes sentir eso.
Una elegante silla de respaldo alto apareció de repente, y Asmodeo se
sentó en ella. Miró a Magnus de arriba abajo.
—Los ángeles tienen hijos —le dijo Asmodeo a Magnus, y su voz fue una
horrible parodia de la de un padre contando un cuento a su hijo pequeño—. Se
dice que son la mayor bendición de este mundo…, los nefilim, destructores de
demonios. Y nosotros, los Príncipes del Infierno, también tenemos nuestros
hijos. Muchos de nuestros hijos arden hasta ser cenizas y vacío, incapaces de
soportar lo que son, pero los hay que sobreviven. Su destino son los tronos de
hierro. Los cuentos dicen que se convierten en las mayores maldiciones del
mundo.
Magnus casi no podía respirar. Parecía que el aire se estuviera abrasando.
—He tenido mucho hijos en este mundo —continuó Asmodeo—. Casi
todos me han decepcionado. Unos cuantos han demostrado ser útiles durante
un corto tiempo, pero casi ni valían la pena. Sus poderes se extinguían, o se
les iba la cabeza al cabo de un siglo; dos como mucho. Los hijos de un
Demonio Mayor pueden ser muy poderosos, pero muy pocas veces son
estables. Esperé mucho tiempo un auténtico hijo que fuera una maldición
andante, y finalmente me di por vencido. Mis hijos han sido incapaces de
prosperar en este mundo o en ningún otro; solo eran débiles luces que rogaban
ser extinguidas, indignas de mí. Pero tú… Ah, tú eres fuerte. Tú luchas. Tú
me buscaste con un grito que podría haber destrozado el mundo. Hablas, y la
sangre de los ángeles escucha. Has abierto puertas entre los mundos. Has
realizado proezas sin darte cuenta de que eran imposibles, y continuaste
alegremente tu camino. Te llevo observando mucho tiempo. Los demonios
podemos sentir orgullo. Se nos da muy bien. Hijo mío, estoy orgulloso de ti.
Página 256

Un espacio vacío en el centro del pecho de Magnus le dolió. Mucho
tiempo atrás, oír eso habría significado algo para él.
—Qué conmovedor —dijo finalmente—. ¿Qué quieres? La verdad, no
creo que sea un abrazo.
—Te quiero a ti —contestó Asmodeo—. Eres mi hijo más poderoso y, por
tanto, mi favorito. Quiero tener tu poder a mi servicio. Después de todo lo que
he hecho por ti, quiero tu lealtad.
Magnus se echó a reír. Asmodeo abrió la boca con la intención decir algo
más, pero Magnus alzó una mano para callarlo.
—Esta sí que es buena —dijo, enjugándose las lágrimas de risa—.
¿Cuándo has hecho tú algo por mí?
En un parpadeo, Asmodeo pasó de estar sentado en la silla a aparecer de
pie junto a Magnus. Su susurro en el oído de Magnus fue como el siseo de un
horno.
—¿Qué he dicho? —le preguntó Asmodeo a su hijo—. Es hora de
recordarlo todo.
Le puso una garra a Magnus en la cara.
A este se le nubló la visión, y su mente reculó ante la intrusión mientras el
mundo cambiaba de golpe. En un instante, pasó de estar en el centro del
pentagrama en el escenario a sentir el picor del sol ardiente sobre la piel. El
sudor comenzó a perlarle la frente. Dio un paso atrás y notó el crujido de la
arena bajo sus zapatos. Olió el aroma del océano y oyó el sonido de las olas
rompiendo en la orilla.
Magnus supo exactamente dónde y cuándo estaba en ese momento, y lo
invadió el temor. Se hallaba en la playa de arena que había en el extremo de la
jungla. Muchas vidas atrás. Casi al principio de su primera vida, en el primer
y último lugar que había llamado su hogar.
De repente, fue intensamente consciente de lo pequeño que era. La camisa
le colgaba suelta desde los estrechos hombros y los delgados brazos se le
perdían bajo la ropa. Su cuerpo había sido adulto e inmutable durante siglos.
Había olvidado cómo era sentirse débil y frágil, ser tan terriblemente
vulnerable.
En el aire caliente, resonó la voz grave de un hombre.
—Ven aquí, mi niño.
El idioma era un viejo dialecto malayo que ya hacía siglos que no se
usaba. No lo había oído o hablado desde que era un niño.
Su padrastro salió de la jungla y golpeó al tembloroso niño que era
Magnus; este cayó sobre la arena cuan largo era.
Página 257

Magnus tembló bajo los golpes. Todos los recuerdos que tenía de su
padrastro y que se había esforzado tanto en olvidar, lo inundaron de nuevo,
uno con cada punzada de dolor. Notaba el gusto de la arena en la boca y la
ropa húmeda se le pegaba al cuerpo. Pudo sentir todo el terror de aquellos
días, y toda la rabia. Apretó los puños, desesperado por hacer algo, lo que
fuera.
Notó los ásperos dedos de su padrastro agarrarle el brazo y obligarlo a
ponerse en pie. Lo arrastró, sobre la arena y entre los árboles, hasta la entrada
de un viejo granero.
Eso era el pasado, su pasado. Magnus sabía exactamente lo que iba a
ocurrir después, y el miedo que sintió en ese momento fue peor que el de la
primera vez.
El granero en el que su madre se había ahorcado era una tumba
chamuscada. Había grandes agujeros en el tejado, una de las paredes se había
hundido bajo la presión de la raíces de los árboles y las malas hierbas
florecían entre las tablas del suelo.
En la oscuridad, aún se podía ver colgada una cuerda cortada. Un estrecho
arroyo corría por un rincón del suelo dentro del granero, ensombrecido por los
restos del tejado. Había una mesa baja sobre la que descansaba una copa de
varillas de incienso, dos cuencos de ofrendas y un burdo dibujo de una mujer
en una piedra. Magnus miró el dibujo y recordó los ojos cargados de pena de
su madre.
El niño miró a su padrastro y lo vio llorar. Magnus pudo sentir la
vergüenza del niño por odiarlo, el deseo del niño de quererlo.
El Magnus adulto que observaba sabía lo que sucedería a continuación.
Su padrastro le rodeó los hombros con el brazo y lo llevó hasta el arroyo.
El chico notó la rigidez de los dedos de su padrastro, como si estuviera
controlándose para que no le temblaran.
Entonces, Magnus sintió unas ásperas manos cerrársele alrededor del
cuello mientras el hombre hundía al niño en el agua. El frío se lo tragó y le
resultó imposible respirar. Los pulmones se le sacudían desesperados
mientras se ahogaba entre tragos de agua. El niño, golpeando el agua con los
puños, se resistió, pero no podía escaparse de las manos de su padrastro.
En ese momento hubo como un giro en el aire, como el chasquido de las
ramitas cuando algo se movía en la jungla. Ese fue el primer despertar de la
magia. De algún modo, el niño fue capaz de librarse de la fuerte sujeción de
su padrastro.

Página 258

Magnus niño tosió y se atragantó mientras se apartaba el pelo mojado de
los ojos a manotazos y trataba de respirar dolorosamente.
—Perdona. Seré bueno. Intentaré ser bueno.
—¡Esta es la única manera de que tú seas bueno! —gritó su padrastro.
Magnus chilló.
Una vez más, su padrastro le agarró el cuello con las manos, sin soltarlo,
sus jadeos resonando en los oídos de Magnus. Había una horrible amabilidad
en lo definitivo de su voz.
—Esto te hará puro —le susurró el único padre que había conocido nunca
—. Confía en mí.
De nuevo, le hundió la cabeza en el agua, esta vez tan adentro que chocó
contra el lecho de piedra del arroyo. Magnus sintió un dolor adormecedor,
notó que perdía fuerza en las rodillas mientras que el niño comenzaba a
perder la conciencia y a hundirse en la muerte.
Magnus se estaba ahogando, pero al mismo tiempo estaba terriblemente
distante, observando morir al niño. Mientras observaba, vio una sombra
moverse sobre el agua.
Un susurro llenó la cabeza del niño, más frío que el agua que tenía en los
pulmones.
—Estas son las palabras que te harán libre. Pronúncialas y cambia su vida
por la tuya. Solo uno puede sobrevivir. Controla tu poder o muere.
En ese momento, fue una decisión fácil.
La calma inundó al niño, y el hechizo le salió de la boca, hacia el agua.
Sus manos, que agitaba por el pánico, se quedaron quietas y luego hicieron
una serie de complicados gestos. No podía respirar, pero podía hacer magia.
Magnus nunca había sido capaz de descubrir cómo había hecho el hechizo
que mató a su padrastro.
Por fin lo sabía.
El niño se convirtió en una columna de llamas azules, tan ardiente que el
agua del arroyo llegó a hervir. El fuego reptó voraz por los brazos de su
padrastro y lo consumió.
Los gritos del hombre resonaron por el oscuro granero donde su madre
había muerto.
Magnus se encontró frente al niño y vio a su joven yo mirándolo. Tenía la
camisa achicharrada y negra y su cuerpo aún humeaba. Por un instante, pensó
que el niño podía verlo. Luego se dio cuenta de que lo que estaba mirando
eran los restos requemados de su padrastro.

Página 259

—Nunca quise que pasara nada de esto —susurró Magnus a todas sus
viejas sombras y fantasmas, a su madre y a su padrastro y al chico perdido y
herido que había sido.
—Pero lo hiciste —dijo Asmodeo—. Querías vivir.
Su padre estaba junto al niño que Magnus había sido, mirándolo a través
del humo.
—Ahora vete —murmuró al niño Magnus—. Lo has hecho muy bien. Ve
y hazte merecedor. Puede que un día venga a reclamarte.
Magnus parpadeó para apartar el humo de los ojos y se encontró en el
centro del escenario, bajo un oscuro cielo.
Notó el suelo poco firme bajo los pies, pero era porque él estaba
temblando. Solo había pasado un segundo. Shinyun seguía paralizada, con los
ojos clavados en él con una desesperada intensidad. Fuera del pentagrama, la
negrura estaba pasando al gris. Magnus casi podía distinguir la silueta de
gente observándolo.
Asmodeo se hallaba a su lado, con una mano curvada sobre el hombro de
Magnus en lo que era casi un abrazo.
—¿Lo ves? —dijo—. Yo te salvé. Tú me elegiste. Eres mi hijo favorito,
porque yo te forjé en ese fuego. He vuelto a por ti como te dije que haría. En
todos los mundos, no hay nadie que te vaya a aceptar y a entender. Solo yo.
Todo lo que puedes llegar a ser, es mío.
Un cuchillo apareció en la mano de Magnus, pesado y frío. La voz de su
padre era grave y crepitaba con el fuego del infierno.
—Coge el cuchillo, haz sangrar a Shinyun. Sacrifícala para que yo pueda
cruzar el mundo hasta ti. He visto todas tus luchas y me he enorgullecido de
todas tus rebeliones —continuó Asmodeo—. Mi gente siempre responde a los
rebeldes. Cada dolor que hayas sufrido ha tenido un sentido, te ha hecho
fuerte, te ha conducido a este momento. Me has hecho sentirme muy
orgulloso, hijo mío, mi maldición primogénita. Nada me complace más que
elevar a mi merecedor hijo a una posición de altura y rendir todos los reinos
de este mundo ante él.
Magnus casi notaba la mano de su padre en el hombro. El leve calor de la
otra mano de Asmodeo lo notaba en la cintura, como si Asmodeo fuera a
guiar el cuchillo directamente al corazón de Shinyun.
Igual que había guiado a Magnus para matar a su padrastro, tanto tiempo
atrás. Ya entonces, Magnus había tomado una decisión. Quizá hubiera sido la
decisión acertada.

Página 260

—Verás… —contestó—, la cosa es… que no quiero el mundo. El mundo
es un lío. Ni siquiera puedo mantener mi apartamento organizado. Aún estoy
limpiando la purpurina de las pantallas de las lámparas después de la fiesta de
cumpleaños de mi gato, y eso fue hace meses.
A pesar del calor y la presión de la mano de Asmodeo, Magnus bajó el
cuchillo. Ya había crecido; mundos y vidas lo separaban de aquel niño
aterrorizado. No necesitaba que le dijeran lo que debía escoger. Podía escoger
por sí mismo.
Asmodeo se echó a reír. El mundo se sacudió.
—¿Es por ese niño?
Magnus había pensado que no podría sentir más miedo, hasta que se dio
cuenta de que, sin querer, había dirigido la atención de Asmodeo hacia Alec.
—Mi vida amorosa no es asunto tuyo, padre —replicó Magnus con toda la
dignidad que pudo. Sabía que Asmodeo podía sentir lo muy asustado que
estaba. Pero Magnus se negaba a darle la satisfacción de admitirlo.
—Me resulta muy entretenido que hayas atrapado a uno de esos nefilim
en tu red —dijo Asmodeo—. No hay nada más divertido que un desafío, y
¿qué es si no corromper a los más puros de los puros? Los nefilim arden con
una furia tan mojigata… Veo la tentación de proyectar una sombra sobre toda
esa luz. Incluso los nefilim pueden dejarse llevar por la tentación, los pecados
de la carne, y todas las rabiosas delicias de los celos, la lujuria y la
desesperación. A veces, especialmente los nefilim. Cuanto más alto están,
más pedazos se hacen al caer. Te aplaudo, hijo mío.
—Eso no va así —replicó Magnus—. Lo amo.
—¿De verdad? —preguntó Asmodeo—. ¿O es solo algo que te dices a ti
mismo, para poder hacer lo que quieres, como hiciste cuando quemaste vivo a
tu padrastro? Los demonios no pueden amar. Tú mismo lo has dicho. Todo lo
que eres es mitad mío. Sin duda, eso significa que heredaste solo medio
corazón.
Magnus apartó el rostro. Hacía mucho tiempo, los Hermanos Silenciosos
le dijeron que los brujos tenían alma. Siempre había preferido creerlo.
—Todo lo que soy —respondió Magnus— es solo mío.
—¿Y te ama él? —preguntó Asmodeo, y rio de nuevo.
Su voz era una copia de la de Catarina, preguntándole lo mismo,
diciéndole a Magnus que no había amor que pudiera mantener sagrado y a
salvo lejos de Asmodeo.
—Nunca amará algo como tú —continuó Asmodeo—. Iluminado por la
magia del infierno y quemando todo lo que tocas. Puede que ahora te desee,
Página 261

pero nunca le has hablado de mí, ¿verdad? —Asmodeo sonrió—. En eso has
sido muy listo. Si lo supiera, tendría que matarlo. No puedo dejar que un
nefilim conozca mi maldición primogénita.
—No lo sabe —dijo Magnus apretando los dientes—. Y deja de llamarme
eso.
—Sabías que contárselo puede poner en peligro a tus amigos brujos —
insistió Asmodeo, y Magnus supo, con cierta desesperación, que Asmodeo
estaba pasando por sus recuerdos como si fueran una baraja de cartas—. Pero
te iba bien la excusa, ¿no es así? Tenías miedo de que si Alexander
Lightwood conocía tu parentesco conmigo, se apartara asqueado. Sabes que
aún lo hará. Llegará a odiarte y a sentirse resentido por tu inmortalidad
mientras él se va marchitando. Nació para la rectitud, y tú naciste para una
noche sin final. Tu corrupción lo devorará. No será capaz de soportarte
durante mucho tiempo, siendo lo que eres. Eso lo destruirá, o él te destruirá a
ti.
La voz de Asmodeo ya no era fuego y humo. Era gotas de agua helada en
un océano de desesperación. No le decía nada que Magnus ya no se hubiera
dicho a sí mismo.
Miró el cuchillo. El emblema del mango y la guarda, un insecto con las
alas extendidas, indicaba su dueño. Miró a Shinyun, que tenía los ojos
pegados a la punta de la hoja. El sudor le caía por el rostro mientras seguía
paralizada.
—Siempre has sabido que no duraría. —El aliento de Asmodeo agitó el
pelo de Magnus—. Nada te durará para siempre, excepto yo. Sin mí, estarás
realmente solo.
Magnus agachó la cabeza. Recordó avanzar a trompicones sobre la arena
ardiente, lleno de desesperación y oliendo las cenizas de toda su vida. Hubo
un tiempo en el que se había sentido tan desesperado que no sabía qué le
habría respondido a Asmodeo.
Pero ahora sí que lo sabía.
Magnus se volvió y se alejó de su padre mientras tiraba el cuchillo al
suelo.
—No estoy solo. Pero si alguna vez lo estuviera, mi respuesta sería la
misma. Entiendo lo que es la fe —explicó Magnus—. Sé quién soy, y sé a
quién amar. Mi respuesta para ti es no.
Asmodeo se encogió de hombros.
—Pues que así sea. Recuerda, cuando mueras, que intenté darte esta
oportunidad. Te quería a ti, pero no me importa nada adoptar.
Página 262

Asmodeo agitó lentamente la mano y Shinyun cayó al suelo, tratando de
coger aire. Seguía aferrando la empuñadura de la espada con la mano.
Magnus no sabía cuánto habría visto, o comprendido.
Shinyun, que por fin podía moverse, se puso en pie. Miró a Asmodeo,
después a Magnus, y finalmente la espada.
—Shinyun, hija mía —dijo el Demonio Mayor—. Has sido elegida.
Abraza tu glorioso destino.
Su rostro inescrutable estaba alzado hacia Asmodeo. Fue hacia él, su
adoradora más fiel.
—Muy bien —dijo Shinyun, y le hundió la espada en el costado.
La brillante forma del demonio se fue borrando hasta que solo fue una
vibración del aire, y luego, más lejos, adquirió otra forma, una imagen
brillante sobre ambos.
—La traición me divierte —dijo—. Te perdono. Comprendo tu rabia.
Conozco tu dolor. Eso es todo lo que eres. Sé cuán profunda siempre ha sido
tu soledad. Aprovecha esta oportunidad. Acaba con la vida de Magnus y
tendrás todo lo que has deseado: un padre, legiones de demonios bajo tus
órdenes y un mundo en el que reinar.
Shinyun volvió la cabeza hacia Magnus. Dejó caer los hombros, pero
luego los cuadró, con una nueva resolución. Se lanzó contra él, espada en
mano, y lo tiró al suelo.
Magnus notó en el rostro las calientes lágrimas de Shinyun, que lo golpeó
con la mano libre, una y otra vez. Alzó la espada empuñada con las dos
manos. Y vaciló.
—No lo hagas —dijo Magnus, atragantado con la sangre que le llenaba la
boca.
—¡Tengo que hacerlo! —gritó furiosa Shinyun—. Lo necesito. Sin él no
soy nada.
—Puedes ser algo más que esto —le aseguró Magnus.
Shinyun negó con la cabeza. En sus ojos solo había desesperación.
Magnus palpó en la tierra buscando el cuchillo que había tirado, rozó el
mango con la punta de los dedos; entonces, respiró hondo y suspiró. Dejó ir el
cuchillo.
Shinyun alzó la espada con ambas manos, la apoyó sobre el corazón de
Magnus y la bajó con fuerza.

Página 263

29
El caballero del idiota
Alec miraba desesperado el panorama en el interior del pentagrama. Miró a
cada una de las Shinyun, y todas parecían iguales. Buscó en el rostro de todos
los Magnus, y todos eran Magnus. Magnus blandiendo un cuchillo. Magnus
resollando de rodillas. Magnus con las manos en alto. Magnus con Shinyun
sobre el pecho, y esta con la espada en alto para asestarle el golpe mortal.
—Se están burlando de ti, cazador de sombras —dijo Bernard, hablando
con su propia voz.
Hubo risitas entre los miembros de la Mano Escarlata que lo rodeaban.
Helen blandió hacia ellos el cuchillo serafín que le brillaba en la mano, igual
que le brillaban las lágrimas en las mejillas.
«Está llorando por mí —pensó Alec distante—. Por mí».
—Cerrad el pico —les ordenó Helen con los dientes apretados. Las risas
se acallaron.
—Pues yo creo que es muy gracioso —dijo Bernard—. Ha venido aquí
creyendo que era un héroe. ¡Decidido a derrotar al enemigo! Pero ni siquiera
puede encontrar al enemigo. No sabe cuál de ellas es.
Alec tensó el arco, lo sujetó con firmeza y apuntó.
—No necesito saberlo —replicó—. Sé cuál es él.
A través de la brillante luz del pentagrama, dejó volar la flecha.

Página 264

30
Las secuelas de la gloria
Magnus esperaba un golpe que nunca llegó. Con un repentino grito, Shinyun
se fue hacia atrás, con una flecha clavada en el brazo.
Una flecha conocida.
—¡Alec! —gritó Magnus, y se sacó de encima a Shinyun. Rodó por el
suelo y se incorporó sobre una rodilla. Otra flecha le pasó por encima de la
cabeza, hacia Shinyun; se lanzó hacia la sombra con forma que podía percibir
tenuemente a través del brillo del pentagrama y pasó la mano a través de la
barrera mágica, hacia la luz.
Ser capaz de poner los dedos fuera del límite del pentagrama había
resultado útil, después de todo.
Magnus notó que una mano cogía la suya. La mano de Alec, que lo agarró
como había hecho ya dos veces antes, en el agua fría y en el borde de un
acantilado, y en ese momento en un pentagrama con el Demonio Mayor que
era el mayor miedo de Magnus. «Toma mi fuerza», le había dicho una vez
Alec, y Magnus, que siempre había sido lo suficientemente fuerte por sí solo,
se quedó asombrado. El poder fluyó hacia el interior de Magnus cuando, una
vez más, Alec le dio su fuerza. La magia regresó, cálida y brillante, terrorífica
y transformadora.
La energía le cantaba en las venas. La tenebrosa luz del pentagrama
comenzó a cambiar. Magnus soltó la mano de Alec y se volvió hacia su padre.
—No —exclamó Asmodeo, como si tuviera el poder de revertir lo que
Magnus había hecho—. Magnus, espera…
El poder estalló desde Magnus, amor, magia y poder angélico fundidos en
uno, y las barreras del pentagrama quedaron destrozadas. El mundo que lo
rodeaba retrocedió, un caos de seguidores y demonios caídos.
Pero Asmodeo no podía rendirse. Incluso mientras su proyección en el
mundo mortal se deshacía entre las sombras, el gran Demonio Mayor
Asmodeo, señor de Edom y Príncipe del Infierno, alzó el brazo, y una
profunda oscuridad comenzó a extenderse desde el centro del pentagrama,
tragándose la luz.
Página 265

El manto de nubes que se arremolinaban en lo alto se abrió y el vórtice
palpitó y parpadeó. Comenzó a perder la forma y una luz cegadora y negra
como la medianoche escapó por las fisuras del cielo. La tierra se sacudió bajo
sus pies. Un pozo negro se abrió en lo que había sido el centro del pentagrama
y comenzó a engullirlo todo hacia el abismo. Magnus resbaló hacia el pozo
cuando la plataforma de madera se deshizo bajo sus pies como si fuera de
tierra.
Cayó de rodillas. La fuerza que tiraba de él aumentó de intensidad,
agarrándole cada célula del cuerpo. Sus nervios estallaban, y se encontró
asido a los retorcidos tablones del escenario como si fueran un salvavidas.
Junto a él, Shinyun hacía lo mismo. Gritó cuando la fuerza del tornado le
alzó los pies del suelo.
—¡Magnus! ¡Cógeme la mano!
Pudo oír la voz de Alec a través de las barreras que se desmoronaban y el
silbido de la luz agonizante. Alzó la cabeza, buscándolo.
El suelo bajo él se estaba deshaciendo. Shinyun se agarró a la chaqueta
ensangrentada de Magnus mientras ambos comenzaban a caer hacia la
oscuridad…
Se detuvieron de golpe, colgados en el aire. Alec había cerrado la mano
alrededor de la muñeca de Magnus. De algún modo, se había lanzado sobre el
destruido pentagrama y el destrozado escenario. Estaba estirado al límite, con
medio cuerpo colgando sobre el borde del abismo. Intentó alzar a Magnus,
pero el peso de este más el de Shinyun era demasiado. Resbaló hacia delante
y se agarró al borde del abismo con una mano desesperada.
El miedo atenazó a Magnus. Shinyun seguía aferrada a él. Podrían caer
todos juntos.
—Suéltame —le gritó a Alec—. Déjame caer.
Sus dedos se cerraron aún con más fuerza alrededor de la muñeca de
Magnus.
Hubo un revuelo de movimiento detrás de Alec. Las dos cazadoras de
sombras que habían luchado a su lado aparecieron en el borde del abismo.
Una agarró a Alec y tiró de él. La otra corrió a coger a Magnus. El abismo
aulló con desesperación cuando Magnus y Shinyun escaparon de la fuerza que
tiraba de ellos y cayeron al suelo calcinado junto con Alec.
Entonces, el pozo se esfumó.
En el extraño silencio que siguió, las dos chicas corrieron a sujetar a
Shinyun y atarle las manos a la espalda; esta no intentó resistirse. Magnus se

Página 266

incorporó hasta sentarse, jadeando, y se dio cuenta de que seguía agarrado a la
mano de Alec, o para ser precisos, este aún lo estaba cogiendo a él.
Alec estaba pringoso, cubierto de tierra, con sangre en la cara y una
mirada salvaje en los ojos azules. Magnus era vagamente consciente de que
había gente aún corriendo en la distancia hacia algún lado y que se estaban
llevando a Shinyun. Pero solo podía ver a Alec. Alec, que había ido a
salvarlo.
—Alexander —susurró—. Te dije que no me sujetaras.
De repente, este lo había rodeado con los brazos y lo estrujaba con fuerza.
Magnus tragó aire en algo que quería ser un sollozo y hundió el rostro en la
curva entre el cuello y el hombro de Alec. Magnus lo fue recorriendo con las
manos, le tocó la espalda y los hombros, le acarició la suave nuca, el oscuro
cabello, tranquilizándose al irse asegurando de que estaba vivo y era real.
Alec lo acercó aún más a sí.
—Nunca te dejaré ir —le susurró en el oído a Magnus.

Tuvieron exactamente tres segundos para disfrutar del alivio del reencuentro.
Los efectos secundarios de un ritual fallido de esa magnitud fueron
espectaculares en muchos aspectos.
El último suspiro del ritual fue un violento y repentino vómito de energía
mágica, un atronador crujido seguido por una explosión, que lanzó un hongo
de humo y polvo hacia el cielo. Magnus envolvió a Alec con los brazos y
lanzó un rápido hechizo para protegerlos a ambos de los detritus voladores.
Cuando la explosión hubo pasado, Magnus bajó con cautela sus escudos
mágicos. Seguía sentado, con los brazos y las piernas alrededor de Alec, que
parpadeaba y miraba alrededor.
—Para de decirme que te deje —rechistó Alec—. No te escucharé nunca.
Quiero estar contigo. Nunca he querido nada con más intensidad en toda mi
vida. Si tú caes, quiero caer contigo.
—Quédate conmigo —dijo el brujo, y le tomó el rostro entre las manos.
Los fuegos que tenían alrededor, reflejados en los ojos de Alec, se
convirtieron en estrellas—. Adoro estar contigo. Lo adoro todo sobre ti,
Alexander.
Magnus lo besó y lo notó relajarse contra él. Alec sabía a calor, polvo,
sangre y cielo. El brujo notó el leve roce de las pestañas del cazador de
sombras en su propia mejilla cuando este cerró los ojos de nuevo.

Página 267

—¡Chicos! —los llamó la voz de una mujer—. Me alegro de vuestro
reencuentro, pero sigue habiendo un montón de gente de la secta por todas
partes. Vámonos.
Magnus alzó la mirada hacia la chica morena, una de las cazadoras de
sombras que había ayudado a Alec. Se dio cuenta de que era la hija de Jia
Penhallow. Luego miró la devastación que los rodeaba por todas partes.
El aire aún estaba cargado de magia, y parte de la villa se había
incendiado, pero el peligro parecía haber pasado. La mayoría de los
seguidores de la Mano Escarlata había huido; el resto se hallaba en proceso de
huir o estaban en el suelo, heridos. Unos pocos de los más fanáticos y
estúpidos estaban intentando animar a los otros para hacerse con el control de
la situación.
—Tienes toda la razón —le dijo Magnus a la chica Penhallow—. No es el
momento para el amor. Es el momento para largarse inmediatamente.
Alec y él se pusieron en pie y fueron con Aline hacia la parte delantera de
la villa. Esa zona parecía estar libre de demonios y de gente de la secta, al
menos por el momento. Helen ya estaba allí, y había atado a Shinyun por las
muñecas a una columna de mármol rota.
Esta permanecía en silencio, con la cabeza agachada. Magnus no sabía si
tenía alguna herida en el cuerpo o solo en el alma. Las dos cazadoras de
sombras se enzarzaron en una profunda conversación a susurros: él las
observó a las dos, y de repente reconoció a la rubia de las sesiones del
Consejo.
—Eres Helen Blackthorn, del Instituto de Los Ángeles, ¿verdad?
Sorprendida, Helen asintió.
Magnus miró a la otra chica.
—Y tú debes de ser la hija de Jia. ¿Irene?
—Aline —soltó esta, también sorprendida—. No creía que supieras mi
nombre. Quiero decir, te has acercado bastante. Os observé a Alec y a ti desde
la distancia en el Gard. Soy una gran fan vuestra.
—Siempre es un placer conocer a una fan —repuso Magnus—. Eres la
viva imagen de tu madre.
De vez en cuando, Jia y él habían hecho comentarios sarcásticos sobre
varios miembros de la Clave hablando en mandarín. Era una mujer muy
agradable.
Alec hizo un gesto de agradecimiento con la cabeza a Helen y Aline.
—No podría haber llegado hasta ti sin su ayuda.
—Gracias a las dos —repuso Magnus—, por venir a rescatarme.
Página 268

La chica rubia con las orejas de hada y los ojos Blackthorn hizo una
mueca.
—Yo no vine a rescatarte —confesó Helen—. Estaba pensando en
detenerte para interrogarte. Quiero decir… antes. No ahora, evidentemente.
—Bien —dijo Magnus—. Pues eso me ha ido muy bien. Gracias de todos
modos.
—Existe un cero por ciento de posibilidades de que los cazadores de
sombras en el Instituto de Roma no vayan a notar que un circo de gladiadores
ha pasado a ser una supernova en las colinas —advirtió Aline. Se inclinó
sobre una pared de mármol rota y miró alegremente a Helen—. Felicitaciones,
Blackthorn. Por fin puedes pedir refuerzos.
Helen no le devolvió la sonrisa. Garabateó un mensaje de fuego y lo envió
de camino, con la cara muy pálida.
—¿Qué les vamos a decir a los otros? —preguntó Aline—. Aún no tengo
ni idea de lo que ocurrió en el pentagrama.
Magnus comenzó a hacer un relato abreviado de los acontecimientos de la
noche, y lo único que se guardó fue el detalle de que Asmodeo era su padre.
Sabía que debía decírselo, y sin embargo, las palabras de su padre le
resonaban en la cabeza: «Si lo supiera, tendría que matarlo. No puedo dejar
que un nefilim sepa nada acerca de mi maldición primogénita».
Asmodeo se había ido, pero no estaba muerto. Magnus odiaba obedecer a
su padre, pero no haría nada que significara poder perder a Alec.
Shinyun alzó la cabeza mientras Magnus hablaba, y él vio cómo los ojos
se le entrecerraban en el inmóvil rostro al darse cuenta de lo que estaba
omitiendo en su relato.
Magnus sabía que ella podía hacer añicos su última fachada. Podía
decirles a esos nefilim toda la verdad en ese mismo momento. Magnus se
mordió el labio y notó el sabor a sangre y miedo.
Shinyun no dijo nada. Ni siquiera abrió la boca. Parecía tener los ojos
clavados en la distancia, como si la auténtica Shinyun estuviera muy lejos.
—Al final, Shinyun trató de detener al Demonio Mayor —dijo Magnus,
casi contra su voluntad.
—Y luego trató de matarte a ti —puntualizó Alec.
—No tenía elección —repuso Magnus.
—Tenía la misma elección que tú.
—Está perdida —insistió Magnus—. Está desesperada. Hubo un tiempo
en que yo también estaba así.

Página 269

—Magnus —dijo Alec en un tono muy grave—, podemos pedir a la Clave
que sea clemente con ella, pero eso es lo único que podemos hacer, después
de todo lo que ha hecho. Sabes que es así.
Magnus recordó la voz de su padre hablando de los hijos del Ángel,
nacidos para la rectitud. Quizá solo deseara tener piedad con Shinyun porque
él también tenía los mismos fallos. Tal vez solo era porque, por el momento,
le guardaba los secretos.
—Sí —respondió Magnus—. Ya lo sé.
—¿Por qué estamos teniendo esta discusión? —Helen alzó la voz y, al
hacerlo, se le quebró—. ¡Todo el Instituto de Roma ya debe de estar en
camino! Todos sabemos que la Clave la ejecutará.
Era lo primero que Helen decía en bastante rato, y la voz le tembló. Aline
la miró con cierta preocupación. Magnus no conocía bien a Helen, pero estaba
totalmente seguro de que no era el destino de Shinyun lo que la había alterado
tanto.
—¿Qué te pasa? —le preguntó Aline.
—Tenía toda la intención de hacer lo correcto, pero lo entendí todo mal.
De no ser por Alec y tú, no habría venido, y gente inocente habría muerto —
respondió Helen en un tono cortante—. No es esa la clase de cazador de
sombras que quiero ser.
—Helen, cometiste un error —intervino Alec—. La Clave nos dice que no
confiemos en los subterráneos. A pesar de los Acuerdos, a pesar de todo, nos
adoctrinan, y luego nosotros… —Se calló y miró hacia las estrellas, claras y
frías—. Yo solía seguir las reglas porque pensaba que mantendrían a salvo a
todos los que me importan —continuó—, pero he comenzado a darme cuenta
de que «todos los que me importan» es un grupo mayor y diferente del que la
Clave está preparada para aceptar.
—¿Y qué estás sugiriendo que hagamos? —preguntó Helen en un susurro.
—Cambiemos la Clave —contestó Alec—. Desde dentro. Hagamos leyes
nuevas. Y mejores.
—Los directores de Instituto pueden proponer nuevas leyes —dijo Aline
—. Tu madre…
—Esto lo quiero hacer yo —explicó Alec—. Y quiero más que ser
director de un Instituto. Me he dado cuenta de que… yo no tengo que
cambiar. Y tú tampoco, Helen, o tú, Aline. Es el mundo el que necesita
cambiar, y nosotros vamos a ser quienes lo cambiemos.
—Han llegado los cazadores de sombras —graznó Shinyun
inesperadamente. Todos se volvieron hacia ella—. Mirad.
Página 270

Tenía razón. Los cazadores de sombras del Instituto de Roma habían
llegado. Fueron entrando por la verja, mirando boquiabiertos la villa
incendiada, el suelo calcinado, y a los miembros de la secta, algunos en el
suelo, heridos; otros, despotricando por ahí en sus trajes blancos.
En cuanto los de la secta vieron a los cazadores de sombras, comenzaron a
correr. Estos los persiguieron. Agotado hasta la médula, Magnus se dejó caer
contra la pared de la villa y observó lo que iba ocurriendo.
No pudo evitar notar que Shinyun también los estaba observando. Había
vuelto a sentarse junto a la columna y guardaba silencio.
La Clave la mataría. El Laberinto Espiral no estaría dispuesto a tratarla
con más amabilidad que los nefilim. No habría mucha compasión para una
bruja que había asesinado a gente inocente e invocado a un Demonio Mayor.
Magnus podía entender todo eso, pero seguía lamentándolo.
Alec le apretó la mano.
Una cazadora de sombras morena se acercó a su pequeño grupo y
comenzó a hablarle a Helen en italiano. Magnus supuso que sería Chiara
Malatesta, la directora del Instituto de Roma, y que estaba tan confusa como
enfadada.
Finalmente, Magnus intervino en la conversación.
—Helen es muy valiente —dijo—. Sabía que no podía perder tiempo si
había que detener el ritual. Les debo mi vida a ella y a Aline Penhallow.
—Eh —protestó Alec, pero sonreía. Magnus lo besó en la mejilla.
Chiara Malatesta alzó las cejas, y luego se encogió de hombros. Los
italianos tenían una visión filosófica del amor.
—Brujo —dijo—, te recuerdo de algunas de las reuniones del Consejo.
Bastante gente de la secta está herida. ¿Puedes ayudarnos a sanarlos?
Magnus suspiró y se subió las mangas de su abominable túnica,
totalmente destrozada.
—Esto es, en parte, culpa mía —dijo—. Hora de limpiar.
Helen y Aline aceptaron unirse a la signora Malatesta y los otros mientras
registraban el terreno en busca de miembros de la secta perdidos y de algún
tipo de actividad demoníaca. Alec se quedó para vigilar a Shinyun y, o al
menos así lo esperaba Magnus, descansar un poco.
El espeso polvo que flotaba en el aire transformaba las feroces
explosiones en el cielo en una niebla brillante. Magnus pasó a través de ella
mientras caminaba sobre fragmentos de piedra. Siempre que encontraba a un
miembro de la secta herido, pensaba en cómo Alec había acudido a salvarlo, y
lo curaba como si fuera Catarina.
Página 271

Al final, vio a más cazadores de sombras salir de entre el humo y el fuego.
Intentó pensar en Alec, y no en lo que le iba a pasar a Shinyun.
—Ah, hola —lo saludó un chico cazador de sombras, que se detuvo de
golpe a su lado—. ¿Magnus Bane? Nunca te he podido ver bien; no de tan
cerca, quiero decir.
Magnus resopló.
—Se me ha visto mejor. —Pensó un momento en su estado, amoratado,
golpeado y llevando una chaqueta ensangrentada que no era de su talla—.
Mucho mejor.
—Guau —exclamó el chico—. ¿Lo podrá soportar mi corazón? Por
cierto, soy muy amigo de Alec. Estábamos hablando de hacer planes para
luego. Estaremos encantados de que te unas. Podemos hacer lo que quieras.
—Le guiñó un ojo—. Lo que sea.
—Umm… —repuso Magnus—. ¿Y quién eres tú?
—Leon Verlac —contestó el chico.
—Bien, Leon Verlac —dijo Magnus arrastrando las palabras—. Sigue
soñando.

Página 272

31
La cualidad de la clemencia
Apoyado contra una columna de piedra cuarteada, Alec observaba a sus
amigos. Helen y Aline estaban recorriendo los terrenos de la villa, y
deteniendo a todos los miembros de la secta que encontraban. Tenían las
armas en la mano, a punto para ocuparse de cualquier demonio que hubiera
quedado atrás, pero la fuerza de la salida de Asmodeo parecía haberlos
disipado completamente. Sin embargo, seguía habiendo mucho de lo que
ocuparse: gente medio enterrada bajo los escombros, pequeños fuegos que
apagar, cazadores de sombras de Roma a los que guiar hacia los lugares
relevantes.
Magnus estaba curando a miembros de la secta que habían estado ansiosos
por ver cómo era sacrificado. Fue de persona en persona con calma, como
Catarina había hecho en la fiesta. Alec podía localizarlo fácilmente por las
chispas azules que le salían de los dedos. Para él, los actos de Magnus no eran
solo amables, eran casi una muestra de santidad.
Se volvió para mirar a Shinyun. «Mi reflejo oscuro», había dicho Magnus,
pero para Alec no tenían nada en común. Ella seguía atada a la columna de
mármol, aún mirando hacia la oscuridad. Alec se sorprendió al darse cuenta
de que las lágrimas le caían silenciosamente por las mejillas.
—¿Qué esperas para regodearte? —dijo ella con amargura, cuando vio a
Alec observándola—. He sido una imbécil. Creía que Asmodeo era mi padre.
Creía que la Mano Escarlata era mi familia. Me equivocaba. Siempre he
estado sola, y voy a morir sola. ¿Satisfecho?
Alec negó con la cabeza.
—Solo me preguntaba cómo habría sido si hubieras encontrado a alguien
que no te traicionara.
—¿Estás sugiriéndome que salga con Magnus? —se burló Shinyun.
Incluso ella, que había engañado a Magnus y lo había arrastrado hacia una
desagradable muerte pública, veía quién era Magnus. Cualquiera podía verlo.
Alec se sintió incómodo ante ese recordatorio de que seguramente mucha

Página 273

gente querría estar con Magnus. No quería pensar en ello. Quizá no tuviera
que pensar en ello nunca.
—Has intentado atravesarlo con tu espada —contestó Alec—. Así que,
evidentemente, no.
Shinyun solo resopló. Alec intentó no pensar en su espada bajando hacia
el corazón de Magnus.
—Lamento haber intentado matarlo —masculló Shinyun, con los ojos
clavados en el suelo—. Díselo.
Alec recordó a Magnus en el momento en que las barreras del pentagrama
habían caído. Se había vuelto y los elementos se habían vuelto con él. Tenía
la mano alzada, con la magia envolviéndole su suave piel marrón, una magia
reluciente contra su corona de pelo negro, fuego y viento en la luz de sus
brillantes ojos. Resultaba incandescente de poder, de una belleza imposible, y
peligroso.
Y no había hecho daño a nadie de los que se lo habían hecho a él.
Magnus había confiado en Shinyun, y ella lo había traicionado, pero Alec
sabía que seguiría confiando en la gente. Alec había confiado en Aline y
Helen, e incluso en los vampiros de Nueva York, y había funcionado. Quizá
fuera lo único que funcionara: había que correr el riesgo de confiar.
No quería que Shinyun se saliera de esta sin más. Lo correcto era que
fuera castigada por sus crímenes, pero Alec sabía que si la Clave se hacía con
ella, el castigo sería la muerte.
«Pues que así sea —se dijo a sí mismo—. La Ley es dura, pero es la Ley».
Su padre siempre le había dicho que tuviera cuidado, que no cometiera
errores, que no se fuera por la tangente, que obedeciera el espíritu y la letra de
la Ley. Pensó en Helen, y en cómo estaba tratando de ser la cazadora de
sombras perfecta por su familia. Alec, incómodamente consciente de que era
diferente, convencido de que iba a decepcionar a su padre, siempre había
tratado de cumplir las reglas.
Magnus podría haber acabado con Shinyun cuando se rompió el
pentagrama, o en cualquier momento desde entonces. En vez de eso, era
evidente que quería salvarla. Cuando podía elegir, el Magnus que él conocía
siempre elegía la bondad.
Alec se inclinó para cortar las cuerdas mágicas que mantenían sujeta a
Shinyun con el poder angélico del filo de su cuchillo serafín.
—¿Qué estás haciendo? —preguntó Shinyun en un susurro.
Alec no estaba muy seguro.

Página 274

—Vete —dijo bruscamente. Y cuando lo único que hizo Shinyun fue
quedarse sentada mirándolo, Alec le repitió—: Vete. ¿O prefieres quedarte y
confiar en la clemencia de la Clave?
Shinyun se puso en pie, enjugándose las lágrimas con el dorso de la mano.
Los ojos le destellaron con un amargo dolor.
—Crees que conoces a Magnus Bane, pero no tienes ni idea de la
profundidad ni de la oscuridad de los secretos que te oculta. Hay mucho que
no te ha dicho.
—No quiero saberlo —contestó Alec.
La sonrisa de Shinyun se retorció.
—Algún día lo querrás saber.
Alec fue hacia ella con una furia repentina. Shinyun tragó saliva y salió
corriendo, tan rápido como pudo, hacia el humo.
Los cazadores de sombras de Roma ya estaban por los terrenos de la villa.
Podría ser que la atraparan, pero Alec le había dado la mejor oportunidad que
podía darle. Nadie podría culpar a Magnus, ni a Aline ni a Helen. Alec lo
había hecho solo.
Miró hacia el arremolinado polvo en el aire y las luces que teñían el cielo
de un oscuro violeta y un rojo brillante. Algún día volvería a cumplir las
reglas. Cuando las reglas cambiaran.
Se sobresaltó cuando dos siluetas surgieron del humo; se tensó y se
preparó para responder al torrente de preguntas que le harían los cazadores de
sombras italianos, pero solo eran Aline y Helen. Magnus las seguía a cierta
distancia. Aline iba delante, y se quedó con la boca abierta cuando vio a Alec
solo entre las ruinas, con las cuerdas cortadas a sus pies.
—¡Por el Ángel! —exclamó Aline—. ¿Shinyun se ha escapado?
—Bueno —contestó Alec—, ya no está.
Aline cerró la boca. Parecía haber mordido un limón.
—¿Ya no está? —repitió Helen—. ¿Qué les vamos a decir a los otros
cazadores de sombras?: «Teníamos una peligrosa fugitiva bajo custodia y
hemos dejado que se nos escapara de las manos, chicos, ¡perdón!».
Dicho así, no sonaba muy bien.
Se oyeron gritos cercanos. Alec podía ver las siluetas de gente en traje de
combate llevándose en fila a los miembros de la secta. Magnus se unió al
grupito alrededor de las cuerdas cortadas. A Alec el corazón le dio un vuelco
al ver su rostro, medio de alegría medio de dolorosa preocupación. La túnica
blanca de Magnus estaba manchada de sangre y ceniza. Estaba herido y
parecía agotado.
Página 275

—¿Shinyun se ha ido? —preguntó, y cerró los ojos un momento—. Casi
me alegro.
Que Magnus casi se alegrara hizo que la brusca decisión de Alec valiera la
pena.
—Escuchadme todos —dijo Magnus—. Los tres merecéis grandes elogios
y gratitud por el trabajo que habéis hecho hoy. Habéis desarticulado una secta
mundana de adoradores de los demonios, habéis derruido una villa en el
campo italiano y habéis evitado que un Príncipe del Infierno se afincara en
este mundo. Y estoy seguro de que habrá alabanzas y palmadas en la espalda
para cada uno de vosotros en el Instituto.
Alec notó que lo invadía el temor, una sombra del mismo frío miedo que
había sentido al ver a Magnus en la arena, ante la posibilidad de que Magnus
pudiera renunciar a su vida antes de que Alec pudiera llegar hasta él.
—¿Y? —preguntó Alec, temeroso.
—Y la Clave no reaccionará igual conmigo. Yo era el que estaba en el
pentagrama esta noche, y yo era el centro de esta pequeña velada. Yo soy a
quien interrogarán los cazadores de sombras. Y no quiero que ninguno de
vosotros se meta en líos por mi causa. Creo que deberíais emplear toda la
gloria de esta misión, completada con gran éxito, para cubrir cualquier
inconveniente que esta situación os pueda crear. Os encontrasteis de pronto
con una misteriosa escena. No sabéis nada más. Decidles que me pregunten a
mí.
Alec intercambió una mirada con Aline, luego otra con Helen.
—Hemos impedido que la Mano Escarlata cumpliera sus planes —dijo
Alec—. Eso es lo que importa, ¿no?
Aline asintió.
—Una secta demoníaca que intentaba invocar a Asmodeo. Los tres les
seguimos la pista y acabamos con su ritual antes de que pudieran hacerlo
aparecer.
—También acabamos con su cuartel general —añadió Helen—. Y
salvamos al hombre al que planeaban sacrificar en su ritual. Esa es la verdad.
Eso es todo lo que hace falta que figure en el informe.
—Eso no es mentir a la Clave —se apresuró a concluir Aline—. Lo que
yo jamás haría, porque mamá me arrancaría las Marcas, o peor aún: me diría
lo mucho que la he decepcionado. La verdad, solo estamos tratando de dejar
claro este asunto con la Clave y no molestarlos con detalles irrelevantes. Tú
no tienes nada que ver con la Mano Escarlata, Magnus, aparte de ser su
víctima. ¿A quién le interesa la historia antigua?
Página 276

—Yo explicaré que debería haber acudido al Instituto de París cuando un
brujo me pidió ayuda en vez de intentar hacer todo esto sola —aportó Helen.
—Si mi nombre no es arrastrado por el barro —dijo Magnus—, sin duda
el vuestro no lo debería ser. Encontrasteis una pista y la seguisteis con una
dedicación digna de elogio. ¿A quién le importa por qué acudió a ti un brujo,
si fue por tu herencia feérica o por cualquier otra razón? Como muestra el
resultado, eligió bien.
—No podría haber elegido mejor —corroboró Aline—. Acabaste con la
Mano Escarlata. Hiciste todo lo que pudiste. Ningún otro cazador de sombras
podría haberlo hecho mejor.
Helen miró a Aline. Un leve tono rosado le coloreó las mejillas. Alec se
sorprendió al ver un sentimiento que reconocía en el rostro de Helen, algo que
a menudo había sentido cerca de Magnus: un claro placer por la alta opinión
en que lo tenía Magnus, mezclado con la sutil duda de que acabaría dándose
cuenta de que no la merecía.
Alec sospechó que se le habían escapado algunos detalles cruciales sobre
sus compañeras mientras se preocupaba por Magnus.
—El problema, naturalmente —continuó Magnus—, es que sin Shinyun,
la Clave estará buscando a alguien a quien cargarle el liderazgo de la Mano
Escarlata.
Alec notó una punzada de pánico.
—No a ti —dijo—. No puede ser a ti.
Magnus lo miró con sorprendente dulzura.
—No a mí, cariño —le dijo—. Ya se nos ocurrirá algo.
Se quedó en silencio mientras un grupo de cazadores de sombras italianos,
que habían estado registrando el terreno, se acercaban. Helen intercambió
unas cuantas palabras con su líder mientras el resto pasaba corriendo.
Los cuatro se dirigieron hacia la entrada de la villa. Alec miró a Helen.
—Perdón por casi haberlo fastidiado todo.
—¿Qué has dicho, Alec Lightwood? —replicó Helen—. Los desastres te
siguen ahí adonde vas: los edificios se hunden, los fugitivos escapan. Ya me
estoy acostumbrando. —Le lanzó una rápida mirada a Alec—. Y creo que
empieza a gustarme.
Aline carraspeó para aclararse la garganta.
—Conozco un lugar. No es nada especial. Solo un pequeño café junto al
Tíber. Quizá podríamos ir allí alguna vez. Quiero decir, si tienes tiempo. Si
quieres. —Miró alrededor—. Esta invitación es para Helen, por cierto. No
para ti ni para Magnus.
Página 277

—Ya lo he pillado —dijo Alec, que finalmente lo había comprendido.
—Estoy en mi año de viaje —repuso Helen lentamente—. Se supone que
debo estar en el Instituto de Praga la semana que viene.
—Oh. —Aline pareció decepcionada.
Helen parecía estar dándole vueltas a algo en la cabeza.
—Pero después de esta gran misión, me iría bien un descanso.
Seguramente lo podría arreglar para quedarme por el Instituto de Roma un
poco más.
—¿De verdad? —susurró Aline.
Helen se calló y la miró directamente. Alec y Magnus trataron de hacer
como si no estuvieran.
—Solo si lo dices como creo que lo dices —se lanzó Helen—. Si lo dices
como una auténtica cita. Conmigo.
—Sí —asintió Aline, abandonando claramente la idea de hacerse la dura
—. Sí, sí, sí, una auténtica cita. Eres la persona más hermosa que he conocido,
Helen Blackthorn. Y verte luchar es como ver poesía. Cuando hablaste de tu
familia me entraron ganas de llorar. Así que vayamos a tomar un café, o a
cenar, o podríamos ir un fin de semana a Florencia. Bueno, quizá debería
poder decirte algo más fino y sofisticado que eso. Me leeré algunos libros
románticos y aprenderé a decir bien las cosas. Lo lamento mucho.
Parecía avergonzada.
—¿Qué es lo que lamentas? —preguntó Helen—. Me ha gustado.
—¿Sí? —exclamó Aline—. ¿Quieres ir a desayunar?
—Bueno, no —contestó Helen.
Aline pareció desolada.
—Ya la he fastidiado. ¿Cuándo la he fastidiado?
—Quiero decir —se apresuró a puntualizar Helen— que mejor vamos a
comer. Así podemos volver al Instituto y asearnos un poco. Tengo icor entre
los dedos.
—Oh. —Aline tardó un instante en comprender—. Ah, muy bien.
¡Fantástico! Quiero decir… de acuerdo.
Y comenzó a sugerir elaborados planes para la comida. Alec no sabía
cómo Aline iba a ser capaz de reunir una orquesta de jazz en tres horas, pero
se sentía feliz de que ella estuviera tan feliz; le brillaban los ojos y tenía las
mejillas rojas de excitación. Helen debió de pensar que parecía algo más que
feliz, porque, cuando Aline se calló para tomar aliento, la besó.
Fue un rápido roce de labio contra labio, un beso dulce. Aline sonrió,
luego puso la mano bajo el codo de Helen y la acercó más a ella. El sol que
Página 278

comenzaba a asomar por el horizonte iluminó el anillo Penhallow en el dedo
de Aline y lo hizo resplandecer mientras ella le apartaba a Helen el cabello
del rostro y la besaba una y otra vez.
—Espero que os vaya bien —dijo Alec en voz baja.
—Creía que ya estabais juntas. Bonita pareja. Señoras, lamento
interrumpir, pero Leon Verlac se dirige hacia aquí.
Helen y Aline se apartaron, ambas sonriendo. En cambio, en el rostro de
Leon, normalmente alegre, había una expresión severa cuando se les acercó.
Empujaba a Bernard delante de él.
Bernard tenía las manos atadas y protestaba furiosamente.
—¡No podéis hacerme esto a mí! ¡Todo es culpa de Magnus Bane!
—Como si fuéramos a creer una sola palabra de lo que dices —le gruñó
Leon.
—Soy el dirigente de la Mano Escarlata; su líder supremo, oscuro y
carismático, el poder detrás del trono pero también el que debería sentarse en
el trono. ¡Me niego a que se me trate como a un criminal cualquiera!
Leon Verlac miró hacia atrás a Helen y a Aline, y luego a Alec y a
Magnus. Alec le devolvió la mirada sin expresión.
—Sí, bueno —dijo Leon, y le dio otro empujón al oscuro y carismático
líder de la Mano Escarlata—, todos estamos teniendo un día duro.
Aline miró a Magnus y a Alec con una sonrisa de satisfacción que fue
creciendo lentamente.
—Supongo que esto soluciona el asunto del «líder de la Mano Escarlata».
—Quién iba a pensar que me alegraría de ver a Leon —exclamó Helen
para sí.
—Creo que deberíamos hacer un pacto —dijo Alec—. Los cuatro
mantenemos en secreto lo que sabemos de la Mano Escarlata. De hecho,
preferiría que no mencionáramos nada de esto a nadie de Nueva York. Nunca.
—Muy inteligente —repuso Aline. Aún tenía las mejillas sonrosadas y la
mano en la de Helen—. Si Jace e Isabelle se enteraran de que nos hemos
estado divirtiendo tanto sin ellos, nos matarían.
Helen asintió.
—Nosotros cuatro nunca nos hemos encontrado aquí. Esto nunca ha
sucedido. Espero volver a verte alguna vez, Alec. Por primera vez.
Si el padre de Alec alcanzaba a oír algo sobre la secta y el pasado de
Magnus, llegaría a las mismas conclusiones a las que Helen había llegado,
solo que aún peor. Alec no quería que eso pasara. Aún creía que si su padre

Página 279

llegaba a conocer a Magnus, acabaría viendo lo que Helen y Shinyun habían
aprendido a ver, lo que Alec había visto casi desde la primera vez.
Claro que a su padre podría complacerlo saber que Alec había sido de
gran ayuda en una misión en Roma. El dirigente de la Mano Escarlata había
sido capturado y habían acabado con la secta y el terrible ritual. Era realmente
posible que el Instituto de Roma fuera a felicitarlos por un trabajo bien hecho.
Sin embargo, comparado con Magnus, la aprobación de su padre, o de
cualquiera de la Clave, no le importaba en absoluto. Alec sabía quién era.
Sabía lo que había hecho y por lo que había luchado, y sabía por qué iba a
luchar en el futuro.
Y sabía exactamente a quién amaba.
El polvo se iba posando y los rayos del sol se hacían más fuertes,
lanzando brillantes líneas de luz blanca que limpiaban el nuevo día. El
anfiteatro improvisado, las gradas de piedra y la villa que había sido el último
cuartel general de la Mano Escarlata estaban en ruinas bajo lo que parecía que
sería un claro día de otoño.
Alec se sorprendió sí mismo cuando se echó a reír.
Extendió la mano y encontró la de Magnus esperándolo.

Página 280

EPÍLOGO

Ciudad a la que llamo hogar
¿Es Nueva York la ciudad más hermosa del mundo? No dista mucho de
serlo…
Aquí está nuestra poesía, porque hemos hecho descender las estrellas a
voluntad.
EZRA POUND

—Y esta es toda la historia de nuestra caza de la Mano Escarlata —dijo
Magnus, mientras hacía un gesto teatral con su taza de té. El líquido rebosó
por el borde y salpicó la imagen de Tessa.
Los solemnes ojos de esta se iluminaron con una sonrisa. Siempre había
tenido una apariencia de seriedad, pero sonreía a menudo. Magnus le devolvió
la sonrisa. Había dispuesto de un momento antes de que Alec y él tuvieran
que marcharse, mientras los cazadores de sombras aún estaban ocupados con
los informes oficiales sobre el asunto de la Mano Escarlata.
Magnus tenía su propio informe que entregar, y era agradable ver el rostro
de Tessa, incluso si solo era una proyección.
—Es toda una historia —comentó Tessa.
—¿Se la explicarás al Laberinto Espiral? —quiso saber Magnus.
—Al Laberinto Espiral le contaré algo —contestó Tessa—. Algo que no
se parezca ni remotamente a la historia que me acabas de explicar. Pero, ya
sabes, muchas narraciones dependen de la interpretación.
—Tú eres el público —repuso Magnus—. Lo dejo en tus manos.
—¿Eres feliz? —le preguntó Tessa.
—Sí, soy feliz de que ya no se me acuse falsamente de dirigir una secta
que pretendía la destrucción global —respondió Magnus—. Y también me

Página 281

siento feliz de que una bruja enajenada no esté enviándome demonios para
perseguirme por toda Europa. Todo es muy reconfortante.
—Estoy segura —dijo Tessa con amabilidad—, pero ¿eres feliz?
Hacía mucho tiempo que Magnus la conocía. Bajó sus defensas un poco,
lo suficiente para contestar con un simple: «Sí».
Tessa sonrió, sin la más mínima vacilación o reticencia.
—Me alegro.
Magnus fue el que vaciló.
—¿Puedo preguntarte una cosa? Tú amaste a un cazador de sombras.
—¿Crees que he dejado de hacerlo?
—Cuando lo amabas, ¿alguna vez tuviste miedo?
—Tenía miedo siempre —respondió Tessa—. Es natural tener miedo de
perder lo más precioso del mundo para ti. Pero no tengas demasiado miedo,
Magnus. Sé que los brujos y los cazadores de sombras son muy diferentes, y
que hay una línea entre vuestros mundos que puede ser difícil de cruzar. Pero
como alguien me dijo una vez, al hombre adecuado no le importará. Podéis
construir un puente sobre esa línea y encontraros el uno al otro. Podéis
construir algo mucho más grande de lo que ninguno de vosotros podría haber
construido solo.
Hubo un silencio, y ambos pensaron en las eras que habían visto pasar ya,
y en las eras que vendrían. El sol seguía brillando a través de la ventana de la
habitación del hotel en Roma, pero no duraría mucho.
—Pero perdemos el amor, al final —dijo Magnus con reticencia—.
Ambos lo sabemos.
—No —replicó Tessa—. El amor te cambia. El amor cambia el mundo.
Creo que no puedes perder lo que amas, por mucho que vivas. Confía en el
amor. Confía en él.
Magnus deseaba hacerlo, pero no podía olvidar a Asmodeo diciéndole que
él era una maldición que pendía sobre el mundo. Recordó haberle rogado a
Shinyun con la mirada que no le dijera a Alec quién era su padre. No quería
mentirle a Tessa. No sabía cómo prometerle que haría lo que le aconsejaba.
—¿Y si lo pierdo al decirle la verdad?
—¿Y si lo pierdes por ocultársela?
Magnus meneó la cabeza.
—Cuídate, Tessa —se despidió, en vez de decirle que seguiría su consejo.
Tessa no insistió.
—Y tú, amigo mío. Os deseo lo mejor a los dos.

Página 282

La imagen de Tessa se difuminó, su suave mata de pelo castaño se disipó
como una nube en el aire. Pasado un momento, Magnus se levantó y fue a
cambiarse para encontrarse con Alec en el Instituto de Roma y por fin poder
proseguir sus vacaciones.

Un Portal se abrió partiendo el aire al final de los escalones de entrada del
Instituto. Magnus se hallaba en lo alto de esa escalera. Ya los había abrazado
a todos, incluso a dos cazadoras de sombras italianas, que parecieron muy
sorprendidas por su gesto y tuvieron que presentarse en ese momento, pero
que le devolvieron el abrazo con entusiasmo. Se llamaban Manuela y
Rossella. Magnus pensó que parecían agradables.
Alec no se mostró demasiado efusivo con nadie excepto con Aline, a la
que abrazó con fuerza. Magnus observó de atrás la cabeza de Alec, inclinada
hacia la de Aline, e intercambió una mirada y una sonrisa con Helen.
—Espero que la siguiente parada de vuestras vacaciones sea fabulosa —le
deseó esta.
—Eso espero. Y yo deseo que el siguiente lugar al que vayas durante tu
año de viaje sea fantástico.
—La verdad es —respondió Helen— que estoy un poco cansada de viajar.
Ya estoy bien donde estoy.
Aline se acercó a Helen.
—¿Viajar? —repitió—. Estaba pensando que si quieres compañía cuando
vayas al Instituto de Praga podría ir contigo. No estoy haciendo nada, excepto
luchar contra las fuerzas del mal. Pero podríamos hacerlo juntas.
Helen sonrió.
—Creo que se nos ocurrirá algo.
Alec esquivó el intento de abrazarlo de Leon Verlac y lo dejó dando un
beso al aire. Se reunió con Magnus en lo alto de la escalera.
—¿Estás listo para seguir con las vacaciones? —le preguntó este, mientras
le tendía la mano.
—No puedo esperar más —contestó Alec, y le dio un apretón al
cogérsela.
Juntos, con el equipaje siguiéndolos de cerca, atravesaron el Portal.
Dejaron atrás el Instituto de Roma y salieron en el salón del apartamento de
Magnus en Brooklyn.
Este alzó una mano y fue dando la vuelta lentamente. Todas las cortinas
se deslizaron a un lado y las ventanas se abrieron. El sol cayó sobre la madera
Página 283

del suelo y las coloridas alfombras de nudos escarlata, amarillo y azul;
destelló sobre las cubiertas de cabritilla y oro de los libros de hechizos y la
nueva cafetera que Magnus había comprado porque Alec no estaba de
acuerdo en que robara el café haciéndolo aparecer desde algún bar cercano.
Presidente Miau se acercó a Magnus con la cabeza inclinada antes de
metérsele entre las piernas haciendo unos cuantos ochos. Luego, saltó sobre el
cuerpo de su dueño como un escalador, apoyándose en las manos y subiendo
por su brazo para colgársele del hombro. Ronroneó junto a la oreja de
Magnus, le lamió la mejilla con la áspera lengua y saltó al suelo sin siquiera
volverse, después de haber completado su necesario saludo.
—Yo también te quiero, Presidente Miau —le dijo Magnus.
Alec alzó las manos al cielo y se estiró, moviendo el cuerpo de un lado al
otro antes de dejarse caer sobre el diván. Se sacó los zapatos y se hundió en
los cojines.
—Qué bien volver a estar en Nueva York. Necesito unas vacaciones de
esas vacaciones.
Le tendió una mano a Magnus y este se tumbó junto a él; notó los dedos
de Alec hundiéndosele en el pelo.
—Nada de destinos turísticos de visita obligatoria. Nada de complicadas
cenas con máquinas voladoras y, definitivamente, nada de sectas y brujos
asesinos —le susurró a Alec al oído—. Solo casa.
—Me alegro de estar de vuelta —afirmó Alec—. Echaba de menos la
vista desde esta ventana.
—Sí —asintió Magnus, pensativo. Había habido tantas ventanas y tantas
ciudades en su larga vida… Nunca antes se le había ocurrido añorar una vista.
—Y añoro a Izzy.
Magnus pensó en la feroz hermana de Alec, a quien este protegía antes
que a su propia vida.
—Sí.
—Y a Jace.
—¡Eh! —protestó Magnus.
Sonrió contra la mejilla de Alec, sabiendo que este podía notar su sonrisa
aunque no la viera. Nunca antes había echado de menos una vista, pero era
agradable añorar esta. Era raro, mirar hacia los ladrillos y el cielo azul, pasar
la vista por el puente de Brooklyn y las brillantes torres de Manhattan, y
pensar en regresar, pensar en un lugar lleno de familia y amigos.
—No creo que nadie nos espere todavía —dijo Alec.

Página 284

—No hace falta que les expliquemos por qué hemos vuelto antes —repuso
Magnus—. Yo nunca explico nada. Ocupa menos tiempo y aumenta mi aire
de misterio.
—No, quería decir… —Alec tragó saliva—. Los echo de menos, pero
aguantaría estar un poco más solo contigo. No tenemos por qué decirles que
hemos vuelto.
Magnus se animó.
—Siempre puedo usar un Portal para volver a estar de vacaciones, si nos
apetece. Aún podemos llegar a la ópera, si quieres. Dentro de un rato.
—Puedo decir que se me rompió el móvil —aportó Alec—. Puedo decir
que se me cayó al Tíber.
Magnus sonrió travieso.
—Tengo una idea mejor.
Saltó del sofá y fue al fondo del apartamento. Lanzó un hechizo e hizo dos
amplios gestos con los brazos para enviar todos los muebles a un lado.
Se volvió hacia Alec, y de repente llevaba puesto unos pantalones
tiroleses, muy brillantes y muy verdes.
—Me parece que nuestra siguiente parada iba a ser Berlín.
Durante la siguiente hora, resumieron semanas de viajes, posando delante
de fondos conjurados por Magnus en la pared de su loft. Primero se
fotografiaron bailando en una disco de Berlín. Luego llevaron la fiesta junto a
la entrada del museo del Prado. Alec echó trozos de galletas a un grupito de
palomas que Magnus había hecho aparecer desde el tejado.
—También podría traer un toro —propuso Magnus—. Por verosimilitud.
—Nada de toros —replicó Alec.
La última foto se la hicieron en Nueva Delhi, entre los espinos de colores
brillantes frente el Jama Masjid durante el Eid-al-Fitr. Magnus conjuró
cuencos de plata llenos de jamun, rasmalai, kheer y otros de ese estilo, e
hicieron turnos dándose los dulces el uno al otro delante de la cámara.
Alec fue a coger a Magnus para besarlo, pero vaciló, con los dedos
pegajosos de azúcar. Este hizo un gesto y una ola brillante de magia le siguió
la mano, haciendo desaparecer todos los postres, el fondo y el azúcar de las
manos. Se inclinó, con los dedos bajo el mentón de Alec, y lo besó.
—Ahora que ya nos hemos sacado de encima la parte vacacional de
nuestras vacaciones —dijo Magnus—, podemos divertirnos.
Se apoyó contra una librería llena de viejos libros de hechizos y le cogió
la mano a Alec.
—Eso sería fantástico —dijo este con timidez.
Página 285

—En retrospectiva —comentó Magnus—, unas vacaciones extravagantes
podrían haber sido ligeramente excesivas para algo tan nuevo como… esto.
—Hizo un gesto que los abarcaba a los dos.
Alec comenzó a sonreír.
—Me preocupo pensando que voy a fastidiar las cosas.
—¿Y cómo podrías fastidiar las cosas?
Alec se encogió de hombros.
—¿Podré seguir tu ritmo? ¿Seré lo suficientemente interesante?
Magnus se echó a reír.
—Quería mostrarte el mundo, enseñarte la gran aventura romántica que
puede ser la vida. Por eso organicé la cena en globo sobre París. ¿Sabes
cuánto tiempo me llevó prepararlo? Solo mantener la mesa y las sillas rectas
en medio de los vientos cruzados fueron horas de magia que nunca viste. Y
aun así, hice que nos estrelláramos.
Alec rio con él.
—Puedo haberme pasado un poco —admitió Magnus—. Pero quería
poner toda la grandeza y la maravilla de Europa a tus pies. Quería que te
divirtieras.
Cuando volvió a mirar a Alec, este fruncía el ceño.
—Y me divertí —dijo—. Pero no necesitaba nada de eso. Solo eran
lugares. No tienes que montar ningún escenario para convencerme. No
necesito París, o Venecia, o Roma. Solo te quiero a ti.
Hubo un silencio. El sol de la tarde entraba por la ventana abierta y hacía
que el polvo del apartamento destellara, y proyectaba un cálido reflejo sobre
sus cabezas unidas. Magnus oyó el ruido del tráfico de Brooklyn, taxis
amarillos haciendo sonar el claxon y frenando.
—Quería preguntarte… —comenzó Magnus—. Cuando Shinyun y yo
estábamos luchando dentro del pentagrama, en Roma, le disparaste a ella. Me
dijiste que podías ver decenas de imágenes de mí luchando contra decenas de
ella. ¿Cómo pudiste saber cuál era realmente ella?
—No lo sabía —contestó Alec—. Sabía cuál eras tú.
—Oh. ¿Había una versión más atractiva que las demás? —preguntó
Magnus encantado—. ¿Más elegante? ¿Con un cierto je ne sais quoi?
—No sé nada de eso —respondió Alec—. Cogiste un cuchillo. Lo tenías
en la mano y luego lo dejaste caer.
Magnus se desinfló un poco.
—¿Sabías que era yo porque peleo peor que ella? —quiso saber—.
Bueno, eso son malas noticias. Ya me imagino: «Combate lamentable», en lo
Página 286

alto de la lista de las diez cosas que más molestan a los cazadores de sombras.
—No.
—¿Número once, justo debajo de «Realmente no le queda bien el
blanco»?
Alec volvió a negar con la cabeza.
—Antes de que estuviéramos juntos —explicó—, estaba siempre muy
enfadado, y hacía daño a la gente porque yo sufría. Ser amable cuando estás
sufriendo es complicado. A la mayoría de la gente ya le cuesta un esfuerzo
serlo en los mejores momentos. El demonio que hizo el hechizo no podía
imaginárselo, pero entre todas esas figuras idénticas, había una que vacilaba
antes de herir a alguien, incluso en el momento del mayor peligro. Esa tenías
que ser tú.
—Oh —exclamó Magnus.
Tomó el rostro de Alec entre las manos y lo besó de nuevo. Ya había
besado a Alec muchas veces, y seguía sin acostumbrarse al modo en que Alec
le respondía, ni al modo en que él respondía a Alec. Cada vez era como la
primera. Magnus no quería acostumbrarse a eso.
—Estamos solos —murmuró Alec contra su boca—. El loft está
protegido. Ningún demonio puede interrumpirnos.
—Las puertas están cerradas —añadió Magnus—. Y tengo los mejores
cerrojos que el dinero y la magia pueden comprar. Ni siquiera una runa de
apertura funciona en mis puertas.
—Excelente noticia —repuso Alec.
Magnus casi ni oyó lo que decía. El movimiento de los labios de Alec
sobre los suyos hizo que cualquier pensamiento razonable se le fuera de la
cabeza.
Magnus chascó los dedos hacia la cama que tenía a la espalda y envió el
edredón dorado y rojo volando hasta el otro lado de la sala, agitándose como
una vela libre de ataduras.
—¿Podemos…?
A Alec le brillaron los ojos de deseo.
—Sí.
Se dejaron caer sobre el colchón, juntos sobre las sábanas de seda.
Magnus metió las manos bajo la camiseta de Alec y notó la piel ardiente y
suave bajo el gastado algodón, y la tensión en los músculos de su abdomen
desnudo. Su propio deseo era una llama en lo más profundo de su cuerpo que
se extendía por el pecho y le cerraba la garganta.
«Alexander. Mi hermoso Alexander. ¿No sabes lo mucho que te deseo?».
Página 287

Pero la voz de una sombra le susurró en la cabeza, murmurándole que no
podía decirle a Alec la verdad sobre su padre, sobre su vida. Magnus quería
poner a los pies de su amado todas las verdades de su existencia, pero esa no,
lo único que conseguiría sería poner a Alec en peligro. Tendría que
guardársela.
—Espera, espera, espera —dijo entre jadeos.
—¿Por qué? —preguntó Alec, con los labios hinchados de besar y los ojos
nublados de deseo.
Por qué, cierto. Muy buena pregunta. Magnus cerró los ojos y encontró la
luz rebosando tras ellos, las líneas del cuerpo de Alec ajustándose contra las
suyas, cálido, dulce, perfecto. Se estaba ahogando en luz.
Magnus empujó a Alec hacia atrás, aunque no podía soportar alejarlo de
sí. Alec acabó a un palmo de él, sobre una extensa sábana de seda roja.
—Es que no quiero que hagas nada de lo que puedas arrepentirte —
contestó Magnus—. Podemos esperar tanto como quieras. Si necesitas esperar
hasta… hasta que estés seguro de lo que sientes…
—¿Qué? —Alec parecía sorprendido y un poco irritado.
Cuando Magnus se había imaginado momentos hermosos y sensuales con
su amado Alec, o momentos en los que él mismo se sacrificaba, nunca había
visto a su amado Alec tan enfadado.
—Te besé en la Sala de los Acuerdos, delante del Ángel y de todo el
mundo que conozco —replicó Alec—. ¿No entendiste lo que eso quería
decir?
Magnus recordó estar frente a Alec al comienzo de la guerra, pensando
que lo había perdido para siempre y, luego, darse cuenta de que no. Durante
un único momento glorioso había sentido la certeza, resonando por toda la
sala y por todo su cuerpo como una campana. Pero momentos así no se
podían conservar. Magnus había dejado que las sombras de las dudas sobre sí
mismo, sobre su pasado y sobre el futuro se insinuaran y llevaran esa certeza
fuera de su alcance.
Alec lo miraba intensamente.
—Comenzaste una secta demoníaca siglos atrás, y no te hice ninguna
pregunta. Te seguí por toda Europa. Masacré a toda una manada de demonios
en el Orient Express por ti. Fui a un palazzo lleno de asesinos y de gente que
quería charlar y bailar por ti. Mentí al Instituto de Roma por ti, y le habría
mentido a la Clave.
Puesto así, todos juntos, eran un montón de argumentos.
—Lamento que hayas tenido que hacer todo eso —murmuró Magnus.
Página 288

—¡No quiero que lo lamentes! —exclamó Alec—. Yo no lo lamento.
Quería hacerlo. Quería todo eso, contigo. Lo único que me molestó fue
cuando tuviste problemas sin mí. Quiero que tengamos problemas juntos.
Quiero que estemos juntos, pase lo que pase. Eso es lo que quiero.
Magnus esperó en silencio.
—Nunca antes he amado a nadie así. Quizá no lo esté diciendo bien, pero
es lo que siento.
«Nunca antes he amado a nadie así».
Magnus sintió como si se le abriera el corazón en el pecho, derramándole
amor y deseo por las venas.
—Alec… —le susurró—. Lo has dicho perfectamente.
—Entonces, ¿qué es lo que pasa? —Alec se arrodilló sobre la cama, con
el pelo deliciosamente alborotado y las mejillas sonrojadas.
—Es tu primera vez —contestó Magnus—. Quiero que sea perfecto para
ti.
Alec sonrió de medio lado, sorprendiéndolo.
—Magnus —dijo—. Llevo esperando esto tanto tiempo que si no lo
hacemos literalmente ahora mismo voy a saltar por la ventana.
Magnus se echó a reír. Era raro reír y sentir deseo al mismo tiempo; no
estaba seguro de que eso le hubiera pasado con nadie que no fuera él. Cubrió
el espacio que lo separaba de Alec y lo estrechó contra sí.
Alec soltó un seco suspiro cuando sus cuerpos chocaron, y muy pronto,
ninguno de los dos reía. Alec respiraba entrecortadamente mientas Magnus le
sacaba la camisa. Su caricia era ansiosa, exploradora. Encontró el cuello de la
camisa del brujo y se lo abrió de un tirón, para bajarle la prenda por los
hombros. Pasó las manos por sus brazos desnudos. Lo besó en el cuello, en el
pecho desnudo, en el plano abdomen sin ombligo. Magnus enredó los dedos
en el desgreñado cabello de Alec y se preguntó si alguien habría sido alguna
vez tan afortunado.
—Túmbate —le susurró Magnus finalmente—. Túmbate, Alexander.
Él se estiró sobre la cama, con el hermoso cuerpo desnudo de cintura para
arriba. Con los ojos clavados en Magnus, echó las manos atrás y se agarró al
cabezal de la cama, tensando los músculos de los brazos. El sol que entraba
por la ventana cayó sobre él, cubriéndole el cuerpo con una tenue
luminiscencia. Magnus suspiró, deseando que existiera una magia que pudiera
detener el tiempo, que le permitiera quedarse indefinidamente en ese instante.
—Oh, amor mío —murmuró—. Me alegro tanto de estar en casa…

Página 289

Alec sonrió, y Magnus inclinó el cuerpo sobre el suyo. Se movieron, se
curvaron y se encajaron, pecho contra pecho, cadera contra cadera. Alec se
quedó casi sin aliento cuando la lengua de Magnus encontró el camino hacia
su boca abierta, y las manos los liberaron del resto de la ropa. Se quedaron
piel contra piel, aliento contra aliento. Latido contra latido. Magnus pasó sus
anillos siguiendo el perfil del cuello de Alec hasta los labios; Alec le lamió y
le chupó los dedos, las piedras de los anillos, y Magnus se estremeció con
sorprendido anhelo cuando Alec lo mordió suavemente en la palma. Allí
donde se besaban y allí donde se acariciaban parecía ser como alquimia, la
transformación de lo común en oro. Progresaron juntos, comenzando lento y
ascendiendo hacia una penetrante urgencia.
Cuando los movimientos se detuvieron y los jadeos pasaron a ser tenues
susurros, se quedaron el uno en brazos del otro bajo la atenuada luz del sol
poniente, Alec con la cabeza sobre el pecho del brujo. Magnus le acarició el
suave pelo y miró maravillado las sombras sobre la cama. Era como si fuera
la primera vez que algo así pasara en el mundo, era como el comienzo de algo
reluciente e imposiblemente nuevo.
Magnus siempre había tenido un corazón peregrino. Durante siglos, se
había aventurado en mucho lugares diferentes, siempre en busca de algo que
pudiera saciar su inquieta ansia. Nunca se había dado cuenta de cómo las
piezas podían encajar, cómo el hogar podía ser un lugar y… alguien.
Su lugar era con Alec. Su corazón peregrino podía descansar.

El Portal se abrió justo fuera del decrépito hongsalmun, cerca de la cima de la
colina. La pintura roja que antaño había cubierto la verja de madera hacía
siglos que había saltado, y las asfixiantes enredaderas habían crecido
alrededor de ella.
Shinyun salió del Portal y respiró profundamente el fresco aire de la
montaña. Recorrió con la mirada sus dominios y sus infranqueables
salvaguardas. Solo un zorro las había traspasado, hacía mucho tiempo,
hambriento y buscando comida. No la había encontrado y su esqueleto seguía
allí.
Siguió el retorcido sendero de piedras y matorrales que subía
serpenteando por la colina. Su vieja casa familiar en Corea era considerada
como un lugar maldito y embrujado entre los habitantes locales. Shinyun
supuso que, en cierto modo, lo era. Ella era el fantasma de su familia, la
última. La habían abandonado allí y nunca podría marcharse del todo.
Página 290

Mientras entraba en la casa agitó la mano para reavivarla. Un fuego
prendió en la chimenea. Sus dos demonios nue, con ojos rojos y dientes
afilados en sus rostros de mono, salieron de la chimenea y fueron hacia ella
agitando en el aire sus colas de serpiente.
Los dos demonios siguieron de cerca a su señora mientas recorría el
pasillo principal hasta el fondo de la casa. Llegaron a una pared, que de
repente parpadeó y despareció. Shinyun y sus demonios atravesaron el lugar
donde esta se había alzado y la pared se levantó de nuevo tras ellos mientras
descendían por una escalera oculta.
En el fondo del sótano había una jaula de metal oxidada reforzada por
poderosas salvaguardas. Los demonios de Shinyun no eran mascotas. Eran
guardianes. Mantenían lejos a los intrusos. Y también hacían que las cosas no
pudieran escapar.
Corrió los cerrojos y entró en la jaula. Los demonios sisearon a un montón
de paja en una esquina, y el brujo sucio y de piel verde alzó la cabeza. Su
rostro estaba casi oculto por una desgreñada mata de pelo que antes había sido
blanco como la nieve, pero que la suciedad había vuelto gris.
—Oh, estás viva —dijo el brujo—. Qué pena. —Se apoyó en el montón
de paja, temblando como si estuviera enfermo—. Me encanta ver que no
tienes buen aspecto —añadió—. Magnus Bane ha demostrado ser un
oponente más formidable de lo que te imaginabas, ¿no? ¿Quién lo iba a decir?
Bueno, yo ya te dije que no tenías ninguna posibilidad contra él. Varias veces.
Shinyun le lanzó una fuerte patada. Siguió pateándolo hasta que fue
recompensada con un gruñido.
—Quizá las cosas no hayan funcionado como yo esperaba —jadeó—. Y
tú lo lamentarás tanto como lo lamento yo. Tengo otro plan, un plan para
todas las maldiciones primogénitas, y tú vas a ayudarme.
—Lo dudo —replicó él—. No soy de los que ayudan.
Shinyun lo golpeó de nuevo. Le propinó patadas hasta que él se hizo un
ovillo de dolor, y luego volvió el rostro hacia un lado para que no pudiera
verle las lágrimas.
—No tienes elección. Nadie va a venir a salvarte —le dijo ella, fría y
segura—. Estás solo, Ragnor Fell. Todo el mundo te cree muerto.