SINOPSIS

Este libro pretende responder afirmativamente a preguntas relacionadas con
cuestiones de género y medioambientales a través de ensayos y entrevistas
que no solo quieren provocar una reflexión, sino también una acción colectiva
para cambiarlo todo.
El poder del optimismo tenaz
Christiana Figueres
Exdirectora de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
y una de las principales impulsoras del Acuerdo de París de 2015

Esta entrevista con Christiana Figueres, la arquitecta del Acuerdo de París
de 2015, tuvo lugar mientras Christiana se encontraba en su ciudad natal,
San José, en Costa Rica. Su entrevistadora fue una periodista radicada en
Londres, y el día en que conversaron se vivió en el Reino Unido la jornada
más calurosa de un mes de junio de los últimos cuarenta años (34,5 °C).
¿Puedes explicar cómo desarrollaste tus ideas sobre aquella negociación
de lo innegociable que fue el Acuerdo de París de 2015? ¿Tu enfoque se
basó en técnicas de liderazgo empresarial o en algo más personal?
Me gustaría poder decir que tenía una metodología clara en mi cabeza,
pero la verdad es que no fue así. Para mí, había dos ingredientes
fundamentales: por un lado, mis valores y principios, y por otro, mi intuición.
Los valores y los principios constituyeron la base de mi trabajo, pero para
moverme y para desarrollar los fundamentos me basé mucho en la intuición.
La gente suele esforzarse en ocultar sus valores en el trabajo. ¿Hacen
bien?
Yo he elegido ser muy abierta, voy a pecho descubierto con mis valores,
mis principios y mis convicciones. Creo que de este modo es más
transparente: la gente sabe de dónde vengo y pueden escoger por sí mismas si
quieren unirse o no. Saben qué es lo que se van a encontrar si trabajan
conmigo. Yo me esfuerzo por trabajar desde el amor y el respeto profundos
hacia todas las personas, sin importar su lugar de origen, su identidad sexual o
su edad.
Cuando ocupé la Secretaría Ejecutiva [de la Convención sobre Cambio
Climático] de las Naciones Unidas en Bonn en 2010, lo primero que hice no
fue averiguar cómo funcionaba la administración de la ONU, aunque no había
dirigido nunca un departamento de esta organización, sino más bien
Página 9

preguntar: «¿Cómo están los trabajadores?, ¿cómo andan de ánimos?». Sabía
que la moral estaba baja después de Copenhague 2009, así que durante mi
primer año me dediqué a intentar entender a las quinientas personas que
trabajaban en el secretariado de la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
La prioridad fue desarrollar todo tipo de proyectos para la gente que
trabajaba allí, para mejorar su calidad de vida, no su rendimiento. Dije: «Por
favor, dime qué te impide venir a trabajar con una sonrisa». El Smile Project
(«proyecto sonrisa») identificó las cosas que el personal deseaba cambiar, y
entonces desarrollamos un proyecto a partir de eso. Pero ese amor y ese
respeto profundos hacia las personas dentro del secretariado también se
aplican fuera de él; son los mismos valores, los mismos principios, la misma
convicción de respetar auténtica y profundamente la fabulosa diversidad que
tenemos los seres humanos: las tradiciones culturales, las creencias, las
necesidades, los intereses… Todas esas diferencias tienen que respetarse de
forma genuina. Y hay que hacerlo sin esperar que la gente cambie su forma de
pensar o de actuar, o la forma en la que interactúan unos con otros.
Ese es un primer valor. Otro, que es verdaderamente útil, es saber
escuchar profundamente.
A escuchar profundamente he aprendido sobre la marcha, y lo he hecho
porque tuve un trauma personal muy grave, que ocurrió a mitad de mi período
en el secretariado, y llegué a sentirme profundamente desesperada. Me
refugié en el budismo para encontrar consuelo y comprensión. Y mientras
estudiaba budismo aprendí el arte de escuchar profundamente de Thich Nhat
Hanh, fundador de Plum Village, una comunidad budista en el exilio. El arte
de escuchar profundamente se complementa a la perfección con el primer
valor del que te he hablado (porque se deriva del respeto hacia la otra
persona), pero te coloca de forma activa en la posición de no juzgar y de
preguntar y escuchar profunda y atentamente a las personas con las que estás
interactuando. Fue muy útil para mí tanto desde un punto de vista personal
como profesional. El respeto profundo al que me refería antes es más pasivo,
pero la escucha es la parte activa de tu interacción con la gente. No les dices
qué tienen que hacer, sino que les preguntas cómo se sienten y qué opinan de
las cosas.
El optimismo tenaz es algo que también he desarrollado sobre la marcha.
Llegué a él cuando me di cuenta de que, aunque era insuficiente, el marco
global para abordar el cambio climático era igualmente necesario. Había
tantas pruebas sobre el cambio climático y estaban sucediendo tantas cosas
Página 10

que iban contra los esfuerzos por frenarlo que tenía que mantenerme bien
asida a mi optimismo. Mi optimismo era necesario porque no había otra
forma de enfrentarme a ello, pero también tenía que ser tenaz, en el sentido de
darme cuenta de que había muchos obstáculos, no para minimizarlos, sino
para tener claro el objetivo final y para saber que de algún modo
conseguiríamos superarlos, que los venceríamos o los evitaríamos de una u
otra forma, pero que teníamos que alcanzar nuestro objetivo.
Así que mi optimismo tenaz es una forma provocativa de decir
«optimismo incansable».
¿Qué diferencias has visto —o querrías ver— en las dinámicas de las
reuniones cuando estas tienen una proporción equitativa de hombres y
mujeres?
Sería muy simplista e irresponsable hacer una declaración que pretendiera
generalizar sobre esto. Hecha esta puntualización, creo que hay una energía
femenina —que muchos hombres también tienen— que lleva a tener una
actitud abierta y una mayor capacidad para lidiar con la complejidad y con las
diferencias de opinión. Por supuesto, no podemos pasar de «muchas mujeres»
y «muchos hombres» a establecer una generalización.
Pero tiendo a observar que muchas mujeres son más receptivas a las
diferencias de opinión y están acostumbradas a trabajar con ellas y a
conseguir un resultado fruto de la colaboración y no de la imposición. Las
mujeres tienden a usar la colaboración y la sabiduría colectiva —lo que yo
llamo liderazgo colectivo— para ocuparse de los problemas.
¿Puedes extenderte un poco más sobre esta idea de liderazgo colectivo?
El liderazgo colectivo es uno de mis conceptos preferidos. Me di cuenta
enseguida de que no tenía respuestas para todo; de que, de hecho, no tenía
respuestas para casi nada. Pero sabía que, colectivamente, sí podíamos llegar
a esas respuestas.
En vez de mantener alejadas a las personas o a las instituciones, yo
siempre intenté de forma deliberada que nos abriéramos a tantos actores,
voces y opiniones como fuera posible. Para mí está muy claro que la sabiduría
es más sabia cuando se produce de forma colectiva. Dos mentes piensan
mejor que una; diez, mejor que dos, y mil, mejor que diez. Hace que las cosas
sean más complicadas y el proceso más lento, pero al final creo que el
resultado es más sólido.

Página 11

Has vivido y viajado por muchos lugares. ¿Hay alguna ciudad que
ofrezca oportunidades de trabajo y de calidad de vida
independientemente del género o del salario?
No creo que esta pregunta se pueda responder con un sí o un no. La
situación de las mujeres puede ubicarse en una posición relativa —un poco
mejor o un poco peor— dentro de un abanico de posibilidades. Deja que lo
plantee de otra forma: podríamos colocar las diferentes ciudades del mundo
en un eje según las oportunidades o la igualdad de oportunidades de la que
gozan en ellas las mujeres. Te diría que mi ciudad natal, San José, en Costa
Rica, ofrece en la actualidad muchas oportunidades para las mujeres, aunque
seguramente hace treinta o cuarenta años no eran tantas. Cuando estoy en
casa, puedo ver una brillante generación de jóvenes mujeres profesionales que
trabajan codo con codo —tanto entre ellas como con hombres fantásticos— y
que están alcanzando con cierta facilidad y comodidad posiciones de
liderazgo. Por supuesto, hay muchos países y muchas ciudades que se
encuentran muy por detrás en este sentido, pero es muy emocionante ver que
esto está empezando a ocurrir en algunos países en desarrollo.
Ahora vivo en Londres. Londres es una buena ciudad para la mayoría de
las mujeres (no para todas, como no lo es para todo el mundo). En muchos
países desarrollados, las ciudades reconocen el valor de trabajar con el 100 %
del potencial social, tanto masculino como femenino. Usar únicamente el
50 % del potencial social no nos llevará mucho más lejos de donde estamos
ahora. Alcanzar el 100 % de nuestro potencial es un poderoso impulso
positivo.
Lo que hace difícil responder a tu pregunta de forma tajante es que cada
mujer se enfrenta a una realidad diferente. Cuando hablo de las buenas
oportunidades para las mujeres en Costa Rica no quisiera dar la impresión de
que cada mujer costarricense siente que tiene igualdad de oportunidades. Pero
el hecho es que si sitúas la ciudad de San José en el eje que comentaba antes,
o la comparas con la media, puede decirse que las mujeres en esta ciudad
tienen oportunidades bastante buenas. Obviamente, si miramos caso por caso
encontraremos mujeres que no han tenido problemas para llegar a donde
querían y que han conseguido alcanzar la igualdad salarial, pero también
encontraremos mujeres que están muy oprimidas.
Como sociedad nos estamos moviendo hacia la dirección correcta, pero
cada uno de nosotros se sitúa en un punto diferente del continuo de
oportunidades. Y es más complicado aún. Puede darse el caso de una mujer
que esté muy oprimida en el plano personal, pero que tenga éxito profesional,
Página 12

o a la inversa. El éxito personal y profesional no siempre van de la mano,
aunque muchas veces sí lo hagan.
Has advertido de que era necesario un cambio radical en los flujos de
financiación de las industrias de combustibles fósiles para garantizar que
el mundo pueda cumplir sus obligaciones de reducción de emisiones y
alcanzar los objetivos de la lucha contra el cambio climático. Desde 2015,
¿ves algún cambio positivo al respecto?
Sí, creo que es algo que está ocurriendo. Afortunadamente, se está
incrementando tanto el ritmo como la escala, aunque no tan rápido como me
gustaría. El mercado de bonos verdes ha crecido desde los diez u once mil
millones de dólares de hace unos años a cuarenta mil millones, luego a
ochenta mil, y este año [2017] se estima que llegará a unos ciento veintitrés
mil millones de dólares. Y este es solo un instrumento financiero, no el único.
En los movimientos de inversión y desinversión hemos visto también una
tendencia favorable a las tecnologías con menos emisiones de carbono en
detrimento de las tecnologías más intensivas en carbono. Lo estamos viendo.
Aunque, como digo, no tan rápido como nos gustaría.
Muchos nos sentimos impotentes para contribuir a solucionar los grandes
problemas mundiales. Cuando tú tuviste el poder para hacer cambios en
el período previo al Acuerdo de París de 2015 usaste ese optimismo tenaz
del que hablabas antes. ¿Cómo podemos las mujeres ponerlo en práctica
para ayudar a crear los grandes cambios que se necesitan?
A todos nos motiva algo en la vida. Todos sentimos pasión por algo. En
mi caso, me siento permanente y consistentemente motivada por mis hijas:
dos mujeres fantásticas que ahora tienen veintisiete y veintinueve años. Estoy
muy orgullosa de ellas, pero para mí también representan a las generaciones
del futuro que van a padecer los efectos del cambio climático. Las dos
mantienen vivas mis ganas de seguir adelante y de trabajar con tanta pasión
como lo hago. Esa es mi elección personal.
En general, siempre he creído que deberíamos trabajar en cuestiones por
las que sintamos pasión. No creo que alguien que se levanta y va a trabajar
simplemente porque «ese es su empleo» pueda dar el 150 % de su potencial
en su trabajo. Cuando mis hijas dudan entre empleos, o entre áreas de trabajo,
siempre les pregunto: «¿Con cuál de ellas te sientes más identificada?». Si tu
trabajo es tu pasión, se activan muchos más componentes de quien eres como
ser humano. En tu profesión no solo activas tu intelecto, activas todo tu ser.
Alguien que solo trabaja con su cabeza está minimizando la huella que podría
Página 13

dejar con su trabajo. Puedes dejar una huella mucho más profunda en lo que
haces, sea lo que sea, si trabajas con la cabeza, el corazón y el alma, juntos y
en sintonía. Mi elección fue el cambio climático, pero cualquiera debería
elegir el campo en el que pueda dejar huella.
¿Por qué el cambio climático se convirtió en tu pasión?
Cuando era una niña viajé con mis padres —ambos estuvieron siempre
metidos en política— a todos los rincones de Costa Rica, y una de las cosas
más asombrosas que vi fue un pequeño sapo dorado, una especie endémica de
un parque nacional de Costa Rica. Me pareció maravilloso. Cuando mis hijas
llegaron a la misma edad que tenía yo cuando lo vi, descubrí que aquella
especie de sapo se había extinguido. [El sapo dorado fue avistado por última
vez en 1989 en el bosque de Monteverde, en Costa Rica, por lo que se
considera una especie extinguida. Su desaparición fue la primera extinción
atribuida al calentamiento global causado por la actividad humana].
Me impresionó el hecho de que hubiera especies que se extinguían
durante mi vida. Pensé: «Esto no es lo que los padres deberían hacer, dejar
como herencia un planeta cada vez más limitado a sus hijos. Deberían dejar
como herencia un planeta mejor». Y entonces es cuando empecé a pensar en
lo que está sucediendo.
En tu opinión, ¿por qué las mujeres salvarán el mundo?
No creo que las mujeres vayan a salvar el planeta por sí solas. Mujeres y
hombres tenemos que unir fuerzas y maximizar nuestro potencial conjunto y
colectivo para mejorar el mundo. Creo que la complementariedad de los
enfoques que los dos géneros podemos aportar es exactamente lo que
necesitamos. No podemos avanzar de manera significativa con un solo
enfoque. Necesitamos un equilibrio. Necesitamos singularidades tanto
masculinas como femeninas.
Y para los hombres es igual: necesitan equilibrar sus singularidades
masculinas con características femeninas para dejar más huella. Esta
necesidad de equilibrio sirve tanto para una persona como para una familia; y
ambas singularidades son necesarias en una organización, en un país y desde
luego también en el planeta si queremos alcanzar un equilibrio. El problema
es que durante miles de años han predominado las singularidades masculinas.
Si las mujeres tienen las mismas oportunidades para contribuir al bienestar
global seremos capaces de crear un mundo más seguro, más justo y más
próspero: mediante la participación universal alcanzaremos un bienestar
universal.
Página 14

Empoderar a las mujeres para potenciar el Acuerdo
de París sobre el cambio climático
Christiana Figueres
Secretaria ejecutiva de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio
Climático (CMNUCC)

Vivimos tiempos difíciles, pero también apasionantes. En nuestra época se
conjugan una grave amenaza y una gran oportunidad. La amenaza proviene
de muchos frentes, y el cambio climático no hace más que agravar los
desafíos a los que se enfrenta la humanidad.
La pérdida de vidas humanas y de medios de subsistencia debida al
impacto del cambio climático y de otras amenazas es inaceptable. El coste
humano y económico de no actuar es demasiado alto.
Pero actuar sobre el cambio climático representa también una gran
oportunidad. Es una forma de asegurar una paz duradera y una prosperidad
generalizada. La lucha contra el cambio climático puede sacar a mucha gente
de la pobreza y garantizar que se cubran sus necesidades, incluso si tenemos
en cuenta que el aumento de población que se prevé para las próximas
décadas nos llevará a los diez mil millones de habitantes en la Tierra en 2050.
En este momento, el sistema multilateral con el que trabajamos se está
viendo sometido a una dura prueba. Los gobiernos nacionales no pueden
garantizar por sí solos una prosperidad permanente si no llevan a cabo una
transformación en su desarrollo social y económico orientada a minimizar los
riesgos y aprovechar la oportunidad que se presenta ante nosotros.
La transformación de nuestras sociedades y economías requiere la
participación de todo el mundo en una agenda común.
Está claro que la respuesta al cambio climático precisa una rápida
transición del modelo de negocios convencional a una economía mundial
flexible y con bajas emisiones de carbono.
También está claro que esta transición tiene que llevarse a cabo de forma
que sea inclusiva, justa y equitativa. Los países han articulado esta visión a
través del Acuerdo de París sobre el cambio climático, la Agenda 2030 para el
Página 15

Desarrollo Sostenible y el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de
Desastres.
Una cuestión común en estos programas es el reconocimiento de que la
igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas son un
elemento clave para su implementación exitosa.
Incorporar y empoderar a las mujeres y a las niñas en el desarrollo y la
implementación de las soluciones para el cambio climático es lo correcto, y
también lo más inteligente.

Colaboración inteligente
Disponemos de fuertes evidencias que relacionan directamente la inclusión de
las mujeres en las políticas y soluciones aplicadas en la lucha contra el
cambio climático con mejores resultados, mayor crecimiento económico y
soluciones más sostenibles. Pero no podemos dar por sentado que la igualdad
de género y el empoderamiento de mujeres y niñas en el contexto de la lucha
contra el cambio climático y a favor del desarrollo sostenible será algo que
sucederá sin más.
En todo el mundo existen barreras culturales, estructurales e
institucionales que debemos superar para asegurarnos de que las mujeres
tengan voz, capacidad de intervención y autoridad para poder contribuir de
forma plena y efectiva a las soluciones contra el cambio climático, así como
para poder beneficiarse de ellas.
Los gobiernos, las empresas, las organizaciones intergubernamentales y la
sociedad civil deben ejercer su liderazgo para concienciar, impulsar y
garantizar que el cambio climático sea verdaderamente sensible al género.
Este objetivo va a requerir un nivel sin precedentes de colaboración y
cooperación entre estos actores.
El Acuerdo de París y la Agenda 2030 proporcionan un marco para el
seguimiento del progreso tanto para los gobiernos nacionales como para todos
aquellos cuyo compromiso es necesario para lograr una transformación
sostenible exitosa, como las ciudades, regiones, empresas o inversores, entre
otros.
Nuestra capacidad para calibrar este esfuerzo colectivo será fundamental
para evaluar y hacer los ajustes necesarios a la contribución de cada nación al
Acuerdo de París y a los planes de lucha contra el cambio climático.
Las mujeres pueden y deben ser empoderadas para contribuir al éxito de
nuestros objetivos globales.
Página 16

Iniciativas como Women4Climate de C40 Cities pueden convertirse en
una importante contribución a estos esfuerzos; sus investigaciones sobre la
relación entre el género, las ciudades y el cambio climático ya han empezado
a ofrecer resultados. Los amplios conjuntos de datos recogidos refuerzan y
mejoran las políticas sobre el cambio climático, ya que garantizan que las
necesidades, perspectivas y preferencias del conjunto de la población se
encuentren representadas.
Las mujeres constituyen el 50 % de la población y no pueden ser
excluidas de las decisiones sobre el desarrollo.
Otra innovadora iniciativa es el estudio —el primero en su campo— del
Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE (Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos), que realizó un seguimiento sobre
cómo las mujeres se beneficiaban de la financiación relacionada con el
cambio climático, concretamente de las ayudas oficiales bilaterales para el
desarrollo centradas en el medioambiente.
Los resultados del estudio mostraron que la coincidencia entre la ayuda
para el desarrollo de la lucha contra el cambio climático y el apoyo a la
igualdad de género representó únicamente un 30 % de las ayudas bilaterales
en 2014, un total de ocho mil millones de dólares. Si damos más importancia
a la igualdad y la situamos como un objetivo primordial, las instituciones que
prestan ayuda se asegurarán de que sus recursos llegan a los que más los
necesitan. Esta es la base para lograr un cambio verdaderamente
transformador y una recuperación duradera.
Otro hallazgo fundamental apunta a que sería necesario un mayor
esfuerzo en la mejora de las oportunidades de participación de las mujeres en
la economía verde. Esto es completamente cierto, tenemos que mejorar en
este sentido.
Insto a que cada municipio evalúe sus planes contra el cambio climático e
integre consideraciones de género para alcanzar soluciones climáticas más
eficaces y sostenibles. Que sesenta y cuatro países ya hayan avanzado en este
sentido al incluir enfoques sensibles al género en las acciones que han
adoptado bajo el Acuerdo de París es una excelente noticia, pero es necesario
seguir avanzando.
Los países saldrán muy beneficiados al descubrir las sinergias entre la
lucha contra el cambio climático y las acciones que favorecen el
empoderamiento de las mujeres. Esta es una de las lecciones más importantes
que hemos aprendido de las ciudades y las regiones que han impulsado

Página 17

colaboraciones con la sociedad civil, el sector privado y las organizaciones
locales de mujeres.
Existe un creciente reconocimiento mundial de la urgencia de aumentar el
número de mujeres en los centros de decisiones y los puestos de liderazgo
para luchar contra el cambio climático y a favor de la sostenibilidad. Pero
siguen existiendo numerosas barreras en todos los sectores de la economía: en
el sector privado, en las instituciones políticas públicas y en la creación de
nuevas empresas.

Dar voz a las mujeres
Una barrera clave en el sector agrícola es el sesgo de género en la propiedad y
el acceso a la tierra. Por ejemplo, en Tanzania, aunque las mujeres tienen
derecho a acceder legalmente a las tierras, eso no es suficiente, porque los
hombres toman muchas de las decisiones sobre la propiedad de las tierras, lo
que hace más complicado para ellas expandir o diversificar su actividad
agrícola. Esto puede ralentizar o impedir respuestas que hagan frente a los
impactos climáticos.
Esta arraigada dinámica se repite demasiado a menudo, en demasiados
lugares, y es algo que tenemos que cambiar. Un ejemplo sobre cómo
enfrentarse a ella es el énfasis en el liderazgo femenino de la iniciativa
Women4Climate de C40 Cities, que establece un programa de orientación
para las mujeres jóvenes que formarán nuestra próxima generación de
lideresas y facilita que estas puedan dialogar con las lideresas actuales.
Personalmente, estoy muy orgullosa de ser una de las mentoras de la
iniciativa, y trabajo para permitir que más mujeres jóvenes sean capaces de
enfrentarse a los desafíos del cambio climático en sus propias comunidades.
En junio de 2017 tuve la suerte de que se me invitara a participar en la red
International Gender Champions y de ayudar a empoderar a más lideresas.
Hago todo lo posible para crear más espacios que den voz a las mujeres.
Una de las acciones que llevé a cabo fue la firma del compromiso de
paridad, con el que me comprometo a pedir a los organizadores de cualquier
evento en el que participe que respeten el equilibrio de género entre los
participantes en debates o mesas redondas. Creo que todas las organizaciones
deberían rendir cuentas sobre ello, y quiero asegurarme de que, cuando
hablamos de un asunto tan importante como el cambio climático, las mujeres
que han trabajado en este campo tengan igualdad de oportunidades para

Página 18

compartir sus conocimientos y perspectivas. Esto enriquece las discusiones y
aumenta la visibilidad de lideresas y mujeres especialistas en estos campos.
La iniciativa Impulso para el Cambio del secretariado que dirijo en las
Naciones Unidas también está aumentando la visibilidad de las mujeres que
luchan contra el cambio climático. «Impulso para el Liderazgo de las
Mujeres», uno de los elementos de esta iniciativa, ha generado una gran
cantidad de acciones locales creativas e innovadoras lideradas por mujeres.
Como reconocimiento de la importancia del liderazgo para impulsar el
cambio hacia acciones más sensibles al género contra el cambio climático,
este 2017, «Impulso para el Liderazgo de las Mujeres» diferencia por primera
vez entre dos áreas: el empoderamiento y el liderazgo.

Abiertos al cambio
Seguiremos dando visibilidad a esfuerzos como el de Dar Si Hmad, la
Actividad Faro de Impulso para el Cambio de 2016 en Marruecos, que fue
sede de la conferencia de ONU Cambio Climático 2016. El grupo liderado
por mujeres del proyecto Dar Si Hmad diseñó e instaló el mayor sistema
operativo de captación de agua de niebla del mundo. Con la ayuda de 600
metros cuadrados de unas redes especiales consiguen extraer agua fresca de la
niebla para más de cuatrocientas personas en cinco comunidades vulnerables
en el borde del árido desierto del Sahara.
El agua, un recurso valioso y escaso, juega un papel fundamental en las
vidas de las mujeres de estas áreas, las cuales a menudo tienen que
desplazarse durante tres horas diarias a lejanos pozos, a veces agotados. Esta
innovadora solución a los continuos problemas causados por la falta de agua
está inspirada en algunas prácticas antiguas, actualizadas con un toque
moderno que garantizará resultados duraderos.
Cuando se instaló la infraestructura para extraer y distribuir el agua de la
niebla, se equipó a las mujeres de las aldeas con teléfonos móviles y se les
enseñó a controlar el sistema, manteniendo así su papel ancestral como
gestoras de este recurso.
Como Jamila Bargach, directora de Dar Si Hmad, me explicó, no se trata
solo del medioambiente y de desarrollar resiliencia para el cambio climático:
«Las mujeres han ganado medio día, que han invertido en actividades
productivas como la elaboración de aceite de argán. Esto ha sido beneficioso
para ellas, para sus familias y para sus comunidades».

Página 19

Este es solo un ejemplo entre los muchos que podrían ilustrar los
múltiples beneficios que pueden lograrse cuando las mujeres dirigen el diseño
y la implementación de soluciones a los problemas climáticos.
En la XXIII Conferencia sobre Cambio Climático de Bonn (COP 23),
celebrada en noviembre de 2017, se acordó que los miembros de la
Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático revisarán
información técnica para entender los desafíos para la participación plena e
igualitaria de las mujeres en las reuniones de ONU Cambio Climático. Este
análisis de las opciones para aumentar el número de mujeres participantes
debería ofrecer diversos modos de romper las barreras que impiden que las
mujeres lleguen a los más altos niveles de gobernanza global.
Así pues, podemos ver progresos tanto en el ámbito comunitario como en
el internacional.
Las mujeres están ganando terreno en las comunidades rurales agrícolas y
en las ciudades más grandes y de más rápido crecimiento. Pero esto no es
suficiente.
Debemos compartir lo que hemos aprendido a través de estudios, informes
técnicos y en proyectos sobre el terreno. Debemos prestar atención a los
proyectos presentados por Impulso para el Cambio, por C40 y por otras
muchas iniciativas que están trabajando para empoderar a las mujeres y para
aumentar su presencia en cada comunidad de cada país.
Los que ahora ostentan el poder tienen que darles espacio y la oportunidad
de ser escuchadas. Los líderes deben prestar atención a todas las voces,
especialmente a las de quienes han sido históricamente infrarrepresentados, y
escuchar con sinceridad y reflexionar profundamente. Deben estar abiertos al
cambio.
Las acciones contra el cambio climático nos ofrecen la oportunidad de
mejorar el desarrollo social y económico. Tenemos que aprovechar esta
oportunidad para conseguir que las mujeres y las niñas se sitúen en una
posición de igualdad en el seno de una sociedad estable y sostenible marcada
por una paz duradera y por la prosperidad. Así es como las mujeres salvarán
el planeta.

Página 20

El murmullo del césped en verano: ciudades, género y
cambio climático
Susan Buckingham
Investigadora independiente sobre estudios de género y consultora y geógrafa feminista.
Cambridge, Reino Unido

Es un hecho que las ciudades contribuyen negativamente al cambio
climático. Pero, al mismo tiempo, pueden liderar la lucha contra él y
encontrar nuevas formas de controlarlo y mitigarlo: en su mejor versión, hasta
las ciudades más grandes y caóticas pueden ser creativas, seductoras y
apasionantes. Las ciudades pueden proporcionar a las mujeres y los hombres
la libertad de encontrar su auténtico yo, y ofrecernos oportunidades para
convivir de forma constructiva, sin que importe nuestra religión, cultura,
etnia, sexualidad, edad, responsabilidades familiares o cualquier otra
diferencia. Las ciudades pueden convertirse en el contexto y el espacio en el
que se produzcan cambios sociales, medioambientales y políticos —desde
protestas multitudinarias a proyectos ecológicos comunitarios y arte
imaginativo— que nos animen a pensar nuevas maneras de convivir con los
demás y con la naturaleza.
Pero, en su peor versión, las ciudades también pueden ser alienantes y
contribuir a la división social. La riqueza extrema, e incluso el bienestar
«simplemente confortable», hace que los que gozan de seguridad financiera
vivan en una burbuja que los aísla del lado oscuro de las ciudades, como las
personas sin hogar, o con problemas de adicción, o las trabajadoras sexuales o
las bandas callejeras.
Las ciudades son constructos influenciados por las estructuras sociales,
económicas y culturales: desde grandilocuentes significantes del capital como
los rascacielos que acogen bancos de inversión hasta centros comerciales
privados que intentan evitar que los pobres accedan a ellos, o que incluso los
echan por la fuerza, pasando por barrios residenciales vallados, solo para
ricos. Como tales, las ciudades llevan la marca de la desigualdad de género:
es muy frecuente que los edificios y la planificación urbana creen barreras a la
Página 21

accesibilidad y a la sensación de seguridad, provocando así una sensación de
hostilidad, o que se muestren indiferentes a la hora de reflejar la importancia
de las mujeres. Por ejemplo: ¿cuántas estatuas que celebran las vidas de
mujeres puedes recordar en las ciudades que conoces, en comparación con los
cientos de estatuas de políticos y militares varones que existen en las ciudades
de todo el mundo? La explicación más simple a este hecho es que las
ciudades han sido construidas por hombres y para hombres, y que por lo tanto
alienan a las mujeres y evitan que formen parte activa y plena de la vida
urbana.
Por muy imaginativos que puedan ser los arquitectos, planificadores y
diseñadores urbanos, es imposible para ellos entender totalmente las vidas y
preocupaciones de quienes no son como ellos.
De modo que las personas que quedan fuera de lo que estos pueden
comprender siguen siendo marginadas a medida que las ciudades se expanden
horizontal y verticalmente. Ni siquiera las ciudades jardín y las pequeñas
poblaciones que pretendían liberar, a principios del siglo XX, a sus nuevos
habitantes de las oscuras, húmedas, superpobladas e insalubres grandes
ciudades industriales inglesas supieron prestar atención a las preocupaciones
de las mujeres. Y unas ciudades que refuerzan la desigualdad de género
tienden a empeorar el cambio climático.

¿Quién diseña las ciudades?
A pesar de las iniciativas en todo el mundo para que las mujeres jóvenes
estudien materias CTIM (el acrónimo que sirve para designar las disciplinas
académicas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), la mayoría de
los desarrolladores, planificadores, arquitectos, aparejadores, urbanistas e
ingenieros civiles siguen siendo hombres. También suelen serlo los políticos
municipales y nacionales que toman decisiones sobre la construcción de
edificios y sobre la urbanización, demolición o reconstrucción de áreas
urbanas e infraestructuras. Además, muchos proyectos urbanos responden al
vanidoso intento de mejorar la imagen de las compañías que los financian, los
políticos que los aprueban y los arquitectos «estrella» que los diseñan.
También gran parte de los proyectos de movilidad se diseñan y construyen de
forma aislada, centrados en sí mismos en vez de pensarse de acuerdo con las
necesidades de los barrios que atraviesan. Por ejemplo, North Kensington, en
Londres, fue dividido por la ampliación y elevación de la autopista que se
construyó en la década de 1960. A pesar de la enérgica oposición y la lucha
Página 22

de los vecinos, el proyecto de la autopista Westway salió adelante y creó una
barrera entre la próspera zona al sur de la carretera —que incluye la mitad
inferior de Kensington y Chelsea— y la zona norte de Kensington, ahora
caracterizada por grandes bloques de alojamiento y famosa por el incendio de
la torre Grenfell en 2017. Esta autopista conecta el centro de Londres con los
pudientes suburbios y ciudades dormitorio al oeste de la capital, y permite a
los conductores desplazarse rápidamente de una zona a otra, ajenos a la
destrucción de la comunidad que vive bajo la estructura de la carretera
elevada —donde los sintecho sufren la polución del paso de vehículos— e
ignorantes de las vidas de las personas que habitan en Lancaster West Estate,
el complejo del que formaba parte la torre Grenfell, levantado en la década de
1970, tras la construcción de Westway.
Tiempo atrás, la periodista sobre arquitectura y autora de Muerte y vida de
las grandes ciudades, Jane Jacobs, había tenido más éxito al llamar la
atención sobre los intereses y procedimientos municipales, políticos y
financieros que apoyaban la construcción de autopistas sobre enormes franjas
de grandes ciudades estadounidenses[1]. Estas carreteras estaban flanqueadas
por grandes bloques de alojamiento y oficinas, y todavía podemos ver reflejos
de esta tendencia urbanística en muchas ciudades del mundo. Sus críticas y el
activismo local de la década de 1950 consiguieron impulsar las exitosas
protestas contra la destrucción del Greenwich Village (área residencial
neoyorquina originada en el siglo XIX) y del parque Washinghton Square. Su
defensa de las ciudades a escala humana fue criticada por el célebre urbanista
estadounidense Lewis Mumford, que en su columna en el New Yorker se
refirió despectivamente a las ideas de la periodista como «los remedios
caseros de mamá Jacobs contra el cáncer urbanístico» y a su visión de las
actividades cotidianas del barrio como «los pequeños flirteos que ponen un
poco de sal a la vida de las amas de casa[2]». La crítica de Mumford asume
que las actividades que implican el cuidado no remunerado de niños, vecinos
o ancianos y las relacionadas con el cuidado y abastecimiento del hogar son
menos válidas que las de quienes trabajan fuera de casa en empleos
remunerados. Esta asunción sigue vigente en la actualidad, cuando, por
ejemplo, en los debates sobre movilidad y transporte escolar, se considera que
los viajes cortos en coche (realizados sobre todo por mujeres) son más
prescindibles que los desplazamientos al lugar de trabajo (realizados sobre
todo por hombres).
Lo cierto es que son estos últimos quienes se benefician más de las redes
viarias de alta velocidad que se construyen como parte del desarrollo y las
Página 23

renovaciones urbanas. Por ejemplo, las carreteras principales, como el caso de
Westway que hemos mencionado antes, suelen tener un diseño radial,
pensado para ayudar al empleado que se desplaza a su zona de trabajo, a pesar
de que «él» va a realizar un único desplazamiento de ida y vuelta al día, en
comparación con los múltiples viajes encadenados de «ella» relacionados con
actividades de cuidado y mantenimiento domésticos. Y, pese a esta disparidad
en el número de trayectos, las mujeres son más propensas que los hombres a
usar el transporte público, lo que les supone una mayor pérdida de tiempo e
incrementa la complejidad de sus desplazamientos para acompañar a las
guarderías y escuelas a los niños y niñas y a otros parientes que dependen de
ellas a las consultas médicas o a los hospitales, así como para hacer las
compras domésticas de sus hogares y/o los de los vecinos, todo ello
compaginado en ocasiones con un trabajo remunerado a tiempo completo o
parcial en el que, por si fuera poco, suelen cobrar menos que los hombres.
La historiadora urbana y profesora de arquitectura Dolores Hayden ha
criticado que los barrios residenciales situados en las afueras de las ciudades
estadounidenses hayan sido diseñados para fosilizar y establecer como
modelo un tipo de familia culturalmente específico: una unidad familiar con
un «padre de familia» que trae el dinero a casa y con un «ama de casa» que
realiza un trabajo doméstico y de crianza de los hijos e hijas no
remunerado[3]. Además, estos barrios residenciales, en los que cada casa está
separada de las demás, tienen importantes costes sociales y
medioambientales: por un lado, multiplican el número de desplazamientos en
coche y la distancia de los mismos, y por otro, cada casa y su jardín tienen
que equiparse con electrodomésticos e instalaciones que no pueden
compartirse. Todo ello estimula un consumo ambientalmente destructivo y
conduce a un aislamiento aún mayor, a un estilo de vida que Joni Mitchell
reflejó poéticamente en su canción de 1975 The Hissing of Summer Lawns,
que podría traducirse como «el murmullo del césped en verano».
Otra consecuencia de situar las zonas residenciales (de uso extensivo)
alejadas de los centros de trabajo remunerados (con un uso intensivo del
suelo), así como mantener las zonas residenciales de familias de ingresos
altos separadas de las de bajos ingresos, es la carga adicional que se establece
sobre las personas con menos recursos que trabajan en las oficinas y hogares
de las familias más adineradas. Algunos estudios en Estambul[4] y en
Santiago de Chile[5] han analizado los desplazamientos llevados a cabo por
mujeres con bajos ingresos entre sus hogares en zonas periféricas y sus
trabajos como empleadas domésticas, niñeras o cuidadoras en oficinas
Página 24

centrales o en hogares de familias adineradas. Desplazamientos de hasta tres
horas por trayecto, que todavía se alargan más por la búsqueda de medios de
transporte más económicos, hacen aún más complicadas las ya de por sí
difíciles vidas de estas trabajadoras. Una ciudad con distancias más cortas —
como el modelo que Berlín se ha propuesto alcanzar— reduciría las emisiones
de carbono y haría más fáciles las vidas de las mujeres.
Además, las decisiones de planificación y las políticas de salud y
educación, en el Reino Unido especialmente desde finales de la década de
1990, han tendido a situar los centros de enseñanza secundaria, hospitales y
universidades en ubicaciones no siempre bien comunicadas por transporte
público. Esto genera tráfico adicional y aumenta las emisiones de gases de
efecto invernadero, además de complicar las labores de cuidados de muchas
mujeres y algunos hombres. Inés Sánchez de Madariaga, en un estudio en el
que aboga por una movilidad del cuidado, presenta datos de la Encuesta
Europea Armonizada sobre el Empleo del Tiempo que demuestran que las
mujeres dedican el doble de tiempo que los hombres a las labores de cuidado
y trabajo domésticos y que, sin un sistema de transporte público que
reconozca la importancia de minimizar sus desplazamientos, la calidad de
vida de las mujeres y la del medioambiente se ven seriamente comprometidas.
La solución que propone Sánchez de Madariaga es una ciudad de distancias
cortas, con énfasis en lo local, que minimice el daño medioambiental y amplíe
las oportunidades de contacto vecinal[6].
Las compras por Internet tal vez parezcan una solución para las personas
con poco tiempo, pero se trata de un aspecto cuyo impacto sobre el
medioambiente y las necesidades de las mujeres hay que tener muy en cuenta.
No se ha investigado demasiado sobre el impacto medioambiental de las
compras por Internet, pero un reciente informe estadounidense las relacionó
con el aumento del tiempo de los desplazamientos, los atascos, la velocidad
media y las emisiones de gases de efecto invernadero en la red de transporte
urbano[7]. Por otra parte, la asociación 1 Million Women, que aspira a
construir un «movimiento de mujeres y niñas fuertes e inspiradoras que
actúen contra el cambio climático», destaca el sustancial aumento en la
demanda de cartón debido a las compras por Internet[8].
Muchas decisiones sobre planificación y diseño, asimismo, han provocado
que las ciudades se perciban como inseguras, y es frecuente que las decisiones
políticas no hagan más que agravar este problema. La iluminación, por
ejemplo, es una cuestión controvertida en la que la necesidad de reducir el
consumo energético va en detrimento de la seguridad; recientemente, hemos
Página 25

visto un caso que ejemplifica este problema, cuando algunas asociaciones de
mujeres en Cambridge (Reino Unido) protestaron contra la decisión de la
autoridad viaria de reducir la iluminación nocturna como medida de ahorro
energético. Las calles y las zonas públicas sin vigilancia nos parecen
inseguras, y las circunstancias para que esto suceda suelen corresponder al
cambio en los usos del lugar: de un uso mixto a una sola actividad. Jane
Jacobs escribe con entusiasmo sobre la coreografía urbana cotidiana que
empieza con la temprana apertura de las tiendas, la salida de los primeros
viajeros de los trenes, y continúa con los niños acompañados a la escuela por
sus madres, que luego compran y socializan en el parque y en las calles[9]. El
día termina con los bares y restaurantes activos hasta última hora de la tarde.
Con tantas actividades y de tan distinta naturaleza, la calle nunca queda sin
vigilancia. Pero cuando toda esta variedad de actividades se reemplaza por un
monocultivo de pisos, u oficinas, o tiendas, entonces no solo aumentan el
número de desplazamientos, la contaminación y los niveles de aislamiento,
sino que la gente —y especialmente las mujeres— se siente menos segura.
Al fin y al cabo, ¿quién construye las ciudades? Aparejadores, urbanistas,
ingenieros civiles, arquitectos y otras profesiones relacionadas con la
construcción y el medioambiente están dominadas por hombres, y,
posiblemente, por una visión maculina[10]. En 2015, solo el 35 % de los
miembros del Royal Town Planning Institute eran mujeres —y no todas ellas
habían ejercido como planificadoras urbanas—.[11] Según The Architects’
Journal, el porcentaje de arquitectas profesionales registradas en el Reino
Unido constituye únicamente el 25 % del total de arquitectos[12]. Un amplio
estudio sobre el sector en Europa arrojó como resultado que el 39 % de los
arquitectos son mujeres, pero que los hombres ganan una tercera parte más
que ellas[13]. En Estados Unidos, en 2014, las mujeres representaban un 30 %
de los miembros asociados al colegio profesional de arquitectos, aunque solo
un 25 % trabajaban como tales[14]. Los arquitectos «estrella» son hombres,
por abrumadora mayoría: la Medalla de Oro del American Institute of
Architects solo ha sido concedida a una mujer en una ocasión, y fue a título
póstumo; el prestigioso premio Pritzker ha sido otorgado en solitario a una
mujer también en una única ocasión —y dos veces más de forma conjunta con
algún hombre—, y lo mismo sucede con la Medalla de Oros del RIBA, con
una única ganadora en solitario —y tres más que han compartido el premio
con hombres—. Los resultados de la sexta encuesta global Women in
Architecture de The Architectural Review establecen como dos de los
principales problemas la brecha salarial de género y las condiciones de trabajo
Página 26

poco compatibles con la conciliación familiar[15]. El sexismo, la
discriminación y el acoso laboral son mencionados por más de la mitad de
mujeres como factores que contribuyen a que las arquitectas «pierdan su fe»
en la profesión, lo que sugiere que es bastante improbable que las cosas vayan
a cambiar mucho a corto o medio plazo respecto a quién diseña los edificios y
las ciudades.

¿Qué podemos hacer?
¿Es esta trayectoria inevitable para las ciudades del siglo XXI? Las ciudades se
han hecho menos seguras y se ha vuelto más difícil lidiar con ellas al
incrementar la segregación urbana según las actividades económicas y las
clases sociales, lo que también implica un aumento de las emisiones de gases
de efecto invernadero. Los grandes proyectos de desarrollo producirán fuertes
huellas de carbono. ¿Puede un enfoque basado en la igualdad de género
contribuir a que las ciudades sean menos dañinas para el medioambiente y
más justas para las mujeres? Y si las ciudades fueran mejores lugares en los
que vivir para las mujeres, ¿acaso no lo serían también para los hombres?
Hay muchos ejemplos de proyectos urbanísticos que ya han intentado
combinar género y justicia ambiental. En países del norte de Europa como
Suecia y los Países Bajos se han desarrollado algunos proyectos de
construcción de viviendas para mujeres en los que pueden vivir de forma
cooperativa —compartiendo cocinas, servicios de guardería o talleres de
herramientas— madres jóvenes con hijos dependientes o mujeres mayores
que viven solas; esta solución redunda en un menor aislamiento social y en un
incremento de la eficiencia energética debido al uso compartido de recursos
materiales. El proyecto de viviendas Frauen-Werk-Stadt (FWS) en Viena
salió adelante gracias a un concurso convocado solo para mujeres urbanistas y
arquitectas, una forma de romper el dominio de concursos de planificación
urbanística en los que no se invitaba a ninguna mujer. Fue puesto en marcha
por la Frauenbüro (la oficina para la mujer) de Viena, creada en 1992 y que
todavía trabaja para fomentar el diseño sensible al género y al
medioambiente. En la primera década de nuestro siglo se desarrolló un
segundo proyecto FWS, centrado en la vida de las personas mayores. Este
tema tiene una importancia especial para las mujeres —ya que hay más
mujeres que hombres entre la población anciana—, pero también beneficia a
los hombres ancianos. Los principios rectores de ambos proyectos son la
polivalencia de los espacios —habitaciones que pueden usarse para diferentes
Página 27

funciones—, la coexistencia intergeneracional, el contacto visual con áreas
recreativas dentro y fuera de los pisos, los espacios comunes y trasteros, los
espacios de socialización y los espacios que transmiten sensación de
seguridad[16].
Esta iniciativa sirvió de inspiración a Berlín en 2001, cuando se legisló
que la planificación y construcción urbanística en la ciudad tenía que tener en
cuenta las relaciones de género y cómo estas interactúan con otras
características sociales, demográficas y culturales[17]. Este tipo de
planificación refuerza el sentido de pertenencia y fortalece a la comunidad al
incrementar el uso mixto de los edificios, la accesibilidad, la movilidad y un
enfoque basado en una ciudad compacta. Las viviendas sensibles al género
prestan atención a la coexistencia social e intergeneracional, proporcionan
alojamientos robustos y flexibles para minimizar el número de
desplazamientos de los inquilinos y ahorran recursos gracias a la eficiencia
energética. Todas estas medidas pueden contribuir a la reducción de la
emisión de gases de efecto invernadero y de la huella de carbono de las
ciudades. Berlín tiene una rica tradición de opciones de alojamiento
alternativas con beneficios sociales y medioambientales: por ejemplo, en una
página web para compartir viviendas encontramos mil viviendas ecológicas
en las que los inquilinos tienen espacios privados, pero también comparten
espacios comunes en diferentes grados, con beneficios sociales y
medioambientales[18]. Lidewij Tummers ha investigado las viviendas
compartidas en Europa para entender la simbiosis entre la igualdad de género
y las bajas emisiones de carbono. Reconociendo el poder del entorno
arquitectónico para reforzar ciertos comportamientos y estilos de vida,
Tummers concluye que la disrupción social necesaria para alcanzar la
igualdad de género «puede ser la clave para resolver de manera justa los
desafíos que el cambio climático nos ofrece[19]». Por supuesto, como las
ecofeministas han sostenido desde hace tiempo, esto requiere reformular las
relaciones de género para asegurarnos de que la igualdad de género se alcanza
modificando el dominio de la masculinidad industrial que establece las
actuales normas masculinas de comportamiento, incluyendo su relación con la
naturaleza no humana[20].
Los proyectos de pequeña escala, diseñados de forma colaborativa con las
comunidades a las que están destinados, tienen muchas posibilidades de ser
positivos tanto para las mujeres como para el medioambiente si toman en
cuenta las vidas complejas y las múltiples tareas de las personas involucradas
en el proceso de diseño. Ejemplos de ello los encontramos en el Col·lectiu
Página 28

Punt 6 en Barcelona[21], que se creó para incluir una perspectiva de género en
el diseño de espacios e instalaciones urbanas, como respuesta a la legislación
nacional, y en Urbanistas, una red dirigida por mujeres que trabaja con
organizaciones profesionales de planificación urbana en el Reino Unido y en
Australia para animar a las mujeres a «recurrir tanto a los valores personales
como a los conocimientos profesionales para liderar y desarrollar proyectos
[…] que [consigan] igualdad y justicia social[22]».

Conclusión
Las estrategias formales e informales que se han presentado en este artículo
ilustran cómo las mujeres pueden desenvolverse como profesionales
urbanísticas y como miembros de la comunidad para abordar las actuales
desigualdades de género y mejorar las vidas de otras mujeres —y hombres—
en las ciudades. Estas estrategias también son más adecuadas para el
medioambiente que los actuales modelos de planificación, desarrollo y
diseño. Dada la vulnerabilidad de las áreas urbanas al cambio climático y la
contribución negativa de las actuales ciudades al medioambiente, nos
encontramos ante la extrema necesidad de establecer estrategias alternativas
para la vida urbana, y esto es algo que podríamos conseguir con un aumento
de la presencia de las mujeres en la toma de decisiones[23]. Sin duda, un
cambio de estas características sería digno de celebración, y nos permitiría
superar las normas de género que mantienen a las mujeres atrapadas por las
expectativas masculinas —y de los desarrolladores urbanísticos— en «la casa
en la colina», bajo el «murmullo del césped» de la distopía sexista y
medioambiental de Joni Mitchell.

Página 29

Iniciativas contra el cambio climático en Durban: de
las reforestadoras a las abanderadas de un estilo de
vida ecológico
Zandile Gumede
Alcaldesa de Durban, Sudáfrica

Las mujeres son cuidadoras por naturaleza. Sin ser conscientes de ello,
han liderado durante mucho tiempo la lucha contra el cambio climático, para
asegurar la sostenibilidad ambiental y proteger las necesidades de las futuras
generaciones.
Aproximadamente el 67 % del término municipal de eThekwini (nombre
con el que también es conocida la ciudad de Durban) son zonas rurales en
plena naturaleza, con miles de personas viviendo en la miseria, a pesar de los
avances en el crecimiento económico y en la prestación de servicios desde la
llegada de la democracia a Sudáfrica. Los riesgos asociados con el cambio
climático en Durban incluyen el aumento de la presión sobre los recursos
hídricos, la seguridad energética, los servicios sanitarios, la seguridad
alimentaria, la pérdida de biodiversidad y el aumento del nivel del mar, que
afectará al turismo. Estos efectos podrían provocar una importante pérdida de
vidas humanas y de medios de subsistencia, así como daños en las
infraestructuras.
Gran parte del continente africano es eminentemente rural, como el área
de la que estamos hablando, y el cambio climático tiene un impacto directo
sobre las mujeres que habitan estas zonas. El hecho de que la responsabilidad
de sacar adelante sus hogares recaiga sobre ellas —buscar leña, traer agua de
los ríos, cultivar sus precarios huertos y, en general, atender las necesidades
familiares— las convierte en las personas más vulnerables frente a los efectos
del cambio climático. Son el grupo que depende en mayor grado de los
recursos naturales para su subsistencia y también quienes tienen menos
capacidad de respuesta frente a desastres naturales como sequías e

Página 30

inundaciones. Además, los efectos del cambio climático suponen una
amenaza para los recursos naturales de los que dependen.
Debido a su situación de pobreza, la mayoría de los sudafricanos llevan
una existencia minimalista. Durante siglos, las mujeres se han
responsabilizado de que no se malgaste nada; todo se recicla y se reutiliza.
Los platos se lavan con la menor cantidad posible de agua. Toda el agua que
sobra se usa en el huerto familiar, y los restos de comida se usan como abono.
Las latas y botellas se convierten en recipientes de almacenamiento, y los
periódicos en manteles desechables efectivos y baratos, o en forros para los
estantes. El plástico trenzado o el mimbre se transforman en excelentes
esterillas. Esta situación no se da solo en Durban, y ni siquiera solo en
Sudáfrica, sino en todo el continente africano.
Este estilo de vida protector y minimalista todavía está fuertemente
arraigado en muchas mujeres en la actualidad, sobre todo en las generaciones
de mayor edad, que desaprueban los excesos de los estándares modernos de
vida. Y lo cierto es que deberíamos tomar ejemplo de ellas y fijarnos en su
estilo de vida sobrio y austero.
La respuesta al cambio climático depende de la elección de nuestro estilo
de vida, y las mujeres jóvenes tienen que abanderar un estilo de vida
ecológico, especialmente si tenemos en cuenta los numerosos retos
medioambientales a los que nuestro planeta se enfrenta en la actualidad.

Inspirar a todas las mujeres
El 9 de agosto se celebra en Sudáfrica el Día Nacional de la Mujer, que
conmemora la marcha con la que mujeres de todas las razas protestaron
contra el Gobierno del apartheid en 1956. Aquellas mujeres suponen toda una
inspiración para las sudafricanas que vivimos hoy, y sentimos que tenemos
que continuar la lucha en todos los ámbitos, entre ellos el cambio climático.
Las mujeres de todas las clases sociales pueden jugar un papel fundamental
en la lucha para mitigar los efectos del cambio climático y para adaptarnos a
ellos: tanto las amas de casa como las chicas jóvenes y las trabajadoras
profesionales que están desarrollando sus carreras. Sus conocimientos y
experiencias en todo tipo de prácticas sostenibles son un recurso que debemos
aprovechar en beneficio de la comunidad. Hemos descubierto que su plena
participación provoca una mayor respuesta y cooperación.
Debemos inspirarnos en mujeres como la profesora Wangari Maathai
(1940-2011), fundadora del Movimiento Cinturón Verde y ganadora del
Página 31

Premio Nobel de la Paz en 2004. La profesora Maathai introdujo la idea de la
plantación comunitaria de árboles, idea que crecería y se terminaría
convirtiendo en el Movimiento Cinturón Verde, una organización que acoge a
miles de grupos comunitarios y que centra sus esfuerzos en la reducción de la
pobreza y la conservación medioambiental a través de la plantación de
árboles.
Wangari Maathai ha sido reconocida internacionalmente por su lucha a
favor de la democracia, los derechos humanos y la conservación del
medioambiente. Su trayectoria es bien conocida debido a las numerosas
actividades e iniciativas en las que ha colaborado, entre ellas su visible papel
en la ciudad de Nairobi, su nombramiento como mensajera de la Paz de la
ONU en 2009 y su papel como miembro de un grupo de la ONU en 2010 para
avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Su labor altruista ha
sido reconocida con numerosos premios y doctorados honoríficos.
Sus sabias palabras me inspiraron: «No podemos cansarnos ni rendirnos.
Hagámoslo por nosotros y por las generaciones venideras: ¡levantémonos y
caminemos!».
Aquí en Durban es un orgullo y un privilegio contar con la ayuda de una
conciudadana nuestra, la doctora Debra Roberts. La doctora Roberts dirigió
previamente el Departamento de Protección del Clima y Planificación
Ambiental (EPCPD, por sus siglas en inglés), que se encarga de los
programas de adaptación al cambio climático de la ciudad. Ahora está al
frente de la iniciativa Ciudad Sostenible y Resiliente y copreside el Grupo de
Trabajo II para el Sexto Informe de Evaluación del Grupo Intergubernamental
de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés). Es la
primera sudafricana y funcionaria del Gobierno en desempeñar este papel. Su
pasión por la biodiversidad y por la adaptación al cambio climático en el
desarrollo de las ciudades ha hecho de ella una figura muy respetada y con un
prestigio mundial en este campo.
Wangari Maathai y Debra Roberts son dos ejemplos de mujeres que han
influido sobre la agenda y las políticas globales, pero las mujeres son
fundamentales en los diferentes proyectos de reforestación de Durban con un
enfoque de adaptación basada en el ecosistema, como los proyectos de
reforestación comunitaria de Buffelsdraai —600 hectáreas—, de la montaña
Inanda —250 hectáreas— y de Paradise Valley —200 hectáreas—, así como
las 78 000 hectáreas del Sistema Metropolitano de Espacio Abierto de Durban
(D’MOSS).

Página 32

Más de cuatrocientos hogares, administrados por mujeres, se han
beneficiado de estos programas. Las participantes realizan diversas funciones,
desde recolectar semillas autóctonas hasta plantarlas y cultivarlas para vender
los pimpollos en la ciudad para proyectos de reforestación. También se
contrata a miembros de las comunidades locales para reforestar y erradicar
plantas alóctonas invasoras. Hemos acuñado el término «tree-preneurs» (de
tree, árbol, y entrepreneur, emprendedor) para denominar a estas mujeres que
trabajan en tareas de reforestación.
La gestión de residuos también es un gran desafío para las ciudades en
rápido desarrollo como Durban, especialmente para los residentes en los
asentamientos informales. La puesta en marcha de un programa comunitario
de gestión de residuos en el que un grupo de mujeres ha iniciado un programa
de reciclaje para reducir los problemas de los desechos está mejorando las
cosas. La creación de iniciativas de economía verde por parte de nuestras
«waste-preneurs» (de waste, desechos, y entrepreneur) es uno de los
objetivos fundamentales para la adaptación al cambio climático en la ciudad.
Estas iniciativas comportan múltiples beneficios, entre los que se cuentan la
creación de empleo y la reducción de la pobreza, por lo que deben ser
apoyadas y reproducidas en toda la ciudad como parte de los programas
medioambientales.
Su aparición ha tenido un efecto muy positivo en las vidas de las mujeres,
que ahora están en una posición mucho mejor para mantener a sus familias.
Además, estas mujeres han sido empoderadas con información y también
actúan como defensoras de la protección medioambiental en sus
comunidades. El valor de este tipo de educación e interacción a niveles tan
profundos es inconmensurable, ya que permite que las comunidades hagan
suyo su entorno, lo cuiden y valoren los servicios que ofrece.

Usar planes sensibles al género
La municipalidad de eThekwini es muy estricta por lo que respecta a la
equidad de género, y se propone eliminar cualquier discriminación en los
lugares de trabajo. Queremos que se contrate a más gente de las comunidades
tradicionalmente más desfavorecidas, especialmente a mujeres, jóvenes y
personas con discapacidades.
Actualmente, las mujeres ya constituyen un 48 % del equipo que se
especializa en los problemas medioambientales y de la lucha contra el cambio
climático en la ciudad.
Página 33

Hemos detectado que existe una escasez de trabajadores debidamente
cualificados entre determinados grupos de negros y mujeres, especialmente en
ciertas áreas como ciencias e ingeniería. Para el período 2014-2018 se ha
elaborado y se está implementando un plan para las cuestiones de género que
tiene como objetivo alcanzar la equidad en el ámbito laboral.
La municipalidad de eThekwini se ha asociado con la universidad local
para desarrollar herramientas de respuesta al cambio climático y aumentar la
capacidad local. Este programa, cuyos estudiantes son mujeres en un 60 %, ya
ha conseguido que catorce personas se gradúen con un máster y dos con un
doctorado. La educación es la mejor manera para que las mujeres se
empoderen. Las ciudades pueden aprovechar programas como las becas
Women4Climate para facilitar que las jóvenes más inteligentes se conviertan
en mujeres destacadas que lideren la agenda sobre el cambio climático.
En este sentido, los programas de orientación son fundamentales para que
las mujeres jóvenes ganen confianza y para perfeccionar sus habilidades. Esto
asegurará que las siguientes generaciones dispongan de mujeres fuertes e
influyentes que puedan continuar el legado iniciado por unas pocas.
Hay espacio para que todas las mujeres puedan llevar a cabo acciones
contra el cambio climático: ya sea plantando árboles, involucrándose en la
protección de los ríos, reciclando residuos o participando en la política y en
los procesos de adopción de decisiones; ya se trate de una madre que se ocupa
de su casa en un barrio residencial o de una comprometida activista
medioambiental. Allá donde se produce el empoderamiento de las mujeres, la
comunidad entera se beneficia de él.

Página 34

El empoderamiento de las mujeres y la sostenibilidad
ambiental en el contexto de los acuerdos
internacionales de las Naciones Unidas
Diane Elson
Universidad de Essex

Introducción
¿Por qué los activistas medioambientales tendrían que estar interesados en el
empoderamiento de las mujeres? No porque las mujeres estén intrínsecamente
más cerca de la naturaleza, ni porque estén mejor dotadas para salvar el
planeta, sino porque ni la sostenibilidad medioambiental ni el
empoderamiento de las mujeres podrán alcanzarse sin un claro desafío a los
patrones de crecimiento económico y a las configuraciones del poder
económico que ignoran los recursos que están fuera del mercado —no solo el
clima y los océanos, sino también el trabajo doméstico y de cuidados no
remunerado, que es vital para el bienestar humano y que recae, de una forma
desproporcionadamente alta, en las mujeres—. Existen sinergias muy
importantes entre la sostenibilidad medioambiental y el empoderamiento de
las mujeres que tienen que ser exploradas, y los movimientos sociales
centrados en cada uno de estos objetivos pueden fortalecerse si colaboran en
sus esfuerzos. En este capítulo se exploran estos argumentos en relación con
los acuerdos de las Naciones Unidas sobre medioambiente y sobre la
discusión en torno a lo que la economía verde significará en la práctica.

Los acuerdos internacionales de las Naciones Unidas
sobre medioambiente y el empoderamiento de las
mujeres
Página 35

Desde la Conferencia sobre Medio Ambiente y Desarrollo de las Naciones
Unidas (CNUMAD) en Río en 1992, una serie de acuerdos internacionales
han relacionado la participación de las mujeres en actividades relacionadas
con ellos como un factor importante para el cumplimiento de sus objetivos.
Así, el Principio 20 de la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el
Desarrollo establece que la plena participación de las mujeres es esencial para
alcanzar el desarrollo sostenible[24]. Las tres convenciones mundiales sobre
medioambiente que siguieron a esta conferencia —la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), el Convenio
sobre la Diversidad Biológica (CDB) y la Convención de las Naciones Unidas
de Lucha contra la Desertificación (UNCCD)— hacen referencia a la
importancia del aumento de la participación de las mujeres en los órganos
públicos pertinentes[25].
También en el documento final de la Conferencia sobre el Desarrollo
Sostenible de la ONU (Río+20), titulado El futuro que queremos, queda
constancia de esta preocupación sobre el empoderamiento de las mujeres:
Reconocemos que la igualdad entre los géneros y el
empoderamiento de las mujeres son importantes para el
desarrollo sostenible y nuestro futuro común. Reafirmamos
nuestros compromisos de asegurar a la mujer igualdad de
derechos, acceso y oportunidades de participación y liderazgo
en la economía, la sociedad y la adopción de decisiones
políticas. […] Recalcamos que las mujeres pueden contribuir
decisivamente al logro del desarrollo sostenible. Reconocemos
la función de liderazgo de las mujeres y resolvemos promover
la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de la mujer y
asegurar su participación plena y efectiva en las políticas, los
programas y los procesos de adopción de decisiones en materia
de desarrollo sostenible a todos los niveles[26].
Pero esa insistencia en el fomento de la participación de las mujeres en la
toma de decisiones no parece ir más allá de las palabras vacías, ya que su
aplicación real es más bien escasa, desde la «exclusión hasta la inclusión
puramente nominal[27]». La discusión sobre el género y el cambio climático
se ha centrado especialmente en las vulnerabilidades y la adaptación en el
ámbito local, con una atención muy limitada a los problemas de género
referentes a las tecnologías a gran escala, a las iniciativas basadas en el
mercado y a la financiación para el clima[28]. Se han llevado a cabo algunas
Página 36

iniciativas pioneras para desarrollar un índice sobre medioambiente y género,
como los indicadores sobre la presencia de mujeres en las delegaciones y los
cargos con poder de decisión de las Conferencias sobre Cambio Climático
(COP) y la inclusión de las cuestiones de género en los informes de la
CMNUCC, la UNCCD y la CBD. El resultado de estos indicadores arroja
como media que un 36 % de los participantes en negociaciones
intergubernamentales sobre cambio climático, biodiversidad y desertificación
son mujeres[29]. La Conferencia sobre Cambio Climático de la ONU de 2012
aprobó una resolución para promover el equilibrio de género entre el personal
y las delegaciones de la CMNUCC y para incluir la cuestión del género y el
cambio climático como un tema permanente en su agenda. De todas formas,
estas negociaciones son solo un espacio entre muchos, y disponemos de pocos
datos sobre el poder real de adopción de decisiones de las mujeres en los
procesos de producción y de consumo que afectan al medioambiente,
especialmente en los dominados por corporaciones multinacionales.
Lo que sí sabemos es que la participación de las mujeres en la gestión
ambiental puede marcar la diferencia: por ejemplo, su participación efectiva
en los cuerpos de gestión comunitaria forestal ha dado resultados positivos
tanto sobre la sostenibilidad forestal como sobre equidad de género[30]. Y, sin
embargo, un informe reciente de ONU-Mujeres argumentaba lo siguiente:
Las relaciones entre las mujeres y el medioambiente —
especialmente en actividades reproductivas y de subsistencia,
como la recolección de leña, acarrear agua o cultivar alimentos
— son presentadas a menudo como si fueran naturales y
universales y no como el producto de determinadas normas y
expectativas sociales y culturales. Muy a menudo, los proyectos
y políticas llevados a cabo movilizaron e instrumentalizaron el
trabajo, las habilidades y los conocimientos de las mujeres, y se
superpusieron a su trabajo no remunerado sin abordar si ellas
disponían de los derechos, la voz y el poder para controlar los
beneficios del proyecto[31].
Es fundamental reconocer que algunas medidas dispuestas para apoyar la
sostenibilidad medioambiental pueden tener efectos adversos sobre la vida de
algunas mujeres. Por ejemplo, la producción de biocombustibles podría ir en
contra de la capacidad de las pequeñas agricultoras para alimentar a sus
familias. Los mayores precios de la energía para los consumidores tal vez
consigan que estos «economicen» el uso de energía y no la malgasten, pero en
Página 37

un contexto de pobreza y desigualdad pueden colocar a las mujeres con bajos
ingresos ante el terrible dilema de decidir si quieren dar de comer a sus
familias o evitar que pasen frío.
Lo importante, así pues, no es simplemente la presencia o ausencia de las
mujeres en las delegaciones sobre el cambio climático o en los comités para
gestionar los recursos medioambientales. Lo que importa es cómo el
empoderamiento de las mujeres y el desarrollo sostenible se conectan y se
relacionan, cómo se comprenden los factores determinantes de la desigualdad
de género y de los perjuicios del cambio climático y la degradación
medioambiental y qué tipo de medidas se introducen para reducir las dos
cosas. ¿Los medios establecidos para la ejecución de los proyectos buscan la
obtención de beneficios? ¿O se basan en la regulación e inversión social
colectiva y reconocen la importancia de los recursos y las actividades que
quedan fuera del mercado?

Qué entendemos por empoderamiento y
sostenibilidad
Estos dos términos pueden entenderse de maneras muy restrictivas,
desconectadas de los derechos y la justicia. Por ejemplo, el empoderamiento
de las mujeres puede entenderse como una mayor presencia en la esfera
pública, participando en la economía de mercado o formando parte de los
parlamentos y otros organismos públicos. Pero esto no tiene en cuenta la
calidad de esta participación. ¿Gozan las mujeres en sus trabajos de los
derechos establecidos en los tratados de derechos humanos y en los convenios
de la OIT (Organización Internacional del Trabajo)? ¿Ganan un salario
digno? ¿Son seguros sus puestos de trabajo? ¿Pueden compaginar su empleo
con el cuidado de otras personas sin ser penalizadas con salarios más bajos,
peores perspectivas de promoción, falta de seguridad o entornos de trabajo
dañinos? ¿Las mujeres que trabajan en los parlamentos o en otros organismos
públicos son meras comparsas, sujetas a prácticas sexistas, y están privadas de
una participación real en la toma de decisiones del poder? La Convención
sobre la Eliminación de la Discriminación Contra la Mujer (CEDAW, por sus
siglas en inglés) de las Naciones Unidas nos ofrece una perspectiva mucho
más amplia del asunto, y sugiere que el empoderamiento de las mujeres se
produce cuando disponen «de un entorno que les permita conseguir la
igualdad de resultados» respecto al disfrute de todos los derechos
Página 38

humanos[32], algo que debe aplicarse tanto a la esfera privada —el hogar y la
comunidad— como a la esfera pública del mercado y el Estado. Esto requiere
una transformación de las sociedades y los sistemas económicos actuales, y
no una mera integración de las mujeres en la esfera pública, tal y como
establecen los artículos 3 y 5 de la CEDAW. La CEDAW ha señalado que los
gobiernos deben adoptar medidas para «transformar realmente las
oportunidades, las instituciones y los sistemas de modo que dejen de basarse
en pautas de vida y paradigmas de poder masculinos determinados
históricamente[33]».
La desproporcionada carga de responsabilidad del trabajo no remunerado
que soportan las mujeres supone una importante limitación a su capacidad
para ejercer sus derechos, como ha destacado un reciente informe de la
relatora especial sobre la extrema pobreza y los derechos humanos de la
ONU[34]. Por lo tanto, el reconocimiento, la reducción y la redistribución del
trabajo doméstico y de cuidados en la familia y la comunidad es una
transformación esencial; debe conseguirse que el trabajo no remunerado más
duro (como recoger agua y combustible) se reduzca, y que el resto de trabajos
domésticos (como cuidar de los niños) se reparta, de modo que los hombres
lleven a cabo una parte de estas tareas en el hogar y en las comunidades, y
que otra parte quede en manos de trabajadores remunerados de los sectores
público y privado. Tanto las mujeres como los hombres necesitan tiempo para
cuidar de sus familias y sus comunidades, y también tiempo libre para otras
actividades (lo que en Europa suele conocerse como conseguir un equilibrio
entre trabajo y vida personal).
La sostenibilidad medioambiental puede entenderse como aquello que
podemos hacer sin traspasar los límites que permiten que la Tierra siga siendo
un espacio operativo seguro para la humanidad[35]. Pero esta interpretación no
tiene en cuenta las desigualdades entre personas, ni la distribución de los
costes y beneficios de las acciones con las que intentamos evitar que se
traspasen esos umbrales críticos, ni la importancia fundamental del respeto de
los derechos humanos[36]. Es importante tener en cuenta las cuestiones
intergeneracionales para que podamos «satisfacer las necesidades del presente
sin poner en peligro la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer
sus propias necesidades[37]». Pero al hacerlo no debemos pasar por alto el
hecho de que mucha gente está muriendo ahora, hoy en día, por culpa de
necesidades no satisfechas; por ejemplo, la mortalidad materna entre las
mujeres de bajos ingresos en los países en desarrollo sigue siendo altísima a
pesar de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y se siguen produciendo
Página 39

muchísimas muertes que se podrían evitar. No solo necesitamos ser «Amigos
de la Tierra», sino también amigos de los pobres y de todos aquellos que son
objeto de discriminación. Estas consideraciones tal vez se hayan abordado en
el discurso post-Río+20 sobre las tres dimensiones de la sostenibilidad:
social, económica y medioambiental. Pero es posible que se hayan tratado
simplemente para encubrir el deseo de que se mantengan los patrones
desiguales de crecimiento económico basado en el lucro mientras se evitan
perturbaciones sociales, crisis económicas y desastres medioambientales
mediante una adaptación gradual y la aplicación de medidas meramente
paliativas, en vez de mediante una verdadera transformación de nuestras
economías y sociedades.
Tanto el «empoderamiento» como la «sostenibilidad» se usan en muchos
documentos de las Naciones Unidas como conceptos ambiguos cuyo
significado solo se revela en el contexto de prácticas concretas. Si las
prácticas de crecimiento económico orientado al lucro se vuelven dominantes,
los tipos de «empoderamiento» y «sostenibilidad» posibles quedarán
severamente restringidos y solo serán posibles aquellos que permitan la
obtención de beneficios, lo que puede conllevar que no se produzcan las
transformaciones necesarias para que las mujeres se empoderen
completamente y para que el uso de los recursos naturales sea verdaderamente
sostenible.
Hay claros indicios de que las causas y las consecuencias subyacentes a la
insostenibilidad ambiental y a la desigualdad de género están fuertemente
relacionadas con los procesos económicos orientados al lucro, y arraigadas en
ellos[38]. Esto incluye las prácticas de liberalización de mercados, las
actividades productivas y financieras que persiguen beneficios a corto plazo,
el consumo material descontrolado, un militarismo sin precedentes, la
privatización de bienes y servicios públicos y la reducción de la capacidad de
los gobiernos para regular y redistribuir. Estos procesos, además de provocar
degradación medioambiental y contribuir al cambio climático, han causado
crisis de asistencia en muchos lugares que han provocado que numerosas
personas, familias, comunidades y sociedades no pudieran mantenerse y
cuidarse a sí mismas ni a las futuras generaciones, socavando sus derechos y
su dignidad[39].

Página 40

¿Es equitativa la economía verde en las cuestiones
de género y sostenible medioambientalmente?
La idea de promover una economía verde o ecológica ha ganado mucha
popularidad en las agencias de las Naciones Unidas como una manera de
afrontar la sostenibilidad medioambiental y de crear empleos «verdes[40]».
Hay muchas variantes de «economía verde», aunque la mayoría mantienen
como objetivo el crecimiento económico, y la única diferencia entre ellas se
centra en el papel de la inversión pública y privada. Las variantes más
extendidas de economía verde aspiran a mantener (e incluso incrementar) el
crecimiento económico orientado a los beneficios mediante inversiones e
innovaciones ecológicas que aumenten la eficiencia energética y del uso de
recursos y prevengan la pérdida de los servicios ecosistémicos. Propugnan
una valoración financiera del «capital natural», pagos por los servicios
ecosistémicos y planes para establecer un sistema de comercio de derechos de
emisión de carbono, créditos de biodiversidad y créditos de compensación,
basándose en la creencia de que los mercados no valoran el uso de los activos
naturales y los servicios ecosistémicos y que eso provoca un uso excesivo del
«capital natural». Los gobiernos, según este modelo, deben establecer
derechos de propiedad privados sobre los recursos naturales y crear un
mercado en el que comerciar con ellos[41]. Sin embargo, el Programa de las
Naciones Unidas para el Ambiente (PNUMA) tiene una visión más amplia de
la economía verde, según la cual esta debe tener como objetivos terminar con
la pobreza extrema, mejorar el bienestar humano y la equidad social, reducir
la dependencia del carbono y la degradación ambiental y conseguir un
crecimiento sostenible e inclusivo[42].
El caso de las inversiones públicas «verdes» ha sido largamente discutido
y promocionado como parte de las (breves) políticas macroeconómicas
anticíclicas adoptadas, tanto en los países desarrollados como en aquellos en
desarrollo, a raíz de la recesión mundial de 2008 y enmarcadas en lo que se
denominó Nuevo Acuerdo Verde Global (GGND, Global Green New Deal),
en el que el gasto de los gobiernos se iba a centrar en la tecnología y la
generación de empleo orientadas a mejorar la protección medioambiental y a
aumentar la eficiencia, por ejemplo mediante la modernización de edificios o
infraestructuras[43]. La versión del Nuevo Acuerdo Verde Global del PNUMA
hace énfasis en el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas
entre los países desarrollados, las economías emergentes, los países con
economías en transición y los países menos desarrollados. Un «Nuevo
Página 41

Acuerdo Verde Global justo y equitativo debe considerar la inclusión de una
ayuda adicional por parte de los países desarrollados dirigida a otros países,
especialmente los menos desarrollados, en las áreas de finanzas, comercio,
tecnología y fortalecimiento de la capacidad, con fines tanto de efectividad
como de justicia[44]».
La igualdad de género ha sido una preocupación marginal en la mayoría
de las propuestas de la economía verde. Dada la magnitud de la brecha de
género en lo que respecta al empleo, existe el peligro de que los esfuerzos
para potenciar las industrias ecológicas no solo pasen por alto a las mujeres,
sino que, de hecho, las marginen. En los sectores seleccionados para la
expansión de los empleos ecológicos, como la energía, la construcción y la
industria básica, predominan los hombres. En los empleos ecológicos que ya
existen, las mujeres suelen tener una representación baja u ocupar los puestos
de menor valor añadido. Por ejemplo, en los países de la OCDE más de la
mitad de los titulados universitarios son mujeres, pero, en cambio, solo lo son
un 30 % en las áreas relacionadas con la ciencia y la tecnología (que son
sectores clave para los empleos ecológicos[45]). En las economías en
desarrollo, las mujeres suelen ocupar los puestos de trabajo ecológico de
menor valor añadido, por ejemplo, como trabajadoras informales en la
recolección y reciclaje de residuos. A pesar de todo, se han realizado algunos
esfuerzos en todo el mundo para que los recolectores de desechos se asocien
en organizaciones, y las mujeres son más propensas a participar en ellas, tal
vez porque suelen concentrarse en las actividades de recogida peor pagadas y
también porque suelen tener peores salarios que los hombres por el mismo
trabajo[46]. Los recolectores de residuos que se asocian están mejor
preparados para sortear a los intermediarios y negociar precios justos para sus
materiales directamente con los compradores. Asimismo, se ha intentado
incorporar en mayor medida a los recolectores de desechos en las actividades
de reciclaje y la gestión de residuos, contrarrestando el impulso hacia las
tecnologías de los vertederos y la incineración y favoreciendo en cambio las
estrategias de cero desechos que maximizan el reciclaje y proporcionan un
empleo decente para los pobres[47].
ONU-Mujeres[48] ha exhortado a centrarse en programas de desarrollo y
educación de habilidades específicas para mujeres, así como en medidas para
eliminar los estereotipos de género, y al mismo tiempo ha destacado
numerosos ejemplos de nuevos trabajos ecológicos que sí han incluido a las
mujeres. Por ejemplo, el proyecto Working for Water en Sudáfrica —en el
que se forma a los participantes para eliminar plantas invasoras exóticas y
Página 42

para mejorar la seguridad del abastecimiento de agua potable— incluyó a
personas jóvenes y con discapacidades. En Bangladesh, como parte de un
proyecto más grande para llevar electricidad a las zonas rurales mediante la
instalación de sistemas solares, las mujeres fueron formadas para instalar y
reparar placas solares y tomas de corriente, trabajando como una especie de
«electricistas rurales». En Estados Unidos, el programa Women
Apprenticeship in Non-traditional Occupations (WANTO) otorga becas a
organizaciones comunitarias que proporcionan oportunidades a las mujeres en
trabajos no tradicionales, como programas previos al aprendizaje; en las
últimas ediciones, se ha hecho hincapié en los empleos ecológicos.
Pero hay otros aspectos importantes de la economía verde además de la
equidad de género en la creación de empleos ecológicos. Una cuestión clave
es qué tipo de medios de subsistencia son compatibles con los bienes y
servicios producidos[49]. ¿Fomentan un estilo de vida competitivo,
«privatizado», construido alrededor del consumo individualista, basado en un
consumismo en el que lo deseable es poseer más bienes materiales que tus
vecinos? No importa lo eficientes que sean los centros comerciales, no
importa cuántos trabajos —para hombres y mujeres— se hayan creado en su
construcción, si se convierten en el emblema de la vida a la que debemos
aspirar, y si entrar en ellos se convierte en el anhelo de los que ahora están
excluidos. Es difícil creer que esto puede ser sostenible social y
medioambientalmente y que vaya a empoderar verdaderamente a las mujeres.
Una alternativa sería apoyar un modelo de producción
medioambientalmente sostenible y una forma de vida cooperativa, en la que
la producción de bienes públicos usados por todos sea fundamental: sanidad
pública, educación, transporte, agua y saneamiento, energía, calles, parques,
etcétera. Algunos de estos servicios serían prestados de forma gratuita, como
la sanidad pública. En otros, como el agua, podrían aplicarse tarifas no
uniformes, con un precio mayor por unidad para los consumidores más
pudientes y más económico para los que poseen menos recursos. Esta
alternativa podría incorporar una sustancial cantidad de producción
colaborativa realizada por instituciones sin ánimo de lucro, como
cooperativas o empresas comunitarias; y los servicios prestados por los
estados nacionales o las entidades administrativas locales podrían organizarse
en colaboración con los usuarios. La producción orientada al beneficio estaría
subordinada al interés general, y no a los accionistas.

Página 43

Conclusiones
Un sistema que apueste por una forma de vida cooperativa estará mejor
preparado para tomar en consideración bienes y servicios que no tienen precio
ni pueden ser pagados con dinero, es decir, que están fuera del mercado,
como el reino natural y el cuidado familiar. En definitiva, aspectos como la
capacidad para tener en cuenta recursos que están fuera del mercado y que no
se producen por lucro —como el trabajo no remunerado de cuidados a la
familia o a los amigos, o la atmósfera terrestre, o los océanos—, o no dar
estos recursos por sentados, como si fueran pozos sin fondo capaces de
absorber cualquier volumen de demanda, o reconocer su importancia y el
valor distintivo de no someterlos a un cálculo comercial…, todos estos
aspectos son fundamentales para alcanzar tanto el empoderamiento de las
mujeres como la sostenibilidad medioambiental. Muchos activistas ecológicos
saben mucho sobre cómo tomar en consideración los recursos naturales sin
someterlos a cálculos de ganancias y pérdidas económicas. Muchas activistas
a favor del empoderamiento de las mujeres saben mucho sobre cómo tomar
en consideración el trabajo doméstico y de cuidados no remunerado sin
someterlo a cálculos de ganancias y pérdidas económicas. Estos dos
movimientos pueden fortalecerse mutuamente, tanto en el contexto de los
acuerdos de las Naciones Unidas como en el ámbito nacional y local, si
trabajan juntos.

Página 44

Los beneficios del pensamiento integral para las
personas y el planeta
Lola Young
Cámara de los Lores, Londres

Baroness Lola Young es una activista y defensora de la justicia social, que
trabaja sobre todo en los sectores cultural y creativo, así como en la
Cámara de los Lores del Reino Unido. Como miembro del jurado del
premio Man Booker Prize 2016-2017, su veredicto sobre la lista de
prefinalistas fue que los trece libros compartían «un mismo espíritu:
aunque sus temas pueden considerarse turbulentos, su potencia y su
alcance eran alentadores y vitales: un bálsamo en estos tiempos». También
se puede decir de Lola, crítica cultural, seguidora del Arsenal y amante de
la moda, que es un bálsamo en estos tiempos gracias a su trabajo sobre
transparencia en las cadenas de suministro (en la sección 54 de la Modern
Slavery Act 2015, la legislación británica para eliminar el trabajo
forzoso). En esta conversación, Lola nos habla de las formas en las que
coinciden la justicia social y la medioambiental.
¿Qué hizo que empezaras a relacionar tus ideas sobre la justicia social y
el cambio climático?
Cuando empecé a trabajar con el Centro para la Moda Sostenible de
Londres (Centre for Sustainable Fashion), empecé a ser más consciente de lo
que estaba sucediendo en la industria de la moda en cuanto a la degradación
medioambiental y a las condiciones de trabajo abusivas. Antes solo conocía
estos problemas por haber leído sobre ellos o haberlos visto en algún
programa de televisión. Cuando organizamos las comisiones informales con
representantes de todos los partidos del All-Party Parliamentary Group sobre
ética y sostenibilidad en la industria de la moda, en 2011, aprendí muchísimas
cosas sobre el sector, como que el 90 % de los uniformes corporativos tienen
una corta vida y terminan en el vertedero, o el significado del concepto

Página 45

«transparencia en las cadenas de suministro», que entonces era desconocido
para mí. Supongo que ese fue el momento en el que empecé a relacionar la
justicia social y los problemas medioambientales.
¿Puedes decirnos en qué punto se encuentra la Modern Slavery Act sobre
las cadenas de suministro?
Bueno, ya es la actual legislación sobre este asunto. La parte de la Modern
Slavery Act de 2015 que me preocupa más es la sección 54, sobre la
transparencia en las cadenas de suministro. La premisa subyacente es que las
empresas con una facturación por encima de cierta cantidad (treinta y seis
millones de libras) tienen que presentar una declaración en la que expongan
qué acciones están tomando para erradicar formas de trabajo abusivas y
coercitivas en sus cadenas de suministro. Se puede hacer mucho más para que
esta parte de la legislación sea más efectiva. Por ejemplo, un punto débil de la
actual ley es que no establece un organismo oficial para que controle cómo se
implantan esas acciones.
¿Qué es lo que te motiva?
Un punto de inflexión, para mí como para tantos otros, sobre cómo
nuestra pasión consumista por la moda puede arruinar las vidas de algunas
personas, fue la tragedia del Rana Plaza en 2013 en Bangladesh, en la que
murieron más de mil cien personas, la mayoría de ellas mujeres, como
consecuencia de las pésimas instalaciones y condiciones de trabajo de la
fábrica. Todo el mundo es cómplice de lo que ocurrió, de una forma u otra:
los consumidores queremos ropa barata, las empresas quieren beneficios, las
fábricas quieren obtener contratos y tienen que cumplir con el volumen de
producción de las empresas de moda rápida, a cualquier coste. Así que no
importa que haya grietas en un edificio que puedan indicar que existen serios
riesgos de seguridad; no importa que algunos trabajadores puedan quedarse
encerrados porque no hay una salida de emergencia en caso de incendio; no
importa que haya niños trabajando bajo esas condiciones para producir la
ropa; mientras todos consigan lo que creen que quieren, no pasa nada. Pero sí
que pasa.
Para mí, es perfectamente legítimo —y, de hecho, necesario— poder
analizar una tragedia concreta como esta y plantearse: «De acuerdo, si
podemos crear una legislación que ponga fin a las prácticas que llevaron a
este desastre, deberíamos empezar a hacerlo».
Todos los partidos compartieron el deseo de desarrollar la Modern
Slavery Act, pero en lo referente a la sección 54, sobre la transparencia en las
Página 46

cadenas de suministro, también hubo un fuerte grupo de presión, que incluía a
muchas empresas. Para los negocios que tienen una buena reputación, es lo
normal: los consumidores confían en ti y quieres mantener esa confianza. Una
de las formas de afrontarlo es diciendo: «Bien, no somos perfectos, pero
estamos haciendo lo que podemos para asegurarnos de que estas prácticas
abusivas no sucedan en nuestras cadenas de suministro».
Y aquí el asunto se mezcla con el medioambiente. Las personas que huyen
de los terribles efectos del cambio climático a menudo se convierten en los
refugiados más vulnerables, y están más expuestos —debido a su
vulnerabilidad— a ser objeto de trata o a terminar realizando trabajos
forzados o en condiciones de servidumbre. Y, una vez más, las mujeres y los
niños y niñas son las personas en situación más vulnerable.
No tenemos datos muy fiables sobre cuántos refugiados climáticos hay,
porque la cifra depende de a quién escuches o qué leas y de cómo se defina el
concepto de refugiado. Pero si vives en una zona rural en la que, debido a las
sequías de los últimos años, tu familia dice: «Vale, aquí está mi hija o mi hijo
adolescente y aquí hay un hombre que dice que puede conseguirle trabajo en
Italia en la industria de la moda, o como futbolista en la Premier League. Y si
le doy a este hombre el poco dinero que tengo, él se encargará de que me
envíe dinero desde allí», y luego esos adolescentes se van, y a lo mejor es la
última vez que se sabe de ellos…; en esta situación, ¿podemos hablar de
refugiados climáticos?
El desplazamiento humano y la explotación de las personas más pobres es
muy frecuente en el subcontinente indio y en partes del África subsahariana, y
también se dan algunas variantes de estas prácticas en Europa. Lo cierto es
que casi ninguna de ellas se limita a un solo continente, y muchos se
sorprenden al descubrir lo extendidas que están aquí en el Reino Unido.
La otra conexión con el medioambiente es que tanto la moda como los
grandes eventos deportivos tienen un impacto ecológico considerable.
Grandes cantidades de ropa terminan en los vertederos, y los plásticos de las
prendas son vertidos en el mar, por no hablar de los colorantes que se usan en
su fabricación y los productos químicos tóxicos de la limpieza en seco.
Además, y aquí volvemos al tema de las prácticas laborales abusivas y del
trabajo forzoso, hay que tener en cuenta el impacto de esos cócteles
cancerígenos de toxinas en las personas que trabajan con estas sustancias sin
medidas efectivas de protección de su salud y su seguridad.
Estuve hace poco en un seminario sobre esclavitud moderna organizado
en Uganda por la Asociación Parlamentaria de la Commonwealth para la
Página 47

región africana. Había representantes de los miembros clave del África
subsahariana de la Commonwealth. Y, una vez más, escuchamos historias
sobre gente desesperadamente pobre. Las razones de su pobreza son muy
complejas. Creo que no se anima a las personas a que piensen de manera
integral. Tenemos las piezas delante, pero no sabemos unirlas. No pensamos:
«Vale, esto que está pasando allí puede que sea una consecuencia directa de
algo que hemos hecho aquí», o viceversa. Creo que necesitamos saber más
sobre cuántas personas han tenido que abandonar sus hogares y han sido
desplazadas debido a factores relacionados con el cambio climático y cuántas
de ellas terminan en redes de trabajos forzados o en condiciones de
servidumbre.
¿Cómo encaja el fútbol en todo esto?
Si conseguimos cosechar una parte de la energía y el entusiasmo que
rodean al fútbol, sobre todo en el contexto de la Premier League, podemos
encontrar ahí un gran potencial. Todos los clubs de primer nivel tienen que
presentar declaraciones sobre sus estrategias para luchar contra las formas de
trabajo abusivas y coercitivas, ya que superan la facturación que establece la
sección 54 de la que hablé antes. Sé que también hay algunas organizaciones
medioambientales que trabajan con varios equipos para reducir su huella de
carbono.
Hay algunas iniciativas que podrían servir de modelo para que los clubs y
sus seguidores participen en la lucha contra la esclavitud contemporánea y el
cambio climático, como la campaña contra el racismo «Let’s Kick Racism
Out of Football», que luego pasó a llamarse «Kick It Out», los Rainbow
Laces —la campaña de cordones arcoíris para promover la igualdad y la
inclusión de la comunidad LGBT— y numerosas actividades comunitarias
realizadas en solidaridad con las personas con discapacidad, los jóvenes y
otros grupos.
Creo que estamos en el momento adecuado para impulsar una iniciativa
así. En mi caso, la acción de algunas mujeres que lideraban sus campos ha
sido crucial para hacerme comprender estos problemas, y muchas de ellas
están en el primer plano de los debates y las estrategias prácticas para
combatir las consecuencias negativas de nuestra escasa preocupación por las
personas y el planeta.
También las empresas, creo, están acercándose a la idea de que la relación
entre los derechos humanos y los negocios no es simplemente «algo que
colocar bajo el epígrafe de responsabilidad social», sino un aspecto integral
en la forma de hacer negocios. Tienes que respetar los derechos humanos; es
Página 48

más, tienes que defender los derechos humanos, y no adoptar prácticas que
los vulneren. Es alentador comprobar que muchas mujeres jóvenes quieren
trabajar en esta área: creo que son muy conscientes de la conexión entre una
sociedad más igualitaria en el ámbito local y una comunidad global más
equitativa. Los problemas que surgen cuando no tienes esto en cuenta ya
deberían ser evidentes para todo el mundo hoy en día.
¿Tienes algún consejo sobre de qué manera se puede acelerar esto?
Es muy importante hablar con confianza. ¿Cómo ganas la confianza
suficiente para hablar de forma que seas escuchada? En primer lugar, tienes
que saber de qué estás hablando: disponer de los hechos y evidencias en las
que basas tu argumentación o tu discurso.
He trabajado con algunas mujeres jóvenes muy brillantes, pero a veces
hablaban en voz muy baja o de forma muy dubitativa: «¿Tal vez podríamos
hacer esto?», o «¿deberíamos hacer esto?». No quiero decir que tengamos que
intentar hablar siguiendo el estereotipo masculino, y, de hecho, una de las
personas más efectivas con las que he trabajado en una comisión era un gran
oyente. No hablaba salvo que tuviera algo nuevo que añadir y, cuando lo
hacía, tenía autoridad, porque estaba muy claro que había tomado nota de lo
que se había dicho y escrito y lo había sintetizado y analizado. Diría que es
bueno fijarse en las personas que te parecen eficaces en las reuniones e
intentar encontrar un estilo que vaya contigo. Y no tener miedo de
simplemente observar, ni de preguntar si puedes asistir a reuniones o eventos
de alto nivel, para ver cómo funcionan estas cosas.
También es importante reconocer quiénes son tus auténticos amigos; esto
no significa que no debas tener amigos críticos contigo, porque es genial si
consigues tener una relación de confianza honesta y abierta con alguien. Pero
esas personas que están siempre diciendo: «No, no puedes hacer esto», «No,
mira que eres cabezota», «No, no puedes ir allí», «¿Por qué querrías hacer
eso?», «¿Por qué te habrán pedido que hagas esto?»… Esas personas no son
el tipo de amigos que necesitas si quieres estar en una posición de liderazgo.
Finalmente, la idea de liderazgo se ha estado definiendo de una forma
muy restringida. «Como un líder» se entiende como alguien que dirige una
organización o está al frente de un proyecto, pero yo prefiero pensar que se
puede ser un líder en cualquier tipo de posición en la que estés. Si sabes que
hay algo que tiene o tendría que hacerse, crees que puedes contribuir a
hacerlo posible y lo haces y consigues que otras personas te apoyen, estás
ejerciendo un liderazgo. Puede tratarse, por ejemplo, de organizar un grupo de
voluntarios para dar clases de conversación en inglés a los refugiados, o algo
Página 49

tan simple como llevar a la práctica pequeñas cosas, como cuando piensas:
«Estoy harto de ver toda esta basura en las calles de mi barrio: organizaré una
recogida de basura mensual», o «Vamos a decidir que en vez de caminar
mirando al suelo entre la gente, sonreiremos». Las pequeñas cosas pueden
mejorar la calidad de vida de las personas, y esto puede conseguirse
fomentando una especie de liderazgo distribuido.

Página 50

La sensibilidad al género de los planes nacionales de
acción para la adaptación
Nathalie Holvoet y Liesbeth Inberg[50]
Universidad de Antwerp

Introducción
Que las políticas para enfrentarse al cambio climático no solo dependen del
desarrollo tecnológico, sino también de factores institucionales locales y de
las normas que rigen el comportamiento humano, es una aseveración cada vez
más aceptada en la actualidad[51]. El constructo sociocultural «género» es un
conjunto tal de normas que influye sobre cómo el cambio climático afecta a
los hombres y a las mujeres y sobre cómo responden frente a él unos y otras.
Junto con otros factores como los ingresos, la clase y la casta, las relaciones
de género determinan el grado de acceso y de control que las personas tienen
sobre diferentes tipos de recursos, la división del trabajo en las actividades
productivas, reproductivas y comunitarias, así como el nivel de participación
en la toma de decisiones doméstica, comunitaria y en el ámbito nacional e
internacional. Esta posición diferente en la sociedad influye sobre la
vulnerabilidad de las personas ante los efectos del cambio climático, su
capacidad para adaptarse a ellos y sus necesidades y potenciales
contribuciones respecto a la adaptación y mitigación medioambiental. La
percepción cada vez más clara de que ignorar la influencia mediadora de las
relaciones de género puede poner en perspectiva la efectividad de las políticas
de adaptación y mitigación ha llevado progresivamente a la inclusión de estas
cuestiones en las agendas de los foros nacionales e internacionales.
Los acuerdos de Cancún de 2010, adoptados durante la XVI Conferencia
de la CMNUCC, así como la más reciente Conferencia de Doha de 2012 son
una prueba de ello. Mientras que en la CMNUCC celebrada en 1992 las
cuestiones de género fueron completamente ignoradas y no se tuvo en cuenta
uno de los principios de la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el
Desarrollo[52], los acuerdos de Cancún en 2010 incluyeron por primera vez
Página 51

una referencia a la importancia del género[53], y reconocieron que «la
igualdad de género y la participación efectiva de las mujeres y de los pueblos
indígenas son importantes para frenar el cambio climático[54]». En la misma
línea, la Declaración de la reciente Conferencia de Doha remarcó
explícitamente que las mujeres siguen estando infrarrepresentadas y reconoce
que una representación equilibrada de mujeres —tanto de los países
desarrollados como de los países en desarrollo— en el proceso de la
CMNUCC sería importante para crear políticas climáticas que respondan a las
diferentes necesidades de los hombres y las mujeres en los contextos nacional
y local[55].
Antes de los acuerdos de Cancún, la importancia de integrar la dimensión
de género en los programas de adaptación ya había sido reconocida en 2002,
en la lista de principios que guiaban la preparación de los Planes Nacionales
de Acción para la Adaptación (NAPA). Estos planes son documentos
normativos para cada país en los que los países más vulnerables al cambio
climático efectúan un diagnóstico sobre los (probables) efectos de este e
identifican los proyectos prioritarios de adaptación para enfrentarse a sus
necesidades más urgentes[56]. Una de las numerosas disposiciones de las
directrices de los NAPA[57], desarrolladas por el Grupo de Expertos para los
Países Menos Adelantados (GEPMA), establece que los equipos NAPA
tienen que incluir a expertos en cuestiones de género y que los procesos deben
ser participativos y tienen que involucrar a hombres y mujeres arraigados en
las zonas afectadas, ya que ellos tienen conocimientos de las actuales
prácticas de adaptación y forman parte de los grupos más afectados por el
cambio climático[58].
Pero, al comprobar si este discurso se lleva a la práctica, se puede
constatar que los conocimientos de los hombres y mujeres arraigados en las
zonas rurales no se tienen en cuenta al diseñar las políticas nacionales de
adaptación[59], y, además, las cuestiones de género tampoco se han tomado en
consideración durante la elaboración de los NAPA[60]. Una revisión interna
de 2009 sobre treinta y nueve NAPA, llevada a cabo por el Equipo de
Asesoramiento en Cuestiones de Género de la Oficina de Naciones Unidas
para la Coordinación de Asuntos Humanitarios, señala que, aunque muchos
NAPA mencionan la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres
entre sus principios, muy pocos muestran un claro compromiso con estos
principios y dan verdadera importancia a las cuestiones de género a lo largo
del documento. Aproximadamente la mitad de los NAPA diferencian según el

Página 52

género los impactos del cambio climático, pero no traducen esta observación
en la selección o diseño de los proyectos[61].
Nuestro estudio se relaciona con esta investigación y complementa los
análisis internos con un análisis de género más amplio de los treinta y un
NAPA[62] que se elaboraron entre 2004 y 2011 en los países del África
subsahariana. En primer lugar, examina y compara la integración de una
dimensión de género en las diferentes fases del ciclo de elaboración de los
NAPA. A continuación, evalúa si los sectores relacionados de forma más
directa con el cambio climático —como el agrícola, el energético, el forestal,
el sanitario, el de abastecimiento de agua y el de saneamiento— tienen
diferentes grados de sensibilidad de género. Además de estas evaluaciones
cuantitativas, también analizamos en detalle la forma en la que las mujeres y
las cuestiones de género se conceptualizan en los NAPA, así como la
sensibilidad de género de los procesos subyacentes.
Nuestro estudio de la sensibilidad de género en los contenidos y procesos
de los NAPA del África subsahariana pretende aportar información útil a la
Oficina Global de Género de la Unión Internacional para la Conservación de
la Naturaleza (IUCN, por sus siglas en inglés)[63] para que los futuros NAPA
y Planes Nacionales de Adaptación (NAP)[64] sean más sensibles al género.
Con esto pretendemos evitar que se den más casos de gender retrofitting —es
decir, de tener que introducir las cuestiones de género a posteriori—, algo
particularmente relevante en el contexto de los presupuestos cada vez
mayores que se canalizan en la actualidad a través de los fondos para la lucha
contra el cambio climático.
Antes de presentar y discutir los hallazgos de nuestro análisis de género,
comentaremos brevemente las diferentes aproximaciones y enfoques
existentes sobre género y cambio climático.

Género y cambio climático: diversos discursos y
enfoques
El fundamento para la integración de una dimensión de género en las políticas
y actividades de adaptación y mitigación al cambio climático se sustenta
generalmente sobre la base del bienestar, la igualdad, la pobreza y la
eficiencia. Si exploramos en detalle la relativamente reciente pero cada vez
más abundante bibliografía sobre género y cambio climático, destaca el hecho
de que los diferentes discursos casan bien con los acercamientos al género
Página 53

(femenino) y el desarrollo que se han diseñado e implementado
posteriormente, a partir de la década de 1950.
Las dos razones más frecuentemente citadas para fomentar la integración
de una dimensión de género en las políticas de adaptación y mitigación[65]
hablan de la «vulnerabilidad» y la «virtud» de las mujeres respecto al cambio
climático. En primer lugar, se considera que las mujeres, y particularmente las
mujeres pobres de entornos rurales en el Sur, son particularmente vulnerables
al cambio climático porque tienen un menor acceso y un menor control sobre
las tierras, el dinero, el crédito y la información, además de que también
tienen menos movilidad personal que los hombres; todos estos factores
afectan a su capacidad para adaptarse al cambio climático. Las mujeres suelen
verse mucho más afectadas que los hombres por la escasez de agua y
combustible y por la degradación de las tierras debido a que ellas son quienes
suelen encargarse de tareas domésticas como la recogida de agua,
combustible y otros recursos de biomasa, así como de la preparación de las
comidas y el cuidado de la familia[66]. En segundo lugar, debido a su mayor
dependencia de los recursos naturales, también se considera que las mujeres
están más concienciadas sobre el medioambiente y que sus contribuciones son
vitales para una gestión más efectiva y eficiente de los recursos naturales de
propiedad común[67].
Esta conceptualización de las mujeres como «víctimas vulnerables» por
un lado y «heroínas responsables» por el otro encaja perfectamente con los
enfoques asistenciales anteriores al MED (Mujeres en el Desarrollo) y con los
enfoques MED sobre la eficiencia y la lucha contra la pobreza. Aunque hay
diferencias importantes entre el MED y los enfoques asistenciales anteriores a
él, lo cierto es que ambos son muy parecidos en el sentido de que se centran
en gran medida en las mujeres consideradas de forma aislada, sin tener en
cuenta la importancia de las relaciones subyacentes de género para explicar
las desigualdades observadas entre hombres y mujeres. El enfoque GED
(Género en el Desarrollo) sí que hace énfasis en la importancia del constructo
sociocultural «género», y parte de la idea de que las intervenciones en todas
las áreas y en todos los niveles (global, macro, meso y micro) están
influenciadas por las características estructurales existentes en las sociedades,
que establecen diferencias entre los distintos individuos. Y, a la inversa, se
asume que de igual modo todas las intervenciones pueden influir,
potencialmente, en las relaciones de género y en otras. No tener en cuenta esta
relación de influencia mutua puede conducir al fracaso de las políticas y a un
agravamiento del sesgo masculino ya existente en la asignación de recursos y
Página 54

en el poder de toma de decisiones[68]. Esto también es válido para las
intervenciones en los sectores agrícola, energético, forestal, sanitario, de
abastecimiento de agua y de saneamiento, que son los que están más
relacionados con el cambio climático y en los que se ha encontrado mayor
evidencia que demuestra que no tomar en cuenta las cuestiones de género
conduce a más degradación medioambiental, lo que a su vez puede
intensificar las desigualdades de género ya existentes[69].
Desde el punto de vista de esta relación entre «género» y «desarrollo»
como factores mutuamente influyentes, existe la necesidad de integrar una
dimensión de género en las diferentes etapas (diagnóstico, planificación,
implementación, presupuesto, supervisión y evaluación) de todos los tipos de
intervención, y en cualquier nivel de estas; es decir, hay que incorporar la
perspectiva de género de forma transversal. Además de un enfoque
descendiente en la gestión de proyectos, también son necesarias más
intervenciones con un enfoque ascendente que intenten modificar las
limitaciones de las estructuras de género subyacentes, algo que es
particularmente importante en áreas que están fuertemente reguladas por las
normas de género. Aunque nunca es fácil lograr cambios institucionales[70], la
bibliografía y la historia nos muestran que es más probable que se produzcan
cuando los individuos actúan como un grupo a través de la acción colectiva.
Los casos de acción colectiva que llevan a cambios institucionales marginales
también pueden darse en el contexto de intervenciones en los sectores
típicamente relacionados con el cambio climático. Algunos ejemplos bien
conocidos los encontramos en los casos de proyectos relacionados con el agua
y el saneamiento o con la conservación de los recursos forestales que
empezaron como iniciativas asistenciales o relacionadas con la eficiencia,
orientadas a resolver ciertas necesidades prácticas de género, y que
gradualmente evolucionaron hacia casos de acción colectiva en los que los
grupos de mujeres ganaron poder de decisión —tanto en el ámbito doméstico
como fuera de él— respecto a la gestión del agua, la tierra y los bosques[71].
Esto sugiere que intervenciones diseñadas originalmente desde una
perspectiva asistencial o de lucha contra la pobreza pueden evolucionar y
aspirar a afrontar normas de género mucho más enraizadas o, al menos, servir
como puerta de entrada para preparar intervenciones que lo hagan[72]. De
todos modos, cuando usamos un marco instrumentalista para incorporar las
cuestiones de género en los programas, también debemos estar atentos a la
«creación de mito» y el «esencialismo[73]».

Página 55

Presentación de los hallazgos y sugerencias de
actuación
A pesar del creciente reconocimiento de la importancia de integrar una
dimensión de género en las intervenciones relacionadas con el cambio
climático y de las referencias al género en las directrices NAPA, los hallazgos
de nuestra evaluación de todos los NAPA de los países africanos
subsaharianos entre 2004 y 2011 confirman los resultados obtenidos en
investigaciones anteriores[74] y señalan un bajo grado de sensibilidad al
género en el contenido de los NAPA, hasta el punto de que diez de los treinta
y un planes analizados ignoran completamente las cuestiones de género.
Cuando sí se incluye una dimensión de género, sucede sobre todo en las
secciones relacionadas con la identificación de los proyectos, y no suele
traducirse ni en los presupuestos ni en los indicadores ni en los objetivos. Esta
dilución es indicativa del fenómeno de la «evaporación de las políticas»,
particularmente frecuente en el área de la aplicación de las políticas de
género. Cuando comparamos la sensibilidad de género en diferentes sectores,
no encontramos diferencias sustanciales. Aunque el sector agrícola muestra
un grado mayor de sensibilidad al género que los otros en la etapa de
selección de intervenciones, este patrón no se traslada al resto de fases.
El hecho de que ninguno de los NAPA incorpore un análisis en
profundidad de las cuestiones de género en la sección de diagnóstico ya nos
da pistas sobre la ausencia de un enfoque GED en los NAPA de nuestra
investigación. Un enfoque GED se basa en la idea de que hay una relación de
mutua influencia entre el cambio climático y las relaciones de género, por lo
que sería de esperar que un plan que siguiera este enfoque empezara con al
menos un componente de análisis de género y que este luego influyera en la
selección de intervenciones. La ausencia de un enfoque GED no es ninguna
sorpresa, y está en consonancia con los hallazgos de Terry[75], que destacó
que el enfoque GED todavía no es común en las discusiones y trabajos sobre
el cambio climático. En los NAPA estudiados hay una fuerte tendencia, en
particular, a presentar a las mujeres como víctimas, una conclusión a la que
también llegó Rodenberg[76] en su estudio sobre los procesos y discusiones
sobre el cambio climático. Las mujeres son casi siempre agrupadas junto con
los niños y las personas mayores bajo el epígrafe de «vulnerables» y muchos
NAPA se refieren específicamente de ese modo a los hogares en los que las
mujeres son cabezas de familia. Curiosamente, el otro mito, el de la «virtud»
ecológica de las mujeres que hace que sean mucho más responsables con el
Página 56

medioambiente, está mucho menos presente en los NAPA estudiados. El
único caso destacable es el NAPA de Mauritania, que destaca explícitamente
que «las mujeres son, frecuentemente, las guardianas de los importantes
conocimientos locales y tradicionales[77]». Aunque, en esta temprana etapa
del trabajo sobre género y cambio climático, los NAPA se están elaborando a
partir de concepciones asistenciales en lo respectivo a las cuestiones de
género y relacionadas con la mujer, es muy probable que el enfoque MED
basado en la eficiencia —que pone un mayor énfasis en las aportaciones
positivas de las mujeres— sea más frecuente en el futuro. Lo que tienen en
común ambos mitos, el de la «vulnerabilidad» y el de la «virtud», es el hecho
de que dejan de lado la importancia de las estructuras de género subyacentes
que influyen en los obstáculos, oportunidades e incentivos de los hombres y
las mujeres en lo relativo a la adaptación al cambio climático. La omisión de
la relación entre género y adaptación influye en el tipo de intervenciones que
se diseñan en los NAPA, así como en la efectividad y el impacto de estas,
tanto sobre los resultados referentes a la adaptación como a la igualdad de
género.
La información sobre los procesos de diagnóstico y de toma de decisiones
solo estaba disponible para una submuestra limitada de NAPA, lo que puede
afectar a la validez de los resultados. En la submuestra específica que pudo
estudiarse, el proceso era más sensible al género que el contenido y no se
encontró relación alguna entre la sensibilidad al género del contenido y del
proceso. Esto puede deberse, en parte, a la relativa escasez de antecedentes
que combinen experiencia y conocimientos sobre la relación entre género y
cambio climático, algo que también se hace evidente en la ausencia de
instrumentos operacionales para la integración de una perspectiva de género y
en el hecho de que numerosos enfoques estén muy enmarcados en la
terminología del «cambio climático». El encaje de las cuestiones de género en
los marcos de otras áreas o ministerios es muy importante para explicar que la
implementación de la perspectiva de género se termine asignando a personas
que no son expertas en esta área[78]. Como Cornwall et al[79], afirman,
«cuando los agentes del desarrollo utilizan ideas feministas, quieren hacerlo
de forma que sean útiles a sus propios marcos, análisis y objetivos políticos
generales[80]».
Algunas de las áreas en las que los fondos para la lucha contra el cambio
climático podrían invertir parte de sus recursos serían la intermediación en las
relaciones entre los actores de género de ámbito local y de ámbito central —
que tienen distintas ventajas comparativas a la hora de influir en los procesos
Página 57

de cambio climático— y la construcción de puentes de comunicación entre
expertos en género y expertos en cambio climático. Este tipo de
enriquecimiento mutuo y de creación de redes con actores que poseen
conocimientos y áreas de experiencia diferentes es lo que puede desencadenar
procesos más sensibles al género, con resultados a largo plazo en lo relativo al
contenido de los futuros NAPA y NAP. Otra área que requeriría futura
inversión, investigación y experimentación es la presupuestación con
perspectiva de género, que se refiere al análisis del impacto diferencial de los
presupuestos gubernamentales sobre hombres y mujeres, así como a la
integración sistemática de una perspectiva de género a lo largo del ciclo
presupuestario. La presupuestación con perspectiva de género es
particularmente relevante y oportuna cuando se analiza en el contexto de la
gran cantidad de recursos que se canalizan actualmente a través de los fondos
para la lucha contra el cambio climático.
Por último, las observaciones de este estudio preliminar se beneficiarían si
se pudiera llevar a cabo una investigación de campo complementaria que se
centrara en un pequeño número de casos seleccionados, como el de los NAPA
de Burkina Faso y de Malaui, los más sensibles al género en relación con el
resto los que hemos estudiado. Esta investigación de campo en profundidad
sería interesante para poder contrastar con hechos los hallazgos del estudio
preliminar, pero también permitiría una mejor comprensión de los factores
subyacentes que han contribuido al mayor nivel de integración de la
perspectiva de género en estos planes concretos.

Página 58

Por qué la educación de las niñas es esencial para un
futuro sostenible
Atti Worku
Fundadora y directora general de Seeds of Africa, una organización sin ánimo de lucro
que está cambiando el rostro de la educación en Adama, Etiopía.

La idea es sencilla: la igualdad de género es clave para un futuro
sostenible. Y la educación de nuestras niñas es clave para la igualdad de
género. Así que educar a nuestras niñas es una inversión para conseguir un
futuro sostenible para todos. El primer paso hacia este futuro es invertir en la
educación de nuestras niñas. He aquí por qué: imagina una pequeña niña que
crece en un poblado sin agua corriente ni electricidad, que no tiene la
oportunidad de ir a la escuela y que a los quince años es obligada a casarse en
un matrimonio concertado. Hoy, debido a la falta de educación, apoyo y
oportunidades, es una agricultora de subsistencia en el Cuerno de África, una
región que padece una de las peores hambrunas en décadas, empeorada por
los efectos del cambio climático. Ahora imagina esa misma niña, pero que
crece con unos padres que invierten en su educación y se aseguran de que
pueda ir a la escuela, que no la casan a los quince años y que la animan a
cumplir sus sueños. Esa niña soy yo. Mi abuelo era un agricultor de
subsistencia; vivía en un pequeño pueblo en los alrededores de mi ciudad
natal, Adama, en Etiopía. Mi madre y mi padre fueron la primera generación
de sus respectivas familias que fue a la escuela y a la universidad. A menudo
pienso en lo diferente que habría sido mi vida si mi padre no hubiera dejado
su pueblo para ir a la escuela o si mi madre hubiera sido analfabeta.
Creo que educar a las niñas es esencial para un futuro sostenible porque
he visto con mis propios ojos lo importante que es la educación. Si yo no
hubiera recibido una educación adecuada, mi realidad habría sido similar a la
de millones de mujeres en todo el mundo, especialmente aquellas que viven
en comunidades pobres y marginadas, que son más vulnerables a los efectos
del cambio climático. Unicef es muy clara cuando afirma que la educación de
las niñas es, al mismo tiempo, un derecho intrínseco y una herramienta
Página 59

fundamental para alcanzar otros objetivos en materia de desarrollo[81].
Proporcionar a las niñas una educación ayuda a romper el círculo vicioso de
la pobreza, ya que las mujeres escolarizadas tienen menos posibilidades de
contraer matrimonios tempranos y en contra de su voluntad y de morir al dar
a luz, y también tienen más posibilidades de tener hijos sanos y de mandarlos
a la escuela. Cuando todos los niños tengan acceso a una educación de calidad
basada en los derechos humanos y la igualdad de género, se creará un efecto
dominó de oportunidades que afectará a las siguientes generaciones para que
estas puedan crear un futuro sostenible.

¿Cómo afecta a las mujeres el cambio climático?
Según el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático,
el aumento de los gases de efecto invernadero en la atmósfera aumenta las
temperaturas sobre la mayor parte del planeta. Algunos de los efectos de un
aumento global de temperaturas son el mayor riesgo de desastres naturales,
como sequías y grandes tormentas. Factores como el género, el estatus
socioeconómico y el acceso a los recursos determinan el grado en el que las
personas se ven afectadas por el cambio climático.
Hay muchas áreas que ilustran la vulnerabilidad en función del género a
los efectos adversos del cambio climático, especialmente en las comunidades
pobres y marginadas. Las mujeres suelen verse muy afectadas por estos
efectos debido a que dependen de medios de vida relacionados con el
medioambiente, como la agricultura, y también porque suelen ser quienes se
encargan de conseguir agua, comida y combustible para sus familias. Estos
recursos se vuelven más escasos durante los desastres naturales causados por
el cambio climático, y la escasez coloca en mayor situación de riesgo a las
mujeres y niñas. La falta de recursos disminuye su capacidad de adaptación,
las coloca en una situación de mayor vulnerabilidad y las obliga a seguir
dependiendo de prácticas poco sostenibles para mantener a sus familias.
Informes publicados por la División de Estadística de las Naciones Unidas
sugieren que dos terceras partes de los 781 millones de adultos analfabetos
son mujeres[82], lo que tiene un efecto importante sobre sus ingresos
potenciales, su independencia económica y su acceso a la información y a los
recursos, factores todos ellos fundamentales para evitar o escapar de los
peligros relacionados con el cambio climático.

Página 60

¿Por qué las mujeres?
Los efectos de estos desastres afectan de forma mucho más marcada a las
mujeres que a los hombres. Esto se debe a diversas razones, como por
ejemplo que las mujeres son, a menudo, las últimas en huir, porque son
quienes se aseguran de que todo el mundo esté a salvo; a menudo se quedan
hasta el final para ayudar a los niños y ancianos, y eso hace que el número de
víctimas mujeres sea superior. Para empeorar las cosas, también es frecuente
que las mujeres no reciban información vital sobre los desastres naturales. E
incluso cuando sobreviven es más probable que pierdan sus bienes y sus
medios de subsistencia mientras las comunidades intentan recuperarse del
desastre, dado que las mujeres tienen menos poder político y económico que
los hombres en estas regiones. En resumen, las mujeres disponen de menos
oportunidades para lidiar con los efectos adversos del cambio climático.
Por si todo esto no fuera suficiente, las mujeres no están adecuadamente
representadas en las posiciones de liderazgo que les permitirían influir en las
estrategias de mitigación y adaptación. Según el informe de la consultora
McKinsey de 2016 «Women Matter Africa», solo el 5 % de los directores
generales de empresas y menos del 30 % de los miembros de gobierno y los
parlamentarios son mujeres en África[83]. Estos números vergonzosamente
bajos demuestran que cuanto más alto miramos en las posiciones de
liderazgo, menos mujeres encontramos. Las mujeres, en la actualidad,
representan el 37 % de los licenciados CTIM en Estados Unidos, pero su
número varía mucho entre las diferentes disciplinas. Así, aunque representan
más del 40 % de licenciaturas en Matemáticas, en Informática solo alcanzan
un 18 %. Los investigadores han analizado más de mil doscientas
investigaciones sobre las causas de la infrarrepresentación de las mujeres en
las materias CTIM, y se han identificado diez factores que influyen sobre las
diferencias de género en el interés y la participación de los estudiantes en este
tipo de materias. Finalmente, han reducido la lista a los tres factores que
explican con mayor probabilidad los patrones de género detectados en las seis
materias CTIM: falta de experiencia previa a la universidad, brechas de
género en la confianza en las propias habilidades, y una cultura masculina en
estos campos que desalienta a las mujeres a participar en ellos.
Luchar contra el cambio climático mediante estrategias de mitigación y
adaptación requiere considerables inversiones económicas y políticas. Dado
que las mujeres se ven más afectadas por los efectos del cambio climático,
necesitamos que haya más mujeres en posiciones de liderazgo, para que

Página 61

puedan participar en las estrategias —y la implementación de estas— de las
que depende su propia supervivencia. ¿Y cómo podemos conseguir que haya
más mujeres en puestos de liderazgo? Tenemos que empezar ofreciendo una
educación a nuestras niñas.

¿Qué necesitamos para construir un futuro
sostenible?
Un futuro sostenible es aquel en el que entendemos que las cuestiones
económicas, sociales y medioambientales están relacionadas entre sí; en el
que reconocemos que las zonas rurales, las ciudades, los países y los
continentes tienen que encontrar una forma de desarrollarse sin agotar
recursos naturales como la tierra que cultivamos, el agua que bebemos y el
aire que respiramos; en el que producimos nuestra comida —ya sea
cultivando o mediante la ganadería y la pesca— de forma que no agote
nuestros recursos; en el que sigamos construyendo comunidades resilientes y
menos dependientes de los combustibles fósiles; en el que reduzcamos de
forma significativa nuestras emisiones de gases de efecto invernadero y
nuestra huella de carbono.
La creación de un futuro sostenible requiere importantes avances
tecnológicos para las estrategias de mitigación y adaptación y un cambio en
nuestros modos de vida. Dado que las mujeres tienen influencia directa sobre
más del 80 % de las decisiones de consumo en todo el mundo, cuanto mejor
educación hayan recibido, mejores elecciones efectuarán, elecciones que
serán más beneficiosas para nuestro medioambiente. Invertir en la educación
de las niñas, así pues, es fundamental para influir sobre las formas de vida
medioambientalmente sostenibles y sobre futuras elecciones de consumo de
aspectos como los alimentos, el agua y las fuentes de energía. Esto hace de las
mujeres poderosos agentes en la transición hacia un futuro más sostenible y
para la construcción de comunidades más resilientes.
La inversión en la educación de las niñas requiere un compromiso
importante por parte de diversos actores: tanto personas individuales como
empresas, gobiernos y la sociedad civil.

El impacto positivo sobre el desarrollo sostenible
Página 62

Para construir un futuro sostenible necesitamos científicas, lideresas
empresariales, mujeres en los gobiernos, mujeres en posiciones de liderazgo y
mujeres en la toma de decisiones financieras. Las ventajas de tener más
mujeres en posiciones de liderazgo son claras. En los negocios, las empresas
con liderazgos con mayor diversidad de género obtienen resultados mucho
mejores que las que carecen de esa diversidad. Dado que las mujeres influyen
en más del 80 % del consumo global, tener más mujeres en posiciones
relacionadas con la toma de decisiones hace que las empresas se relacionen de
forma más satisfactoria con los clientes, lo que se refleja en un mayor éxito
financiero.
En política, cada vez existen más evidencias de que cuando las mujeres
están involucradas, los procesos políticos mejoran. Esto se debe a que las
mujeres:
están más interesadas en trabajar más allá de las fronteras entre los
partidos;
abogan por las cuestiones de igualdad de género, desde trabajar para
eliminar la violencia de género hasta la lucha por la igualdad salarial;
diseñan políticas que tienen efectos en sus comunidades durante
generaciones, como hacer que las escuelas y los centros de trabajo
sean más adecuados para niñas y mujeres.
Estas mujeres serán más adelante quienes puedan convertirse en mentoras de
las jóvenes que empiecen sus carreras, o de niñas que estudian en la escuela.
Y si las niñas reciben una educación, crecen con las herramientas y recursos
que necesitan para adaptar sus formas de vida a las nuevas realidades del
cambio climático. Sus conocimientos pueden ser útiles para elaborar
estrategias de mitigación y adaptación, y pueden convertirse en agentes
fundamentales de cambio.
Cuando las mujeres ostentan posiciones de liderazgo, las comunidades se
enfrentan de forma más eficiente a los desastres naturales, desde la previsión
y preparación de medidas previas hasta la reconstrucción posterior a ellos.
Las mujeres ya se encargan de muchas de estas tareas en la actualidad, con
recursos muy limitados, al asegurarse de que sus comunidades estén
preparadas ante posibles peligros, de que tengan agua y comida suficiente
para sobrevivir durante un desastre natural y de cuidar a los niños y ancianos.
La mayor participación de las mujeres mejora la efectividad de las
políticas y la sostenibilidad de las soluciones, ya que las mujeres piensan más
a largo plazo y en sus familias y comunidades. Las mujeres tienen un
Página 63

desempeño mucho mejor en lo relacionado con la gestión y reducción de los
riesgos en la preparación para desastres naturales. Y, más importante aún,
cuando las mujeres ostentan el liderazgo, a menudo se centran en construir
comunidades resilientes que se alejen de las formas de vida más dependientes
del clima e invierten en estrategias de mitigación y adaptación.
Cuando las niñas reciben una educación, al crecer se convierten en
mujeres con más ingresos y mejores oportunidades y, en consecuencia,
mejoran la calidad de vida de sus familias: por ejemplo, dejando de usar
energías contaminantes y usando en su lugar energías limpias, lo que evita a
su familia sufrir los efectos de la contaminación del monóxido de carbono y
reduce la huella de carbono de su familia sobre el planeta. Cuando tienen que
tomar decisiones, votan por las iniciativas de energía limpia que son
importantes para ellas —y para el mundo— tanto desde un punto de vista
medioambiental como económico.

¿Cuál es la situación actual de la educación de las
niñas?
No hemos hecho suficiente para proporcionar una educación adecuada a las
niñas, especialmente a las que viven en comunidades marginadas que no
ofrecen un acceso igualitario a la educación de calidad.
Según un informe de la División de Estadística de las Naciones Unidas,
casi dos terceras partes de los 781 millones de adultos analfabetos en el
mundo son mujeres[84]. Las niñas también representan más de la mitad de los
niños no escolarizados. Además, las niñas siguen partiendo de una situación
de desventaja. En el África subsahariana, las tasas de escolarización caen
considerablemente cuando las niñas pasan de educación primaria (75 % de
niñas[85]) a secundaria (38 %[86]) y terciaria (6 % de mujeres[87]).
La pobreza, la exclusión social, la distancia a las instalaciones escolares y
la educación de baja calidad crean desventajas todavía mayores cuando van
acompañadas de la desigualdad entre géneros.

Conclusión
Si queremos salvar nuestro planeta, necesitamos invertir en educación infantil
y hacer que la educación de calidad esté disponible y sea accesible para las

Página 64

niñas en todos los ámbitos, especialmente entre los sectores marginados y
desfavorecidos. Necesitamos fomentar el rendimiento educativo de las niñas,
y centrarnos no solo en el acceso a la educación, sino también en su calidad.
Tenemos que animar a las niñas a estudiar materias CTIM, economía y
política, campos dominados tradicionalmente por hombres, porque cuando las
mujeres se involucran en estas áreas aportan diversidad al liderazgo, lo que es
importante para tomar mejores decisiones para la sociedad. Si adoptamos
estas medidas, nuestras mujeres y niñas se convertirán en las científicas que
nos aconsejarán sobre qué podemos hacer para mitigar el cambio climático,
en las lideresas políticas que tomarán las decisiones sobre política energética
y medioambiental, y en las personas que dirigirán empresas eficientes
energéticamente y con bajas huellas de carbono. Ellas crearán empleo en
empresas sostenibles.
Pero para hacer realidad esta visión tenemos que proporcionar la
protección legal adecuada para evitar que algunas prácticas culturales dañinas
—como los matrimonios a edades tempranas— se conviertan en barreras que
impidan escolarizar a las niñas o que desarrollen su carrera más adelante.
Por último, nuestra inversión en educación tiene que ir acompañada de
ciertos progresos en el mercado laboral para que las mujeres puedan disponer
de oportunidades laborales y económicas.

Recomendaciones para la acción
1. Integrar perspectivas de género en los programas de lucha contra el
cambio climático, para abordar de forma efectiva las necesidades y
prioridades tanto de los hombres como de las mujeres.
2. Asegurar la participación plena y significativa de las mujeres y
conseguir resultados equitativos en función del género.
3. Integrar consideraciones de género y cuestiones relacionadas con las
mujeres en el ciclo de planificación e implementación de las políticas
y proyectos de lucha contra el cambio climático.
4. Asegurarse de que los esfuerzos de adaptación y mitigación también
abordan la vulnerabilidad en función del género, la desigualdad de
género y la pobreza.
5. Asegurarse de que las políticas y los programas reconocen que,
debido a su papel fundamental en el desarrollo medioambiental, social
y económico, el empoderamiento de las mujeres y la igualdad de
Página 65

género son beneficiosos para el bienestar y las condiciones de vida de
las familias y las comunidades y son factores clave en la promoción
de la resiliencia de las economías y las comunidades.
6. La perspectiva de género tiene que integrarse en las políticas y
programas de financiación para garantizar que estos sean eficientes,
efectivos e inclusivos. Tienen que desarrollarse estructuras, pautas,
proyectos y herramientas sensibles al género en todos los niveles de
los mecanismos de financiación para la lucha contra el cambio
climático que apoyan acciones de adaptación y mitigación.
7. Finalmente, para ayudar a abordar las limitaciones históricas, políticas
y socioeconómicas a las que se han enfrentado muchas mujeres, así
como otros objetivos de desarrollo sostenible, tienen que desarrollarse
criterios basados en el género para la asignación de fondos,
incluyendo la identificación del proyecto, el diseño y los objetivos de
rendimiento.

Página 66

Mujeres, conflicto y medioambiente en la sociedad
somalí
Shukri Haji Ismail Bandare y Fatima Jibrell
Dirigentes de ONG

Las mujeres somalíes han estado a la vanguardia del activismo
medioambiental desde principios de la década de 1990. Dos de estas
inspiradoras lideresas son Shukri Ismail Bandare y Fatima Jibrell. Ambas
fundaron organizaciones no gubernamentales (ONG) para ayudar a sus
comunidades locales a proteger el medioambiente y a usar sus recursos
naturales de forma más sostenible. El papel fundamental de las mujeres y la
igualdad de género en la protección medioambiental ha estado en el centro de
su trabajo. Los logros de estas mujeres y sus colegas, en un contexto en el que
han tenido que enfrentarse a la guerra civil y a un frágil entorno
medioambiental árido y semiárido, pueden considerarse extraordinarios. En
sendas entrevistas a finales de 2014 y principios de 2015 para Amigos de la
Tierra, ambas compartieron sus experiencias e ideas sobre la igualdad de
género y la sostenibilidad medioambiental.
Shukri Haji Ismail Bandare ha sido ministra de medioambiente de
Somalilandia[88] desde 2013. Previamente a su nombramiento político, fue
una activista medioambiental y fundó una ONG local, Candlelight for Health,
Education and Environment. Esta organización sigue proporcionando
programas de formación, educación y salud en comunidades de Somalilandia.
Shukri trabajó durante seis años en la primera Comisión Electoral de
Somalilandia, en la que fue la única mujer, y participó en tres exitosos
procesos electorales cuando Somalilandia estaba cambiando de un sistema de
clanes a un sistema político de partidos. Así explica cuáles son las
motivaciones que la han llevado a su trabajo:
La ONG nació en 1995, nos pareció que se trataba de algo
verdaderamente necesario. El pueblo de Somalilandia se
encontraba en plena guerra; había padecido las masacres de las
Página 67

fuerzas del presidente somalí Mohamed Siad Barre y se
encontraba ahora en un período de gran inestabilidad debido a
las guerras entre clanes. No había escuelas para los hijos de los
desplazados internos, y estos niños estaban creciendo con
miedo y entre hostilidades. Nosotros no queríamos perder otra
generación debido a la guerra, así que creamos una escuela.
Con la educación, enseguida nos dimos cuenta de que había
una necesidad extrema de campañas de concienciación de la
salud y llevamos a cabo algunas para intentar, entre otras cosas,
advertir sobre los peligros asociados a la mutilación genital
femenina (MGF). Las condiciones rurales nos hicieron ver
también la importancia del saneamiento —y del medioambiente
en general—, y así empezó nuestro trabajo sobre riesgos
medioambientales. He recibido muchísima ayuda de diversas
personas, esta ONG no ha sido en absoluto algo de lo que me
encargara únicamente yo. La ONG es, en la actualidad, una de
las más importantes de Somalilandia, y su trabajo sigue
centrándose en el medioambiente.
Fatima Jibrell es la fundadora de la ONG internacional Adeso: African
Development Solutions (antes llamada Horn Relief), cuya misión consiste en
ayudar a las comunidades a desarrollar relaciones con el medioambiente en
las que los africanos puedan prosperar. En 2014, Fatima recibió el premio
Campeones de la Tierra del Programa de las Naciones Unidas para el Medioambiente por su extraordinaria contribución a la conservación. Así habla
Fatima de su experiencia como niña en Somalia y de cuando regresó como
adulta:
Nací en una familia de pastores nómadas en Somalia en
1947, y hasta los siete años viví en una zona que era similar a
una sabana, con leones, leopardos, todo tipo de fauna silvestre.
Regresé a Somalia por primera vez treinta años más tarde, y la
tierra que recordaba como una exuberante sabana verde era
ahora un desierto, con grandes tormentas de arena. Me empecé
a interesar sobre si era posible devolver a la vida aquel entorno
natural. Tras la guerra civil, parecía un buen momento para
ayudar a la gente. Se estaba produciendo la llegada a mi área de
muchas personas procedentes de grandes ciudades como
Mogadiscio. Quería ver si podía ayudar de alguna manera a
Página 68

toda aquella gente a comprender su entorno natural para que no
se siguiera deteriorando. Esa fue la razón por la que regresé.

Árboles para las personas y el medioambiente
Una de las principales razones de la degradación medioambiental en Somalia
ha sido la deforestación y la desertificación, sobre todo debido a las personas
que se han dedicado a talar árboles para hacer carbón vegetal, que se usa
como combustible para cocinar. Shukri Haji Ismail Bandare explica:
El medioambiente es el elemento más importante de
nuestras vidas, ya que dependemos de él al cien por cien. Sin un
medioambiente sano, adecuado, no podemos existir como seres
humanos. Los efectos [de la deforestación] en una tierra como
la nuestra, que se puede describir como árida o semiárida, son
muy graves. La escasez de bosques y superficies forestales
significa que cualquier pérdida de árboles puede causar
importantes déficits medioambientales.
Los árboles que tenemos en las áreas montañosas son
nuestro equivalente a los bosques, y estas zonas se están
erosionando rápidamente. En gran parte esto se debe a la falta
de educación y conciencia que nuestra propia gente tiene sobre
los efectos de la tala de árboles, y en parte también a que la tala
de árboles para hacer carbón vegetales la única forma de
ganarse la vida para muchas personas. Además, la gente sigue
siendo reacia a utilizar medios de energía alternativos al carbón
vegetal, debido a muchos motivos, y esto hace que se mantenga
la demanda de este producto.
Y a mucha gente le parece bien cortar un árbol, pero no
plantar otro para reemplazarlo. Los árboles siguen siendo
necesarios, pero esta necesidad no se va a satisfacer si nos
seguimos comportando como hasta ahora.
La población rural somalí ha sido tradicionalmente un pueblo de pastores
nómadas, que se movía con su ganado en busca de tierras de pastoreo. La
supervivencia de estas comunidades en un clima cálido y seco, con
precipitaciones irregulares, dependía de un entorno natural en buen estado.
Fatima Jibrell recuerda el respeto tradicional por los árboles:
Página 69

Había todo tipo de leyes entre los somalíes, e incluso los
que no han sido pastores las conocen. En aquella época nadie se
atrevía a cortar más de dos o tres ramas de un árbol; lo podaban,
cortaban una rama y se iban a otro árbol a hacer lo mismo, y así
hasta que reunían la madera necesaria para construir una cerca
temporal con la que proteger su ganado de los leones y las
hienas durante la noche. También usaban la madera para
fabricar cuerdas y otros materiales —normalmente eran las
mujeres quienes se encargaban de esto— con los que construían
sus casas, que eran desmontadas y transportadas en camellos
cuando se trasladaban. Las casas estaban hechas de madera,
pero los somalíes cogían solamente una parte de la corteza de
los árboles, no el árbol entero como se hace ahora, cuando ya
no se preocupan de ellos.
Recuerdo que, cuando era niña, mi madre me enseñaba, y
me decía: «Si quieres tomar corteza de un árbol para hacer una
cuerda, coge solo un poquito, lo justo para hacer lo que
necesitas sin matar el árbol». En aquel momento era consciente
de que necesitábamos a los árboles porque nos daban la fruta
con la que nos alimentábamos, nos daban sombra para echarnos
bajo ellos cuando el sol estaba en lo alto… ¡Estaba muy claro!
Mi madre esperaba que yo fuera pastora, como ella, y me
enseñó a cuidar nuestro entorno natural.

Conflicto y medioambiente
Uno de los logros más notables de Fatima es el establecimiento de una
prohibición para la exportación de carbón vegetal en el noreste de Somalia —
desde 1998, una región autónoma del país conocida como Puntlandia—, que
estaba provocando la deforestación de la zona. Consiguió unir a grupos y
personas y trabajó sin descanso para terminar con el comercio de carbón
vegetal, elaborado a partir de los árboles de acacia de la región y destinado a
Oriente Medio. Gracias a su apoyo y coordinación, el Gobierno de Puntlandia
prohibió en 2012 la exportación de carbón vegetal por el puerto de Bosaso.
Fátima reconoció que era necesario encontrar una alternativa al uso de este
combustible para que los hogares pudieran cocinar, así que cofundó Sun Fire
Cooking para promover el uso de «cocinas mariposa», un tipo de cocinas
solares parabólicas transportables.
Página 70

En la actualidad, sigue exportándose carbón vegetal de Somalia de forma
ilegal, y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas considera que estas
exportaciones constituyen una importante fuente de financiación para el grupo
terrorista Al-Shabab. El trabajo de Fatima y otras personas ha situado este
asunto en la agenda internacional y ha destacado las consecuencias
humanitarias, de seguridad, medioambientales y económicas que se derivan
de él. A este respecto, Fatima afirma:
Por ejemplo, la juventud urbana está siendo atraída a las
zonas rurales debido a la posibilidad de obtener ingresos con la
elaboración de carbón vegetal, pero los esfuerzos de la
comunidad internacional no están priorizando el medioambiente
ni la rehabilitación de los jóvenes.
Los vínculos entre el medioambiente y los conflictos en Somalia y
Somalilandia son muy profundos, puesto que la subsistencia, la identidad
cultural y la seguridad de las personas dependen mucho de los recursos
medioambientales. Shukri Haji Ismail Bandare subraya este punto:
Las cuestiones medioambientales juegan un papel
fundamental en los conflictos en Somalilandia; yo diría que
incluso en el día a día de las situaciones de conflicto en todo el
país. Muchas veces los enfrentamientos se producen debido a
disputas sobre las tierras de pastoreo, los abrevaderos y las
tierras de cultivo que han sido cerradas por particulares para su
uso privado. Todos estos problemas demuestran el papel
fundamental que desempeña la tierra en las vidas de los
somalíes, así como el hecho de que su existencia sigue ligada a
la naturaleza como la de sus antepasados nómadas.

Los desafíos de la gobernanza medioambiental
Shukri Haji Ismail Bandare reflexiona sobre su experiencia como ministra:
Nuestro Ministerio de Medioambiente y Desarrollo Rural es
un ministerio creado desde cero; muchos de nuestros esfuerzos
se han centrado en la formación y mejora de la capacidad de
nuestro equipo para facilitar un entorno de trabajo adecuado.
Aunque el ministerio se creó en 1997, no ha recibido el mismo
Página 71

nivel de atención ni de recursos que otros ministerios como el
de Educación o el de Salud, y puede decirse que se ha
descuidado bastante. Los desafíos a los que nos enfrentamos en
nuestra actividad son abrumadores; estamos sometidos a mucha
presión debido a las restricciones presupuestarias y porque
sabemos que el tiempo es un factor clave cuando se producen
emergencias medioambientales. Además, tenemos que
enfrentarnos a demasiadas emergencias medioambientales,
como sequías continuas, crecidas repentinas en los cauces de
los ríos secos y un número cada vez mayor de fábricas que
requieren medidas preventivas para asegurarnos de que sus
desechos se gestionan adecuadamente. Nos enfrentamos a todos
los desafíos asociados a una sociedad que acaba de salir de un
conflicto, pero sigo diciéndome a mí misma que Roma no se
construyó en un día. Así que hacemos lo que podemos.
Fatima Jibrell señala los desafíos y oportunidades para una mejor gobernanza
medioambiental:
Antes de la guerra y del colapso del Estado somalí, había un
departamento de medioambiente que se encargaba de la
protección de los árboles. Los turistas no podían circular
libremente por todo el parque. No podíamos consumir lo que
quisiéramos. En la actualidad, esto sigue siendo un reto. El
60 % de los trabajos en Somalia proceden del sector pastoral.
Pero no se ofrece ninguna oportunidad a los somalíes, en
especial a los jóvenes de familias de pastores, para que se
involucren en la conservación medioambiental o marina.
Tenemos la costa más larga de África, y eso podría dar trabajo a
todo el mundo.

Las mujeres y el medioambiente
Los medios de subsistencia de las mujeres están íntimamente ligados al
medioambiente, tal como explica Shukri Haji Ismail Bandare:
Como sociedad tradicional de pastores nómadas, son las
mujeres quienes arrean el ganado y son, en consecuencia, las
Página 72

primeras en comprobar los cambios en nuestro entorno natural.
Incluso en el entorno urbano de Hargeisa, la capital de
Somalilandia, hay mujeres (muchas de las cuales son el sostén
de sus familias) vendiendo leche de las cabras y camellos de su
ganado. Somos un pueblo dependiente de nuestro entorno
medioambiental, especialmente del agua, ya que no hay vida sin
agua. Si no actuamos contra la degradación medioambiental, las
mujeres serán las primeras víctimas de los desastres
medioambientales que se producen como consecuencia de
nuestra inacción y la de la comunidad internacional en general.
Las mujeres se ven directamente afectadas por los cambios
en los patrones climáticos y las precipitaciones; tienen que
calcular cuánto tardarán en caminar para conseguir agua, o qué
distancia tendrán que recorrer para llevar a pastar y abrevar sus
rebaños. Los que estamos en el Gobierno somos conscientes de
los desafíos a los que se enfrentan estas mujeres. Nos
mantenemos constantemente informados de las áreas en las que
se producen sequías para dar todo el apoyo que podamos.
Creo que la igualdad no tiene que tomarse necesariamente
al pie de la letra. Como mujer, soy consciente de mis
limitaciones físicas en comparación con un hombre, y al mismo
tiempo estoy segura de que un hombre no puede igualar mi
resiliencia como mujer. La igualdad ha tomado una connotación
contundente, confrontacional, y a mí me gustaría apartarme de
ella y defender, en cambio, la idea de la complementariedad
entre los sexos. En cuanto al planeta, no creo que podamos
salvar el planeta sin crear primero una sociedad armoniosa y
justa para la humanidad.
Fatima Jibrell ve la lucha por la igualdad de género como un elemento central
en la protección medioambiental:
Hay una conexión muy fuerte entre la marginación de las
mujeres y los jóvenes y la degradación medioambiental en
Somalia. La degradación hace que la pobreza sea aún peor para
mucha gente; la política y las desigualdades de género están
detrás de todo esto.
No es posible alcanzar la sostenibilidad medioambiental sin
igualdad de género, porque las mujeres trabajan en el entorno
Página 73

natural, traen la comida al hogar, y el agua. Las mujeres que
hacen estas cosas y cuidan de los niños no tienen ninguna
oportunidad de hacer nada más, no pueden involucrarse en
política. Ya están cargando el peso de toda la sociedad sobre
sus espaldas.

El género en la sociedad y en la política
Las mujeres en la sociedad somalí son vistas tradicionalmente como
potenciales forjadoras de la paz y mediadoras, capaces de facilitar la
comunicación entre grupos enfrentados. Las mujeres han estado a la
vanguardia de la construcción de la paz tanto en el ámbito local como
nacional en todas las regiones somalíes desde la guerra civil. Sin embargo,
una y otra vez han sido excluidas de las conversaciones de paz, o se les ha
permitido el acceso solo como observadoras al margen en vez de como
participantes iguales a los hombres. A diferencia de las mujeres, los hombres
jóvenes no tienen ningún rol tradicional en la resolución de conflictos, pero
también han sido marginados durante las conversaciones de paz.
Las constituciones de los Gobiernos de Somalilandia y de Puntlandia y el
Gobierno Federal de Somalia establecen la igualdad entre hombres y mujeres
en lo que respecta a la participación política. Pero, en realidad, los tres
Gobiernos están formados casi exclusivamente por hombres, y las promesas
de cuotas para mujeres son rechazadas e incumplidas[89]. Todo esto, a pesar
de que las convenciones internacionales, como la resolución 1325 del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas (UNSCR 1325), exigen la participación
de las mujeres en las negociaciones de paz y en la reconstrucción posterior a
los conflictos.
Entre 2012 y 2015 Adeso llevó a cabo un proyecto para promover la
igualdad de género, el empoderamiento de las mujeres y la participación
política en Somalia y fomentar así el desarrollo de una sociedad inclusiva,
transparente y responsable. Este proyecto, Promoting Women’s Political
Participation in Somalia, proporcionó formación en representación política,
comprensión y promoción de la igualdad de género y sobre el papel de las
mujeres en la construcción de la paz a más de trescientas mujeres
representantes de la sociedad civil y concejalas. También ofreció apoyo
técnico y capacitación al Ministerio de Desarrollo de la Mujer y Asuntos de la
Familia (MOWDAFA, por sus siglas en inglés).

Página 74

El proyecto facilitó asimismo la construcción de centros comunitarios
para mujeres en los cuatro distritos seleccionados: Badhan, Boocame, Carmo
y Xarfo. Estos centros siguen siendo un recurso para las mujeres locales en
Puntlandia, y les proporcionan un lugar para consultar, presentar y compartir
sus opiniones y experiencias. Las mujeres seleccionadas en los cuatro distritos
—miembros de la sociedad civil, concejalas, profesoras o lideresas
comunitarias— aprendieron habilidades para afrontar y cambiar actitudes
sociales y factores culturales que limitan sus vidas y para promover los
intereses de sus comunidades. Fatima cree que este es el futuro:
Salvo que los hombres empiecen a hablar con las mujeres y
los jóvenes, el Gobierno no mejorará y las mujeres no podrán
avanzar. Espero que Estados Unidos y el resto de los países que
apoyan al Gobierno [Federal] de Somalia hablen con las
mujeres, porque cuando nos visitan, cada nación habla solo con
políticos hombres. Necesitamos que cuando los países vienen a
Somalia hablen por separado y de forma igualitaria con las
mujeres; así es como empieza la igualdad.
Shukri Bandare señala cómo el empoderamiento político y social están
intrínsecamente vinculados:
Hace quince o dieciséis años, cuando la cuestión de género
no estaba en la agenda, gran parte de la sociedad nos miraba [a
las mujeres en política] como si hubiéramos cometido un
terrible tabú. Pero creo que hemos recorrido un largo camino
desde entonces. Vivimos en una sociedad rígidamente patriarcal
y plagada de contradicciones. Por una parte, cada vez vemos
más chicas en las escuelas y en las universidades, pero al final
se sigue esperando de esas chicas que se adecúen al rol de
madres y amas de casa. Muchos padres pueden considerar la
idea de que sus hijas consigan un trabajo de oficina, pero por lo
que respecta a entrar en política, y especialmente a conseguir
una posición en la que se tenga poder de decisión, puedes estar
seguro de que tendrás que enfrentarte a todos los obstáculos que
pondrán en tu camino.
Ha habido algunos intentos de establecer cuotas para
mujeres en la Cámara de Representantes, pero por desgracia
esos proyectos de ley no han sido aprobados. A pesar de todo,
Página 75

hay algunas asociaciones de mujeres importantes, como la
Nagaad Network, una red que coordina numerosas asociaciones
de mujeres de base en Somalilandia. Como miembro fundador
de esta red, mi ministerio sigue manteniendo una relación
estrecha con ella para promover el empoderamiento de las
mujeres en la sociedad y en la política.
Necesitamos encontrar una plataforma que fomente la
discusión y un diálogo abierto sobre las cuestiones
medioambientales a las que nos enfrentamos, y quiero formar
parte de eso, de ese inicio de la conversación.

Página 76

Los estrechos lazos entre la justicia social y la
medioambiental
Karin Nansen
Presidenta de Amigos de la Tierra Internacional, Uruguay

Karin Nansen es una activista de la justicia medioambiental y es
cofundadora de la asociación uruguaya REDES (Red de Ecología Social).
Como presidenta de Amigos de la Tierra Internacional, viaja
constantemente para asistir a reuniones políticas. Esta conversación tuvo
lugar en el metro de Londres; Karin había tenido reuniones en Togo y
luego en Ámsterdam, y ahora estaba de camino a Derbyshire, donde se iba
a celebrar la asamblea general anual de la sección británica de Amigos de
la Tierra, antes de asistir a un encuentro de las Naciones Unidas en
Europa.
¿Cómo es tu ciudad?
Yo vivo en Montevideo, en Uruguay. Montevideo es una ciudad preciosa,
pero, como en otras partes del mundo, la capital de un país es un reflejo de las
desigualdades socioeconómicas que caracterizan nuestra sociedad actual. La
fragmentación territorial cada vez mayor —asociada con la concentración de
la riqueza—, las divisiones de clase y las dinámicas de mercado, amenazan
con dominar la reorganización de las ciudades, al priorizar en sus decisiones
los beneficios del sector privado y al no seguir principios de sostenibilidad ni
responder a las necesidades de la gente ni reforzar el tejido social.
El punto positivo es que durante más de veinte años ha habido gobiernos
progresistas en Montevideo, que han intentado introducir algunas limitaciones
a las fuerzas del mercado y a la lógica de la acumulación de capital, con
políticas públicas dirigidas a recuperar el espacio público para la gente, a
fomentar las actividades colectivas y culturales y a garantizar los derechos
fundamentales. Pero todavía necesitamos un buen sistema público de

Página 77

transporte, y carriles bici, para ofrecer una alternativa real al tráfico cada vez
más intenso.
¿Qué pueden hacer las mujeres para salvar el planeta?
En Amigos de la Tierra Internacional y en nuestras estructuras regionales
y nacionales, queremos un cambio sistémico que se centre en analizar y
cuestionar el poder y los privilegios que son parte inherente al sistema
capitalista, que es patriarcal, clasista y racista. Este sistema, dominado por las
élites globales, pone en riesgo la vida en el planeta tal y como la conocemos,
a través de la explotación del medioambiente y de nuestra fuerza de trabajo.
Queremos que se reconozca a las mujeres como agentes políticos de
cambio, y no porque las mujeres estemos más «cercanas a la Madre Tierra» o
porque seamos intrínsecamente más cuidadosas y conscientes en nuestras
relaciones con el medioambiente.
Históricamente, y como resultado de esa construcción social que es la
división del trabajo según el género, las mujeres se han hecho responsables de
la mayor parte del trabajo de cuidados. No quiero negar la importancia del
trabajo de cuidados, pero esa responsabilidad tendría que ser compartida entre
los hombres, las mujeres y el Estado. Creo firmemente en la necesidad de
transformar esta división del trabajo según el género, que hace que las
mujeres tengan que cargar con el trabajo doméstico y de cuidados y no
reconoce estas tareas como fundamentales para la economía.
La división del trabajo según el género también trasciende y agrava las
diferencias de clase. Las mujeres con más dinero pueden contratar a otras
mujeres pobres que llevan a cabo ese tipo de trabajos en su lugar: cocinar,
limpiar, cuidar de los niños y de las personas enfermas y vulnerables y los
ancianos… Esta no es la sociedad por la que estamos trabajando. Queremos
más equidad y que la responsabilidad de los trabajos domésticos y de
cuidados se comparta entre hombres, mujeres y el Estado.
Te has involucrado durante años en las luchas de las mujeres rurales.
¿Puedes explicarnos las ideas que hay detrás de Vía Campesina?
La lucha de Vía Campesina aboga por el derecho de los campesinos a
producir alimentos saludables, por el derecho a la tierra, las semillas y el
agua, y las mujeres juegan un papel central en esta lucha. Las luchas
históricas de Vía Campesina condujeron al principio de soberanía alimentaria:
el derecho de cada pueblo de producir alimentos de acuerdo con las formas
culturalmente apropiadas para él, en el campo y en la ciudad, y el derecho a
disponer de suficientes alimentos saludables y diversos para su población.
Página 78

Es un concepto diferente del de seguridad alimentaria. Amigos de la
Tierra Internacional se unió a Vía Campesina para promover e incorporar el
principio de soberanía alimentaria en nuestras actividades de divulgación y
nuestro trabajo normativo con las comunidades locales y en los ámbitos
nacional e internacional. La comida no debe tratarse como una mercancía, y
el sistema alimentario debe estar bajo el control de la gente, no de las
corporaciones transnacionales. Las cuestiones fundamentales sobre qué
producimos, cómo producimos, para quién producimos y cómo lo
distribuimos deben ser respondidas mediante sistemas alimentarios
democráticos y ecológicos y basados en la justicia en todas sus dimensiones.
Y tenemos que reconocer el papel fundamental de las mujeres en la
producción y la toma de decisiones.
¿Cómo puede reproducirse el éxito de Vía Campesina en las ciudades?
Vía Campesina permite a las mujeres ser protagonistas. Respecto a la
agricultura, ellas están cultivando huertos familiares, produciendo comida
para mercados locales, guardando semillas y preservando el conocimiento. De
igual forma, las mujeres son importantes en el ámbito urbano, intentan que
nuestros barrios sean sostenibles y protegen los medios de subsistencia de la
población.
Necesitamos establecer relaciones más estrechas entre el campo, los
agricultores y campesinos y los habitantes de las ciudades. Podemos
desarrollar estos vínculos a través de diferentes relaciones entre consumidores
y productores, centradas sobre todo en la reciprocidad, la equidad y la justicia.
Por ejemplo, los consumidores podrían obtener un precio honrado y justo por
la comida que compran. Pero también es importante para los agricultores
obtener un precio honrado y justo por la comida que producen, y esto
significa reducir la distancia entre productores y consumidores. Esto es
fundamental en las ciudades.
La experiencia de Vía Campesina puede reproducirse en las ciudades y
pueblos. En Amigos de la Tierra Internacional creemos en la necesidad de
construir un nuevo sistema alimentario que garantice los derechos de las
personas —el derecho a la tierra, al agua y a las semillas— y que corrija las
numerosas crisis que afrontamos, entre ellas la crisis alimentaria, la crisis
climática y la erosión de la biodiversidad. Así que este cambio radical en el
sistema alimentario afecta tanto a las áreas rurales como a las ciudades.
Vía Campesina ha conseguido importantes logros en la defensa de la
producción agroecológica de los campesinos, en la construcción de nuevas
relaciones con los consumidores de las ciudades y en intentar que los
Página 79

alimentos saludables no queden solo en manos de las élites; los grupos menos
favorecidos también tienen el derecho a alimentarse de forma saludable, y
lograr eso es uno de sus objetivos. Esto requiere políticas públicas que
garanticen que los campesinos obtengan precios justos y que todo el mundo
en las ciudades tenga acceso a estos alimentos frescos y saludables.
Tenemos muchos ejemplos de éxito: nuevos tipos de mercados en los que
los consumidores compran cestas o cajas de comida, recogen alimentos de las
granjas u organizan cocinas comunales. Queremos que los estados favorezcan
y compren comida para las escuelas y hospitales a las pequeñas explotaciones
y/o a los productores ecológicos. La compra directa a los agricultores ha
funcionado bien en Brasil. Ahora en Uruguay está empezando a funcionar
también, gracias a la nueva política por la que la contratación pública se
efectúa a los agricultores que usan métodos ecológicos. Esto soluciona dos
problemas: conseguimos que los niños no coman alimentos de baja calidad en
las escuelas (al contrario, los estudiantes consumen comidas saludables
elaboradas con alimentos de temporada comprados directamente a los
agricultores locales) y garantiza un mercado para los campesinos y pequeños
agricultores.
Los cambios que proponemos para reconstruir el sistema alimentario
también contribuirán a reducir las emisiones de carbono. Además, también
permitirán que las áreas locales se vuelvan más resilientes si los agricultores
consiguen más autonomía y diversifican su producción de formas apropiadas
para la ecología y la cultura de cada territorio y cada ciudad.
Construir alianzas entre las mujeres urbanas y rurales tiene un poder
transformador. Puede reforzar las agendas políticas en ambas esferas.
Como presidenta de Amigos de la Tierra Internacional, ¿qué has visto en
las ciudades de todo el mundo que te haya resultado inspirador?
Estamos asistiendo a una reducción de los espacios públicos en las
ciudades. Vemos la privatización y el control corporativo de nuestros sistemas
públicos, con el encarecimiento de servicios que deberían ser derechos
humanos, como la sanidad, la educación y el transporte, entre otros. Pero
también se están haciendo cosas buenas y están apareciendo alternativas
inspiradoras en las ciudades. Recientemente, en Togo, vi a las mujeres
cultivando diferentes alimentos, como yuca y maíz, en los márgenes de la
carretera. Es muy inspirador ver a estas mujeres —y hombres también—, que
no disponen de una parcela de tierra propia, encontrar maneras de producir
alimentos en áreas urbanas.

Página 80

También me pareció muy inspirador ver a mujeres que defendían el
derecho de sus comunidades al agua, o que cocinaban juntas en cocinas
comunitarias que tal vez se pusieron en marcha en épocas de crisis, o en los
barrios más pobres, para poder alimentar a sus hijos. Es muy impresionante
comprobar que las mujeres suelen encontrar formas de romper la separación
entre lo doméstico y lo público habitualmente impuesta en nuestra sociedad.
En Ámsterdam he visto muchos huertos comunitarios, atendidos por
personas de todas las edades, y he escuchado que el Ayuntamiento ofrece
espacios en los que los vecinos pueden cultivar sus propios alimentos. En una
gran ciudad eres hasta cierto punto anónimo, y mediante este tipo de trabajo y
de experiencias colectivas se mejora tu bienestar y puedes involucrarte en el
tejido social de las comunidades. Esto también es importante para el
medioambiente. Hay muchos ejemplos en los que la justicia social y la
medioambiental van de la mano.
¿Pueden las mujeres y los activistas por la justicia medioambiental
aprender unos de otros?
No podemos llegar al cambio sistémico que deseamos —una sociedad
justa desde la perspectiva social y ecológica— sin cambios radicales en la
sociedad que se basen en nuestra lucha contra el patriarcado y contra las
opresiones e injusticias basadas en la etnia, la sexualidad, la edad, las
discapacidades, etcétera. Las mujeres se ven más afectadas por los problemas
medioambientales, pero también suelen tener el conocimiento sobre cómo
cambiar las cosas y ya están construyendo alternativas. No solo somos
víctimas, también somos agentes de cambio y necesitamos apoyo para
desempeñar esta función.
Las mujeres tenemos mucho que ofrecer, así que cambiamos ideas unas
con otras y aprendemos cuáles son las principales cuestiones estructurales de
cada lucha. Luego unimos estas luchas en movimientos como Vía Campesina
o la Marcha Mundial de las Mujeres, porque no puedes ganar tu lucha
particular sin vencer en las otras luchas. Por eso Amigos de la Tierra
Internacional forma parte de los mismos movimientos y redes, en términos de
justicia climática y soberanía alimentaria: juntas fortalecemos nuestro trabajo
y nuestras organizaciones.
Uno de los aspectos que conlleva esta estrecha relación es la lucha contra
la mercantilización de todos los ámbitos de nuestras vidas. Las mujeres y los
movimientos feministas hemos luchado contra la mercantilización de nuestros
cuerpos, contra la mercantilización de los servicios públicos, etcétera, y en
Amigos de la Tierra Internacional también luchamos contra la
Página 81

mercantilización y la privatización de la naturaleza. Es una lucha común que
nos une.
¿Cómo podemos mejorar las ciudades?
Uno de los problemas principales en la mayor parte de países es que el
transporte público no es lo suficientemente bueno y mucha gente tarda horas
en ir y volver del trabajo. Se anima a las personas que pueden permitírselo a
que compren coches, pero esto conlleva atascos, que muy frecuentemente
paralizan las ciudades.
La injusticia medioambiental se hace muy evidente en las ciudades. Las
personas con escasos recursos viven en los barrios con más contaminación,
mientras que las personas con recursos viven en zonas más sanas desde un
punto de vista medioambiental, y con más espacios verdes.
Por este motivo, Amigos de la Tierra Brasil está trabajando con personas
sintecho y promoviendo políticas públicas que defiendan el derecho a la
vivienda de los ciudadanos y que luchen contra la tendencia a la privatización
del suelo y las calles en las ciudades.
Las ciudades deben organizarse de manera que puedan proporcionar
formas de vida sostenibles y que satisfagan los derechos de las personas. Esto
implica la autoorganización popular, pero también el derecho a desarrollar
colectivamente políticas públicas, a cambiar nuestro sistema de transporte y la
forma en la que se usa el suelo, para asegurar derechos como la vivienda, el
acceso al agua, al tiempo libre y a la cultura. Todo se resume en cómo
reorganizamos las ciudades para asegurar los derechos de las personas y para
conseguir formas de vida sostenibles.
Debido a la experiencia acumulada en trabajos domésticos y de cuidados,
a la preocupación y la atención a las vidas de los demás, las mujeres
poseemos un gran conocimiento y comprensión de la esfera doméstica.
Además, también hemos trabajado siempre —sobre todo las mujeres de clase
trabajadora y las afrodescendientes— por la supervivencia de nuestras
familias y comunidades, así que poseemos un gran conocimiento de la esfera
pública. No solo es importante cuidar de tu casa; también lo es cuidar de tu
barrio y de tu ciudad, y hay mucho que aprender de la experiencia de las
mujeres y de nuestra forma de ver las cosas. Necesitamos poner en valor este
conocimiento. Y por eso no debemos desarrollar ningún tipo de política
pública sin la participación de las mujeres.
La planificación urbana debe tener en cuenta las perspectivas y
necesidades de las mujeres, especialmente en lo que respecta a nuestro uso del
transporte público, el sistema educativo, etcétera. Con procesos y espacios
Página 82

democráticos y participativos podemos aprender y construir juntos. Podemos
cometer errores juntos, y aprender de ellos.

Página 83

Aumentar la sensibilidad de género en las políticas
climáticas urbanas
Gotelind Alber
GenderCC: Women for Climate Justice, Berlín

¿Qué son las políticas climáticas sensibles al género? En el proceso de la
Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático esta
cuestión ha quedado sin respuesta. A pesar de que cada vez más disposiciones
apelan a la sensibilidad al género en la adaptación y mitigación de los efectos
del cambio climático, hay una gran variedad de interpretaciones sobre qué
significa esto, y no existe una definición oficial del concepto «sensible al
género». Hay quien piensa que se trata de equilibrio de género, otros de
formación y capacitación para las mujeres, o incluso de cocinas no
contaminantes.
Para GenderCC, las ciudades son un lugar perfecto para establecer qué
son las políticas climáticas sensibles al género y para llevarlas a la práctica.
Es una red global de organizaciones de mujeres, expertos en género y
activistas, que se creó en el contexto de las negociaciones de la CMNUCC
con el objetivo de integrar las cuestiones de género en las políticas
medioambientales. Ha sido la primera organización que ha examinado las
relaciones entre género y políticas climáticas[90] e intenta encontrar
soluciones y enfoques viables para ellas. Las ciudades tienen que responder
de forma efectiva al cambio climático para reducir las emisiones de gases de
efecto invernadero y mejorar su resiliencia. Al mismo tiempo, las
desigualdades y las injusticias se hacen especialmente evidentes en las zonas
urbanas, y tienden a agravarse debido a los efectos del cambio climático y, en
ocasiones, también por los efectos de las políticas para luchar contra él. Las
ciudades pueden y deben desempeñar un papel pionero en el desarrollo de
respuestas sensibles al género contra el cambio climático, aplicando enfoques
e intervenciones experimentales y partiendo de las experiencias urbanas ya
conocidas, como el desarrollo urbano sensible al género o la presupuestación
con perspectiva de género.
Página 84

Durante la colaboración de GenderCC con sus socios en todo el mundo —
por ejemplo, con asociaciones de mujeres en Bombay (India), Macasar
(Indonesia) y Johannesburgo (Sudáfrica)[91]— se ha desarrollado un enfoque
para evaluar la relación entre el género y el clima en los procesos e
instituciones urbanas, así como en las políticas de mitigación y adaptación.
Las evaluaciones de las repercusiones en materia de género se han
desarrollado en varios contextos para examinar en detalle el diseño y la
implementación de las intervenciones políticas.
El análisis de las carteras de políticas y medidas desde una perspectiva de
género es un enfoque completamente novedoso. Hasta ahora, los análisis de
carteras sobre cambio climático se han aplicado sobre todo a las
consideraciones de rentabilidad de las opciones tecnológicas, es decir, a la
curva de costes de la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero.
En cambio, nosotros hemos analizamos las políticas y sus beneficios más allá
de las respuestas al cambio climático[92]. Hemos elaborado un amplio
catálogo de políticas de adaptación y mitigación y de medidas en diversos
sectores: vivienda, asentamientos y planificación urbana, oferta y demanda de
transporte, energía y agua, gestión de residuos, reducción de riesgos de
desastres, etcétera. Para cada política hemos identificado los beneficios
medioambientales y socioeconómicos asociados, como una atmósfera más
limpia, el ahorro de costes, la creación de empleo y los potenciales beneficios
sobre la igualdad de género —por ejemplo, al facilitar el trabajo doméstico y
de cuidados, conseguir una distribución más justa de empleos de nueva
creación y aliviar la pobreza energética, factores que afectan sobre todo a las
mujeres—. La evaluación, elaborada a partir de los resultados de la
investigación, de nuestra propia experiencia y en base a consideraciones
plausibles, se basó en los criterios de género derivados de los motivos
subyacentes a la desigualdad de género:
1. Representación y participación en la toma de decisiones. En las
áreas políticas relacionadas con el cambio climático, como la energía o el
transporte, la proporción de mujeres es todavía pequeña, lo que tiene como
consecuencia un sesgo de género en la planificación y la implementación de
las políticas. Además, hay dudas sobre hasta qué punto las mujeres tienen la
misma capacidad de participación en la toma de decisiones en los ámbitos
doméstico y comunitario.
2. La necesidad y el acceso a los recursos, como los alimentos, la
vivienda, el tiempo, el espacio, la educación y la formación, los servicios,
las infraestructuras y las tecnologías. Las políticas tendrían que contribuir a
Página 85

mejorar el acceso a todos estos servicios, así como tener en cuenta las
necesidades específicas de género, los patrones de consumo y las
posibilidades de acción.
3. La economía del cuidado juega un papel fundamental. Incluso en
países con un alto nivel de igualdad de género, las mujeres dedican bastante
más tiempo a las tareas domésticas y de cuidados. Las políticas urbanas
deberían tener en cuenta los trabajos de cuidado, y proporcionar
infraestructuras y servicios que faciliten estas tareas y contribuyan a una
distribución más justa de las mismas.
4. La economía «productiva» convencional y el sesgo de género en los
ingresos. Es necesario preguntarse si las políticas perjudican económicamente
a las personas con bajos ingresos —grupo en el que hay más mujeres que
hombres— y a quién benefician las inversiones y subsidios públicos.
5. Cuerpo, salud y seguridad, incluyendo las vulnerabilidades
específicas de género, la seguridad en los espacios públicos y el acceso a los
servicios de salud.
6. Derechos y acceso a la justicia. En algunos países, por ejemplo, las
mujeres no tienen derecho a ser propietarias de terrenos, y la cuestión que hay
que formularse es si las políticas ponen remedio a estos problemas y ayudan a
las personas a conocer y defender sus derechos.
7. Cuestiones estructurales de género. Estas cuestiones tienen que
considerarse al abordar las normas masculinas predominantes. En muchas
sociedades, las mujeres —y lo que hacen— son consideradas inferiores a los
hombres —y lo que hacen—. Para contribuir a la igualdad de género, las
políticas deberían enfrentarse a estas normas y privilegios.
Aplicando esta óptica, hemos identificado políticas y enfoques
estratégicos prioritarios que usamos como parámetros en la evaluación de
programas de acciones de adaptación y mitigación para identificar las brechas
y debilidades de estos desde una perspectiva de género. A continuación,
explicamos brevemente las áreas prioritarias de acción que hemos
identificado, válidas tanto para países industrializados como en desarrollo.

Planificación y diseño urbanos
Estas áreas crean diseños y estructuras que se mantendrán en pie durante
mucho tiempo, por lo que influyen sobre la huella de carbono y la resiliencia
de la población actual y también de la futura. En el diseño y las estructuras de
muchas áreas urbanas puede encontrarse un fuerte sesgo de connotaciones
Página 86

masculinas hacia un modelo de trabajo «productivo» al que se accede con
vehículos privados, mientras que las actividades atribuidas a las mujeres
como el cuidado familiar y asegurar la disponibilidad de medios de
subsistencia —incluyendo formas de transporte respetuosas con el
medioambiente— son desatendidas y marginadas. Por lo tanto, evitar la
expansión urbana y priorizar las ciudades densas y con un desarrollo de uso
mixto, que reduce las distancias de transporte y las emisiones, puede tener
efectos positivos desde una perspectiva de género, puesto que facilita las
actividades cotidianas, el acceso a los servicios y a los puestos de trabajo, así
como el trabajo doméstico y de cuidados y su combinación con un trabajo
remunerado. Crear este tipo de diseños y estructuras urbanas es una estrategia
muy importante, aunque sea a largo plazo. En la práctica, significa explorar
nuevas formas de desarrollo urbano, abandonando los criterios de
zonificación y redistribuyendo el espacio existente para favorecer el
transporte no motorizado y los elementos que beneficien la vida cotidiana de
todos los ciudadanos, como mercados y servicios públicos, parques infantiles
y espacios verdes. Viena es un buen ejemplo de cómo las consideraciones de
género pueden incluirse en la planificación urbana y, de hecho, el
Ayuntamiento incluso ha publicado una guía sobre cómo incorporar la
perspectiva de género en el urbanismo[93].
En los países de bajos y medios ingresos, las principales prioridades
deben ser la mejora de los asentamientos informales en colaboración con sus
habitantes, ya que estos suelen ser las personas más vulnerables a los efectos
del cambio climático, y las mujeres constituyen la mayor parte de habitantes
de estas áreas en muchas ciudades. Estas mejoras deben incluir la provisión
de infraestructuras básicas de agua y saneamiento y la adopción de medidas
de defensa contra el cambio climático. ONU-Habitat ha publicado una guía
sobre cuestiones de género en vivienda y mejora de los barrios marginales[94].

Resiliencia, salud y medios de vida
Aumentar la resiliencia es especialmente importante para afrontar la mayor
vulnerabilidad de las mujeres a los riesgos climáticos —vulnerabilidad que ha
sido claramente demostrada—. Esto incluye proporcionar medios de vida
adecuados para los ciudadanos, seguridad alimentaria, vivienda, acceso a
infraestructuras básicas de agua, energía y saneamiento, eliminar limitaciones
en la movilidad, en la información y en la educación, y aumentar la cohesión
de la comunidad. A pesar de todo, suele ser complicado establecer una
Página 87

distinción clara entre las acciones dirigidas a aumentar la resiliencia y las
orientadas al desarrollo en general, lo que impide que estas iniciativas
consigan acceso a las fuentes de financiación.
Kampala, por ejemplo, ha desarrollado un enfoque sensible al género para
enfrentarse a la vulnerabilidad usando marchas exploratorias y grupos de
discusión con una perspectiva de género inclusiva.

Movilidad y transporte
La dimensión de género de la movilidad es particularmente sorprendente. Los
diferenciales de género incluyen distancia, objetivo del viaje y forma de
transporte. Las mujeres tienden a trabajar más cerca de casa —o en casa— y a
hacer viajes más frecuentes relacionados con asuntos domésticos o de
cuidados —como ir a la compra, o acompañar a los niños o a los ancianos—,
lo que produce patrones de viaje más complejos. Las mujeres tienen un menor
acceso a los medios de transporte motorizados y, en consecuencia, caminan
más frecuentemente y mayores distancias y son más dependientes de los
medios de transporte público que los hombres, quienes en cambio suelen
preferir el transporte motorizado privado y además también optan por
vehículos más grandes y de mayor consumo. Por otra parte, la falta de
seguridad en las zonas públicas y en el transporte supone una importante
restricción a la movilidad de las mujeres y contribuye a su exclusión social.
Estas observaciones son válidas para todo tipo de países, ya sean de ingresos
bajos, medios o altos. El acceso a servicios de transporte no contaminantes,
económicos, accesibles y seguros para todo el mundo es de suma importancia.
La ciudad de Bogotá (Colombia) es famosa por su innovador sistema de
transporte público. En cierta medida, también tomó en cuenta las cuestiones
de género, con algunas acciones y campañas para mejorar la seguridad de las
mujeres y con sus esfuerzos para conseguir una distribución igualitaria de los
trabajos de nueva creación.

Desastres y emergencias
Las mujeres que están al cuidado del hogar y que suelen carecer de empleo
formal se encuentran entre los grupos más afectados por las catástrofes.
Además, el acoso sexual y la violencia de género suelen incrementarse
durante y después de los desastres. Por lo tanto, la reducción del riesgo de
Página 88

desastres y los preparativos para emergencias deben tener en cuenta las
necesidades de las mujeres, incluyendo comunicación sensible al género y
formación en la reducción del riesgo de catástrofes. Por ejemplo, hay que
asegurarse de que los sistemas de alerta temprana llegan a las mujeres, y de
que los refugios de emergencia pueden acoger a mujeres y niños.

Demanda de energía
En muchos países de bajos ingresos, las mujeres carecen de servicios
energéticos modernos y dependen de combustibles tradicionales de biomasa y
del trabajo manual para el cuidado de la familia. Sin embargo, la pobreza
energética es un fenómeno que también se da en los países de altos ingresos,
debido a la brecha salarial de género que afecta sobre todo a las mujeres,
especialmente a las mayores o a las madres solteras. Las políticas energéticas
urbanas deben abordar tanto la pobreza energética como el consumo excesivo
de los más pudientes mediante el desarrollo de estrategias que proporcionen
acceso a energía limpia, por un lado, y reduciendo la demanda energética de
los que tienen mayores niveles de consumo, por otro. Los enfoques y la
comunicación sensibles al género son fundamentales en los programas de
mejora energética, incluyendo las campañas de información e incentivos para
la sustitución por dispositivos más eficientes, ya que las mujeres suelen
encargarse de la toma de decisiones en el ámbito doméstico.

Otros campos de acción
Las ciudades de los países de bajos y medios ingresos también necesitan
mejorar su planteamiento de las cuestiones de género en otros campos. Uno
de ellos es la gestión del agua, el suministro de esta y del saneamiento, ya que
tanto los cuidados de la familia como la higiene personal requieren un
suministro adecuado de agua. Otro es la gestión de residuos, puesto que los
desechos contribuyen de forma muy importante a las emisiones de gases de
efecto invernadero en estos países. Muy frecuentemente, las mujeres están
involucradas en la gestión y el reciclaje de residuos, y perderían sus empleos
si estos servicios se profesionalizaran sin tenerlas en cuenta. Además, la
gestión de residuos en el ámbito doméstico recae casi siempre en las mujeres,
y medidas como la recogida selectiva de residuos pueden suponer una carga
de trabajo adicional para ellas. Por último, la agricultura urbana es otro campo
Página 89

de acción que se ha convertido en algo prioritario para muchas mujeres
pobres. Las ciudades deben proporcionarles acceso a espacios para huertos
urbanos y de este modo mejorar la seguridad alimentaria.

Pasos que seguir
Una de nuestras recomendaciones es que las ciudades se basen en un enfoque
multidimensional que integre el medioambiente y la lucha contra el cambio
climático con las cuestiones sociales y de género. Esto requiere el
compromiso de trabajar hacia un modelo de ciudad de bajas emisiones de
carbono, resiliente al clima, equitativa, justa desde la perspectiva de género,
inclusiva y empática. El primer paso tiene que ser mejorar el equilibrio de
género en la planificación y la toma de decisiones. Hay que incrementar los
procesos participativos para dar a los ciudadanos, y en particular a las
mujeres, una voz que pueda ser escuchada. Hay que recoger datos relevantes
—por ejemplo, sobre pobreza, movilidad y consumo energético— a través de
encuestas, grupos de discusión o colaboraciones con organizaciones
comunitarias, para elaborar los inventarios de emisiones de referencia o para
las evaluaciones de vulnerabilidad, y en estos procesos tienen que aplicarse
métodos sensibles al género como las identificaciones comunitarias de
riesgos. Durante la formulación de las políticas, todas estas prioridades deben
estar presentes. Algunos grupos pueden requerir políticas específicas, como
los habitantes de los barrios marginales o los hogares con mujeres como
cabeza de familia. Durante el diseño de las medidas, estas deben evaluarse
desde una perspectiva social y de género para mejorar su diseño si fuera
necesario. Durante la implementación, hay que involucrar a los ciudadanos y
a las organizaciones comunitarias. Finalmente, una evaluación tiene que
examinar los efectos diferenciados por género y usar métodos establecidos
como la presupuestación con perspectiva de género.
Hay muchos motivos por los que las políticas climáticas urbanas tienen
que seguir un enfoque sensible al género.
Tanto los hombres como las mujeres tienen derecho a participar de
manera significativa en la planificación de las políticas climáticas y en la
toma de decisiones, ya sea en el ámbito local o en los barrios. La
participación igualitaria de hombres y mujeres mejora la legitimidad de las
políticas climáticas urbanas y desarrolla un sentido de pertenencia. No hay
que desaprovechar las oportunidades de trabajar por unas ciudades más
saludables, habitables, sostenibles, equitativas e inclusivas.
Página 90

Las políticas climáticas no solo tienen que ver con la tecnología; también
con los ciudadanos. Los ciudadanos y las comunidades sufren las
consecuencias del cambio climático, y su consumo y movilidad son las causas
subyacentes a las emisiones de gases de efecto invernadero. Por lo tanto, la
política climática solo será efectiva si los ciudadanos, sus roles de género y su
participación en la sociedad se tienen en cuenta. Esto hace que las políticas y
medidas climáticas urbanas sean mejor aceptadas y más viables y eficientes.
Las políticas climáticas urbanas tienen que respetar las necesidades y
capacidades de todos los ciudadanos y combatir la pobreza y la marginación,
así como la riqueza excesiva. De lo contrario, corremos el riesgo de
desaprovechar numerosos recursos humanos, potencial innovador y
conocimientos tradicionales y prácticos que pueden contribuir, entre otras
cosas, a la reducción de los gases de efecto invernadero.
Además, acuerdos internacionales como el Acuerdo de París de 2015 y la
Nueva Agenda Urbana de 2006 apoyan los enfoques sensibles al género. El
Fondo Verde del Clima se ha desarrollado sobre unas bases que integran
disposiciones relativas al género. Por lo tanto, se recomienda a las ciudades
que lleven a cabo acciones sensibles al género si quieren acceder a la
financiación para la lucha contra el cambio climático.
La buena noticia es que la situación está empezando a mejorar, incluso en
los países industrializados en los que la relación entre género y lucha
medioambiental no se ha tomado en serio. Por ejemplo, la ciudad de Potsdam,
en Alemania, ha incorporado a expertos en género en la elaboración de su
ambicioso programa de mitigación que pretende hacer de Potsdam una ciudad
neutra en carbono en 2050.

Página 91

¿Por qué la igualdad de género y la sostenibilidad van
de la mano?
Lyla Mehta y Melissa Leach[95]
Instituto de Estudios del Desarrollo, Universidad de Sussex

Desigualdad de género y patrones de
insostenibilidad
Los patrones dominantes de desarrollo no han funcionado. En un mundo cada
vez más globalizado e interconectado, la pobreza y la desigualdad están
creciendo, no disminuyendo. Crisis ecológicas como inundaciones, sequías,
tierras y océanos contaminados, destrucción de paisajes y de medios de
subsistencia… Todo ello se está convirtiendo en una seria amenaza para el
bienestar y la supervivencia de las futuras generaciones. Estos cambios
ecológicos afectan de forma particular a una tercera parte de la población
mundial, que depende de los recursos naturales para su subsistencia[96].
Además, miles de niños mueren cada día debido a enfermedades transmitidas
por el agua, más de mil millones de personas pasan hambre, más de mil
mueren durante el embarazo o en el parto, y muchísimas personas carecen de
los trabajos decentes que necesitan para proporcionar una vida digna a sus
familias y a ellos mismos. El 20 % más pobre de la población mundial
controla únicamente el 2 % de los recursos económicos[97]. Las abundantes
crisis climáticas, alimentarias, financieras y de recursos que se han producido
recientemente nos indican también que la economía de mercado neoliberal ha
fracasado por completo. Tiene que producirse un replanteamiento de los
problemas derivados del crecimiento sin restricciones y de los patrones
insostenibles de producción y consumo por parte de las clases medias y altas
en todo el mundo, así como de los impactos negativos de las industrias
extractivas y manufactureras altamente contaminantes[98]. Estos problemas
económicos, sociales y medioambientales, profundamente relacionados entre
sí, apuntan a una crisis de insostenibilidad. También indican que los
Página 92

conceptos de insostenibilidad y su contrario, la sostenibilidad, tienen que ser
reformulados y revitalizados como términos políticos que nos ayuden a
reconocer y afrontar las claves que han conducido a la situación actual, así
como a impulsar un debate enérgico y estimulante y acciones hacia un futuro
más próspero y justo para todos.
Desde 1992, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio
Ambiente y el Desarrollo ha reconocido abiertamente que el desarrollo
sostenible no es posible sin la igualdad de género. A pesar de las diferencias
en los diversos debates conceptuales sobre género y medioambiente (por
ejemplo, el ecofeminismo, la perspectiva MMAD —Mujeres, Medio
Ambiente y Desarrollo—, la perspectiva GMAD —Género, Medio Ambiente
y Desarrollo— y la ecología política feminista —EPF—), existe en la
actualidad un amplio consenso sobre que el medioambiente y el desarrollo
sostenible no son neutrales en términos de género. Ambos están influidos por
las relaciones de género y al mismo tiempo influyen en estas, que determinan
a su vez los resultados medioambientales. Las feministas y las analistas de
género también han exigido un replanteamiento radical de las formas de
producción y consumo capitalistas, así como de la justicia social y la equidad
en relación con el uso de los recursos. En definitiva, sin justicia de género no
puede haber justicia medioambiental ni sostenibilidad[99]. Así, es
sorprendente que en los actuales debates de alto nivel sobre economía verde,
límites planetarios y el Antropoceno las cuestiones de género hayan sido
completamente ignoradas y no hayan supuesto una transformación radical de
los planteamientos, a pesar de los progresos durante la década de 1990 para
hacer del género un tema relevante en las cuestiones sobre desarrollo
sostenible[100]. Este capítulo subraya algunas de las fallas del pensamiento
global en la actualidad, en particular desde una perspectiva de género y de
justicia social, así como vías alternativas hacia la sostenibilidad que
promueven tanto la justicia social como la de género.

El Antropoceno y quién establece los límites
Hoy se encuentran en auge las argumentaciones y discusiones centradas en
los conceptos de Antropoceno y «límites planetarios». Estos conceptos se
basan en un nuevo conjunto de perspectivas en las investigaciones científicas
sobre el sistema terrestre que sugieren que hemos entrado en una nueva etapa
geológica, el Antropoceno, en la que las actividades humanas se han
convertido en la fuerza impulsora predominante de la mayoría de procesos del
Página 93

sistema terrestre, incluyendo los ciclos climáticos y geoquímicos, los
ecosistemas y la biodiversidad. El alcance de la influencia humana, impulsada
por la intensificación del consumo y la producción, ha crecido rápidamente
desde la Revolución Industrial y se ha acelerado de forma dramática desde la
década de 1950 (véase el siguiente apartado). Se han identificado una serie de
nueve límites planetarios que se refieren a los procesos biofísicos de los
sistemas de la Tierra de los que depende la vida humana[101]. Este conjunto
mantiene al planeta en condiciones similares a las del Holoceno y define un
espacio operativo seguro para la humanidad. Se prevé que en breve corremos
el peligro de traspasar ciertos umbrales potencialmente catastróficos que
pondrían en riesgo el desarrollo tanto en el ámbito global como en el local. Es
urgente, por tanto, que las vías de desarrollo reconecten con la capacidad de la
biosfera para hacerlas sostenibles[102].
Mientras la ciencia sigue su curso, el concepto de límites planetarios ha
sido rápidamente incorporado a los debates políticos, incluyendo los que han
tenido lugar a partir de Río+20. Sin embargo, muchos actores, incluyendo los
gobiernos de países en desarrollo, han mostrado su oposición a este concepto,
ya que consideran que va en contra del crecimiento y del desarrollo. Algunos
sugieren que los límites planetarios representan un retorno a la idea de
«límites al crecimiento» y que dan prioridad al medioambiente global sobre
los problemas locales, justificando intervenciones de las instancias
internacionales sobre las nacionales, regionales y locales para proteger el
medioambiente a costa de las personas y sus medios de subsistencia. Vale la
pena preguntarse: ¿quién define estos límites y sobre quién se aplican? Los
límites en los ámbitos local y regional tienen que ser diferentes de los límites
en el ámbito global; de igual modo, los hombres y las mujeres y los ricos y los
pobres tienen que tener límites diferentes. Kate Raworth[103] ha propuesto que
los límites planetarios no pongan en riesgo un desarrollo inclusivo que respete
los derechos humanos; ilustra su concepto con una representación en forma de
rosquilla, en la que incorpora un hueco central que representa los
«fundamentos sociales» al círculo con el que tradicionalmente se representan
los límites planetarios. Entre esos dos componentes se encuentra el «espacio
operativo seguro y justo» para la humanidad en el que tiene que producirse el
desarrollo. Pero incluso esta concepción no consigue abordar las posibles
divergencias y compensaciones entre la noción de una buena vida y las
perspectivas de futuro de las personas, por un lado, y los límites
medioambientales definidos científicamente, por otro. Mientras tanto, han
aparecido nuevas corrientes neomalthusianas, cuyas interpretaciones sobre
Página 94

cómo los límites planetarios parecen implicar inminentes catástrofes y escasez
de recursos justifican un regreso a políticas draconianas y respuestas políticas
injustas que limitan las libertades y los derechos de las personas. Hasta la
fecha, con la única excepción de Raworth[104], que introduce la igualdad de
género como una dimensión de los fundamentos sociales del espacio justo y
seguro de la humanidad, los debates y discusiones sobre los límites
planetarios han ignorado por completo las cuestiones de género.

Economía verde: ¿todo sigue igual?
La idea de una «economía verde» o «economía ecológica» ha llamado la
atención de gobiernos, empresas y ONG. Según el Programa de las Naciones
Unidas para el Ambiente que lanzó en 2008 su Iniciativa de Economía Verde,
la economía verde «debe mejorar el bienestar del ser humano y la equidad
social, a la vez que reducir significativamente los riesgos ambientales y las
escaseces ecológicas. En su forma más básica, una economía verde sería
aquella que tiene bajas emisiones de carbono, utiliza los recursos de forma
eficiente y es socialmente incluyente[105]». Aunque esto parece exigir una
integración del desarrollo medioambiental, económico y social no muy
diferente de otras conceptualizaciones del desarrollo sostenible, en su
plasmación en las políticas y la práctica la idea de economía verde ha
conllevado una serie muy concreta de métodos, centrados en acciones del
sector empresarial y privado —aunque motivadas y reguladas por el sector
público— en inversiones, tecnologías e innovaciones destinadas a mejorar la
eficiencia energética y de recursos y a prevenir la pérdida de servicios
ecosistémicos. Según la economía verde, existen oportunidades para
conseguir beneficios, creación de empleo y sostenibilidad medioambiental al
mismo tiempo con un «crecimiento verde», siempre y cuando las inversiones
sean las adecuadas. De hecho, se argumenta que la emergente tecnología de la
economía verde tendrá un valor de 4,2 billones de dólares al año en 2020[106].
Mientras estos enfoques asumen que el crecimiento económico continuo
puede ser reformulado bajo un prisma ecológico, otros argumentan que las
restricciones medioambientales requerirán tasas de crecimiento mucho más
reducidas que las actuales —o incluso nulas—, así como otras formas de
crecimiento. Jackson, por ejemplo[107], afirma que es necesario un cambio de
rumbo en las estrategias y el pensamiento económicos para enfatizar que el
objetivo no tiene que ser el crecimiento, sino la prosperidad y el bienestar.
Las inversiones en servicios y cuidados, así como acciones ecológicas en
Página 95

áreas como la producción sostenible de comida, el marketing y la energía
limpia, serían elementos clave de este nuevo rumbo. Estos argumentos
enlazan con el creciente debate sobre economías alternativas y economía
solidaria[108], que se valen sobre todo de las experiencias de formas de
organización de ámbito local y de movimientos activistas sociales en todo el
mundo. La corriente de la economía verde también defiende centrarse en
mantener y mejorar el capital natural, apoyándose en medidas de evaluación y
responsabilidad que se basan —y los amplían— en los trabajos de la
economía medioambiental de la década de 1990[109] y en enfoques basados en
el mercado para la protección medioambiental. Estos últimos incluyen una
amplia gama de variables para evaluar diversos aspectos de los ecosistemas y
redefinirlos como mercancías con las que se pueda comerciar, tal como
sucede con los derechos de emisión de gases de efecto invernadero y las
compensaciones voluntarias de emisiones que se asocian con las energías
limpias y los programas forestales y agrícolas en el acuerdo del Mecanismo
de Desarrollo Limpio (MDL) del Protocolo de Kioto, en el programa ONUREDD («Programa de colaboración de las Naciones Unidas para la reducción
de emisiones de la deforestación y la degradación de los bosques en los países
en desarrollo») y en algunos sistemas voluntarios. Se supone que los medios
de vida de las poblaciones locales se benefician de todo ello, pero lo cierto es
que en la práctica los resultados son muy variables. Los críticos apuntan a la
creciente evidencia de que esta financiarización y mercantilización de los
ecosistemas va asociada a formas de apropiación y expropiación de tierras y
recursos hídricos con fines upuestamente ecológicos[110]. No sorprende, en
consecuencia, que numerosas organizaciones de mujeres en todo el mundo se
hayan opuesto por completo a este concepto.
Aunque las inversiones y las tecnologías verdes son áreas importantes, en
ellas a menudo se omiten cuestiones sobre justicia y valores sociales en el
debate. El uso de una forma tan restringida de valorar financieramente
ecosistemas y recursos pasa por alto los valores sociales y culturales,
incluyendo aquellos que han surgido de la larga coexistencia entre los seres
humanos y los ecosistemas. Además, los enfoques de la economía verde y de
la economía desacoplada de los efectos sobre el medioambiente y el uso de
los recursos —e incluso a veces también en la economía del cuidado basada
en la prosperidad— tampoco suelen prestar ninguna atención a los efectos
diferenciados sociales y de género. No toman en consideración quién sale
ganando y quién perdiendo con las intervenciones y políticas resultantes, ni a
las prioridades de qué sectores se da importancia. Además, aunque hay alguna
Página 96

mención sobre la igualdad de género en el Fondo ODM3, el «Informe sobre la
Economía Verde» no hace ninguna referencia a los efectos diferenciados de la
economía verde sobre los hombres y las mujeres, ni sobre qué significará
exactamente la transición al nuevo modelo económico para los diferentes
grupos de unos y otras[111].
Los críticos ven el concepto de economía verde como algo que no cambia
la forma de hacer negocios del modelo económico global que ha sido el
causante de la destrucción medioambiental mundial, la explotación social y la
desigualdad[112]. También se ha criticado que se trate de un enfoque basado
en el mercado, que justifica la mercantilización y restricción de los recursos
naturales. Programas de mercado de carbono como el REDD socavan los
medios de subsistencia de los habitantes locales, justifican la apropiación de
tierras y desplazan a la población local, especialmente a las agricultoras de
subsistencia, que son las principales productoras de alimentos en los países en
desarrollo[113]. En todos los enfoques que acabamos de señalar encontramos
una perspectiva demasiado tecnocéntrica y economicista, un estilo de
desarrollo guiado desde las élites y no desde las bases, o, en cualquier caso,
guiado por un mercado puramente neoliberal. Al mismo tiempo, se están
desarrollando nuevas y problemáticas narrativas que hablan de crisis y
catástrofes medioambientales mientras se subestiman las cuestiones sobre el
poder, los valores sociales, la distribución y la justicia —incluyendo la de
género—, tanto al hablar de las causas de los problemas de sostenibilidad
como al hacerlo sobre cómo se responde a ellos.
Por el contrario, un marco de análisis sobre desarrollo sostenible y
equitativo por lo que respecta al género podría combinar los enfoques de la
economía de cuidados y de la economía verde para afrontar la explotación de
los trabajos de cuidados —casi siempre no remunerados— de las mujeres, y
también la cuestión del uso de los recursos naturales y el medioambiente
como una fuente inagotable de insumos productivos. También ha habido
nuevos trabajos de economistas y analistas feministas que han revitalizado las
críticas tempranas de la separación entre la producción y la reproducción
social y las relaciones de poder sobre las que se basa[114]. También se ha
reivindicado la sustitución de la eficiencia por la suficiencia[115], que tendría
como principios rectores el uso compartido, la redistribución y la
«comunalización». En la llamada economía de los cuidados, las feministas
están abogando por una redistribución del trabajo y de la creación de valor
que vaya más allá del mercado, la eficiencia y la remuneración[116], así como
por una nueva concepción de qué consideramos «bueno». Todas estas
Página 97

tendencias reclaman nuevas políticas transformadoras que conduzcan a
diferentes caminos en diferentes ámbitos, como los que defienden los
especialistas en «economía verde» y límites planetarios.

Vías hacia la igualdad de género y la sostenibilidad
Si algo ha quedado claro de este pequeño comentario sobre los diferentes
enfoques de pensamiento, políticas y prácticas, es que la sostenibilidad y el
desarrollo sostenible son cuestiones políticas. Los elementos que tienen que
ver con el establecimiento de las prioridades y de las acciones que se llevan
—o no— a cabo están sujetos a diferentes intereses y perspectivas, y por tanto
es normal que sean cuestionados. A veces este cuestionamiento se desarrolla
en el ámbito espacial, como cuando entran en conflicto las prioridades locales
y las globales; a veces, en el ámbito temporal, como cuando los gobiernos
luchan para compatibilizar las agendas políticas medioambientales a largo
plazo con los intereses domésticos y los ciclos políticos a corto plazo; y a
veces se desarrolla entre grupos sociales con distintas posiciones y valores.
Las políticas y programas de desarrollo sostenible, incluso los mejor
concebidos, se ven menoscabados por la oposición de los actores que los
cuestionan, aunque estos no hagan explícita su oposición al principio. Esto
significa que las políticas de desarrollo sostenible y su implementación no
pueden considerarse meros ejercicios técnicos y de gestión, sino que tienen
que adoptar un enfoque normativo y politizado.
También hay problemas relacionados con el género que tienen que
evitarse en los distintos enfoques sobre la relación entre el desarrollo
sostenible y el género. En nombre de la protección medioambiental muchas
veces se expropian tierras, bosques y recursos hídricos a las mujeres y los
hombres que viven allí; se han establecido también algunos vínculos
problemáticos entre las mujeres y la naturaleza, que han conducido a la
«esencialización» del papel de las mujeres como «cuidadoras» de la
naturaleza, haciéndolas responsables de tareas ambientales basadas en su
trabajo voluntario. Estos errores y trampas que se han cometido en el pasado
deben ser evitados en lo sucesivo.
Relacionar la igualdad de género y el desarrollo sostenible es algo vital
por muchas razones. En primer lugar, se trata de un imperativo ético y moral:
construir relaciones de género más equitativas, que apoyen los derechos
humanos, la dignidad y las capacidades de las mujeres, más allá de las
diferencias de clase, etnia, sexualidad, edad, habilidad y circunstancias, es un
Página 98

requisito central para alcanzar un orden ético en el mundo. En segundo lugar,
para evitar que las mujeres se conviertan en víctimas hay que corregir ese
patrón demasiado común por el que ellas se ven más afectadas por las crisis y
las tensiones medioambientales, climáticas y económicas, socavando su papel
fundamental en el sostenimiento de sus familias y comunidades. Y tercero, y
más importante, es vital para consolidar la participación de las mujeres. La
atención al género nos ofrece vías para mejorar la productividad y la
eficiencia de los recursos, mejorar la conservación de los ecosistemas y su uso
sostenible, y para construir sistemas energéticos, de agua y de salud más
sostenibles y con bajas huellas de carbono. Las mujeres no son solo víctimas;
han sido y pueden ser actores centrales en el camino hacia la sostenibilidad y
la transformación ecológica. Sin embargo, esto no debe significar añadir
«medioambiente» a la lista de tareas de cuidado de las mujeres, o
instrumentalizarlas como las nuevas «salvadoras de la sostenibilidad». Lo que
debe significar es reconocer y respetar sus conocimientos, derechos y
capacidades, así como la integridad de sus cuerpos, y asegurarse de que el
papel que desempeñan encaja con los derechos y el control sobre los recursos
y con su poder de decisión. Podemos relacionar esto con el consenso, cada
vez mayor, sobre que la igualdad de género y el desarrollo sostenible pueden
reforzarse el uno al otro de una manera muy importante[117]. Además, prestar
atención a las diferencias y relaciones de género proporciona una perspectiva
vital para afrontar las oportunidades y los desafíos sociales y políticos —así
como económicos y medioambientales— que tienen que ser centrales en la
lucha por el desarrollo sostenible, y destaca las formas en las que las mujeres
pueden ser importantes agentes de transformación ecológica. Por último, las
analistas y los movimientos feministas y centrados en el género han ofrecido
alternativas sólidas y radicales a los patrones de insostenibilidad que generan
desigualdades de género y otras formas de injusticia. Consideran que hay que
formular una idea de la sostenibilidad en la que la igualdad de género sea un
elemento clave y proporcione potentes herramientas para hacer realidad esas
transformaciones e imaginarios alternativos.
El concepto de «vía» ayuda a ilustrar esta idea. Las vías son las
direcciones alternativas hacia las que los sistemas sociales, tecnológicos,
económicos y medioambientales pueden evolucionar[118]. Se forman a partir
de los valores, de diversos tipos de conocimiento y también del poder. Pueden
abarcar políticas específicas, proyectos e intervenciones. Está claro que las
vías dominantes de cambio —las autopistas, para seguir con la analogía, del
desarrollo global— se mueven en direcciones que son completamente
Página 99

insostenibles y que no mejoran las cuestiones de género ni la justicia social.
Desafiar las actuales vías insostenibles e identificar y construir vías
alternativas hacia la sostenibilidad que tengan en cuenta la igualdad de género
es el desafío de nuestra época.
El enfoque de las «vías» nos ayuda a conceptualizar cómo las
instituciones, el poder y el conocimiento pueden interactuar para crear y
mantener vías insostenibles o para ofrecer vías de desarrollo sostenible. Así,
podemos encontrar un ejemplo local en las interacciones entre agua y comida,
las divisiones de trabajo y responsabilidades en función del género y los
diferentes sistemas de gestión de agua (incluyendo la irrigación) que
proporcionan agua a los usuarios productivos. En el ámbito nacional,
podríamos hablar de las interacciones entre las políticas estatales y los
mercados relacionados con los sistemas alimentarios. Y en el ámbito global,
un ejemplo lo encontraríamos en las interacciones de los procesos dinámicos
climáticos con la regulación internacional, los planes de mercado de carbono
y la financiación para la reducción de las emisiones de gases de efecto
invernadero y sus efectos. Sin embargo, la mayor parte de desafíos
relacionados con la sostenibilidad implican interacciones en diferentes
ámbitos; por ejemplo, los efectos de los procesos climáticos globales en los
ecosistemas y usos locales de las tierras, o las formas en las que las
instituciones estatales, el mercado y los hogares interactúan para conformar
las dinámicas del acceso a la comida y al agua. Para que la igualdad de género
florezca, las vías tienen que generar múltiples posibilidades y libertades que
vayan más allá de las necesidades y derechos materiales básicos. También
tienen que incluir oportunidades y ofrecer libertades de proceso, para permitir
que la gente transforme los recursos en múltiples capacidades[119]. La
esperanza es que luego se produzca una retroalimentación que mantenga la
generación y la continuidad de esas vías que ya están en funcionamiento y
que refuerzan el desarrollo sostenible y la justicia de género. No se tratará,
casi nunca, de un proceso lineal; habrá situaciones inesperadas, oportunidades
y contratiempos, a los que las personas, las instituciones y las ecologías
tendrán que adaptarse y responder. Asimismo, los procesos, debido a su
naturaleza dinámica, tienen consecuencias sociales, tecnológicas y
medioambientales imprevistas que también tienen efectos en términos de
(des)igualdad de género. Por lo tanto, es importante desarrollar procesos de
aprendizaje y deliberación inclusivos y métodos para supervisar las
exclusiones, las cesiones y las oportunidades inesperadas.

Página 100

Afortunadamente, vivimos en una época llena de oportunidades. En
distintas partes del hemisferio sur se están proponiendo conceptos alternativos
como el «buen vivir» y la «economía de suficiencia». Hay muchas vías
alternativas para alcanzar la sostenibilidad y la igualdad de género, pero no
todas obtienen reconocimiento en la actualidad. Se dan en espacios urbanos y
rurales en los que las mujeres y los hombres desarrollan y mantienen sus
medios de subsistencia, en cooperativas y movimientos de mujeres, en los
textos de académicas feministas y en los márgenes de las burocracias y las
instituciones globales. Tenemos que buscar a estos héroes y heroínas y crear
espacios conceptuales y políticos para sus ideas y prácticas, que pueden
desafiar poderosamente la lógica del «Homo economicus» y los patrones
dominantes de consumo y producción que están causando las desigualdades
estructurales y la insostenibilidad. Estas alternativas tienen que combinar en
última instancia el enfoque de la economía del cuidado y el de la economía
dominante para crear una transformación ecológica que sea equitativa
socialmente y en las cuestiones de género. Para hacerlo, será esencial desafiar
las relaciones de poder tanto en el ámbito formal como en el informal y
transformar las instituciones en el proceso, mediante una posición insideroutsider dinámica y una política de construcción de alianzas entre
progresistas y feministas. No en vano las feministas han sido siempre quienes
han elaborado las críticas más mordaces al pensamiento y a las formas de vida
dominantes, normalmente desde los márgenes. Es la hora de reivindicar esos
márgenes e impulsar nuevas formas de vida.

Página 101

Los beneficios de usar una perspectiva de género
Naoko Ishii
Directora general y presidenta del Fondo para el Medio Ambiente Mundial, Washington
D. C.

Estamos en un momento decisivo para el futuro del planeta y del bienestar
humano. Nuestro planeta está alcanzando los límites de lo que puede
proporcionar a la humanidad de una manera sostenible. Los bienes comunes
globales que permiten la vida en nuestro planeta —los océanos, la tierra y la
atmósfera que compartimos y los ecosistemas que albergan— están bajo una
grave amenaza debido a las actividades humanas.
La buena noticia es que todavía tenemos una ventana de oportunidad para
cambiar el curso de los acontecimientos, pero no se mantendrá abierta durante
mucho tiempo. Las decisiones que tomemos durante los próximos quince
años determinarán el tipo de planeta en el que viviremos durante el resto del
siglo.
Para encaminarnos hacia un futuro mejor y más seguro, todas las partes
interesadas tenemos que trabajar juntas para conseguir soluciones comunes y
sistémicas que nos permitan abordar las causas de la degradación
medioambiental. Tenemos que cambiar los sistemas en los que se basa
nuestra forma de vida, cómo comemos, cómo nos desplazamos y cómo
producimos y consumimos. El papel de las mujeres en esta transformación es
fundamental.
Si queremos asegurarnos de que las mujeres desempeñan una función
catalizadora en la protección de nuestros bienes comunes globales, primero
necesitamos mejorar nuestra comprensión del papel, las perspectivas y las
necesidades de las mujeres.
Cada vez es más evidente que la participación y el liderazgo de las
mujeres en la lucha por la defensa del medioambiente contribuye a conseguir
resultados más duraderos y positivos. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos
que se han llevado a cabo para fomentar el empoderamiento de las mujeres,
todavía hay mucho trabajo por hacer en este campo.

Página 102

Algo que hemos aprendido a lo largo de los años en Fondo para el Medio
Ambiente Mundial (FMAM) es que no hay que asumir que los proyectos
medioambientales son neutrales en términos de género. Cuando empezamos a
introducir análisis de género como parte de la planificación del proyecto, nos
dimos cuenta de que muchos proyectos que percibíamos como neutrales en
términos de género en realidad ignoraban por completo este tipo de
cuestiones. No habían tenido en cuenta el diferente impacto que tenían sobre
hombres y mujeres.
Hoy somos más conscientes de todo ello. Si no identificamos y
corregimos de forma proactiva las cuestiones de género, los proyectos
medioambientales podrían, potencialmente, perpetuar y ampliar la brecha
entre hombres y mujeres. También sabemos que las mujeres y los hombres se
ven afectados en diferentes grados por los cambios medioambientales, y que
tienen diferentes necesidades y oportunidades tanto para beneficiarse de las
inversiones e iniciativas de FMAM como para contribuir a ellas.
Por ejemplo, es el caso de la provisión de energía limpia, en el que a
menudo se han pasado por alto los distintos papeles de los hombres y las
mujeres en el diseño del proyecto. Nuestra experiencia ha demostrado que los
proyectos energéticos pueden proporcionar resultados realmente
transformadores cuando apoyan el uso productivo de las fuentes de energía
renovable disponibles localmente y proporcionan formación y recursos a las
mujeres emprendedoras. Estos proyectos no solo garantizan una fuente de
energía limpia fiable, sino que también mejoran los ingresos de las mujeres y
fomentan su liderazgo.

El diseño de los proyectos mejora si se incorpora un
análisis de género
Un análisis de género es el primer paso para mejorar el diseño de los
proyectos. Si nos hacemos las preguntas adecuadas y colaboramos con los
potenciales beneficiarios antes de empezar, podremos adaptar las actividades
del proyecto para mejorar la participación de las mujeres de una forma eficaz.
Por ejemplo, utilizando una perspectiva de género para abordar cuestiones
sobre la seguridad en el transporte público, el uso de energía, la gestión de los
servicios de los ecosistemas, las prácticas agrícolas, las vulnerabilidades
climáticas, la dependencia del agua y la participación comunitaria,

Página 103

obtendremos un mejor conocimiento de las necesidades de los hombres y las
mujeres.
Para conseguir una mayor comprensión de las conexiones entre análisis de
género y diseño de proyectos, veamos algunos de los proyectos financiados
por FMAM en los últimos años:
Un proyecto en el estado de Uttarakhand, en India, abordaba la vital
relación entre los servicios de los ecosistemas y los medios de
subsistencia de las mujeres en cuencas hidrográficas frágiles. Como
usuarias principales de los bosques y de otros recursos naturales como
el agua potable, jugaron un importante papel durante la ejecución del
proyecto. Su inclusión en los procesos de toma de decisiones se
alcanzó mediante diferentes herramientas y mecanismos, como una
iniciativa llamada «Mujeres motivando a mujeres» para concienciar a
las participantes y mejorar su movilización social. Asimismo, el
proyecto alentó la participación de las mujeres en varios comités e
instituciones y puso un especial énfasis en las actividades encabezadas
por mujeres que podían llevar a la generación de ingresos.
En Gambia, donde solo un 35 % de la población tiene acceso a la
electricidad y las mujeres están tradicionalmente aisladas de las
actividades empresariales, FMAM financió un proyecto para fomentar
el uso de miniredes basadas en energías renovables en áreas rurales.
En esta iniciativa, las mujeres recibieron asistencia para desarrollar
proyectos de energías renovables con los fondos medioambientales del
Gobierno de Gambia. El proyecto contó con actividades de
capacitación y de generación de ingresos para las mujeres, entre ellas
cursos prácticos para que las mujeres se formaran como técnicas de
energías renovables. La iniciativa se aseguró de que la mitad de los
fondos se destinaran a proyectos liderados por mujeres, con ayudas
adicionales para que las mujeres desarrollaran propuestas.
En Burkina Faso, un proyecto colaboró con el sector tradicional de la
elaboración de cerveza para instalar cocinas de bajo consumo e
impulsar las tecnologías limpias, así como para conseguir trabajos
seguros y decentes para las mujeres. La intervención desarrolló
agrupaciones de mujeres que elaboraban cerveza para que pudieran
aprovecharse de los beneficios de formar un colectivo y para facilitar
su integración en la cadena de valor local. El proyecto incrementó la
inclusión financiera de las mujeres y su liderazgo en la comunidad.
Además, al proporcionar cocinas eficientes y reducir la cantidad de
leña consumida entre un 40 % y un 50 %, el proyecto disminuyó la

Página 104

vulnerabilidad y el riesgo de ser víctimas de violencia física y sexual
que corren las mujeres y las niñas al recolectar leña.

No más proyectos que ignoren las cuestiones de
género
En FMAM, recién estamos empezando a ver los efectos de integrar los
análisis de género en las etapas tempranas del diseño de proyectos. Al mismo
tiempo, somos conscientes de que en el pasado hemos perdido muchas
oportunidades: no solo no hemos maximizado la contribución de las mujeres
para salvaguardar nuestros bienes comunes globales, sino que, como el resto
de la comunidad internacional, estamos fracasando en revertir el fuerte
deterioro del medioambiente.
Hemos hecho algunos progresos, pero nuestro trabajo no ha acabado. Se
han llevado a cabo algunas iniciativas destacables, pero a menudo de forma
demasiado fragmentada y aislada, así que han resultado insuficientes para
cambiar de rumbo y tomar la dirección correcta, y aún más para producir un
cambio realmente transformador.
Aunque hemos dado un salto adelante y hemos pasado de proyectos que
no tenían en cuenta las cuestiones de género a proyectos que sí son sensibles
al género, tenemos que seguir trabajando para llevar a la práctica esta
conciencia de género. Tenemos que impulsar el emprendimiento y el
liderazgo de las mujeres; crear oportunidades para que puedan acceder a la
financiación; conectarlas con la revolución digital; garantizar su igualdad de
derechos en la propiedad de las tierras, y aumentar su participación en el
sector en expansión de las energías renovables.
Para que estas ideas puedan avanzar, FMAM —junto con otras
instituciones financieras internacionales— está trabajando para asegurarse de
que todos nuestros futuros proyectos sean siempre sensibles al género. Esta
iniciativa implica emprender acciones en varios frentes, como garantizar el
mismo derecho a expresarse en la planificación y toma de decisiones entre los
diferentes actores clave y el fortalecimiento de las habilidades que permitirán
a las mujeres participar en las soluciones climáticas, energéticas, alimentarias
y urbanas y beneficiarse de ellas.
Cada intervención que ofrece la oportunidad de mejorar las cosas en la
situación medioambiental global ofrece al mismo tiempo una oportunidad
para que las mujeres jueguen un papel más activo en las soluciones que
Página 105

diseñamos. Ampliar nuestra comprensión de los roles complementarios que
pueden desempeñar en estos proyectos los hombres y las mujeres nos
permitirá obtener mejores resultados a escala mundial. En la actualidad, los
riesgos para el planeta son demasiado altos y no podemos permitirnos perder
ninguna oportunidad para producir cambios transformadores. Sin un mayor
liderazgo y empoderamiento de las mujeres, no podremos mantener a salvo
nuestros bienes comunes globales.

Página 106

¿Pueden las mujeres desempeñar una función
concreta para contribuir a alcanzar la sostenibilidad
medioambiental a través de la política?
Caroline Lucas
Diputada del Partido Verde de Inglaterra y Gales

No somos mansas ni débiles. Somos personas airadas —por nuestra
propia causa, por nuestras hermanas y niños y niñas que sufren, y por el
planeta entero— y estamos decididas a proteger la vida sobre la tierra.
Petra Kelly (1947-1992)

Era una imagen potente. Una mujer en pantalones, con los brazos
cargados de girasoles y una sonrisa radiante.
Para mí, fue un momento revelador. Su nombre era Petra Kelly, una de las
fundadoras del partido alemán Los Verdes. La imagen capturaba el momento
en el que entró en el Parlamento en su primer día como diputada verde. Sentí
que representaba un nuevo tipo de política, como algo personal, algo que
hacemos desde que nos levantamos, que está presente en todas las decisiones
que tomamos, algo centrado en las personas.
Ciertamente, Petra fue la inspiración más importante en mi vida política, y
se trataba de una persona que puede decirse que resume el movimiento
ecologista. Ella encarnó el feminismo, la paz, el activismo y la inspiración;
fue una política asombrosa. Era muy inteligente, hablaba apasionadamente del
Partido Verde como el «partido antipartido»: un partido que iba más allá de la
habitual política de partidos, que apelaba a la democracia directa y a la acción
no violenta. Y allí estaba ella, una mujer, una ecologista; una diputada electa.
Fue muy esperanzador para mí. Hizo que sintiera que podía atreverme a más,
y que viera Westminster como algo más cercano.
Los pioneros del movimiento, como Petra, supusieron una gran
inspiración para mí, al comprobar que, cuando tuvieron que enfrentarse con
una dura oposición —que a veces incluso bordeaba el ridículo—,
Página 107

perseveraron y siguieron luchando por el cambio costara lo que costara.
Cuando finalmente llegué a Westminster —una diputada del Partido Verde en
el corazón del Parlamento británico—, la sabiduría de aquellos que me habían
inspirado quedó marcada en mí más que nunca.
Se ha dicho a menudo que no es fácil ser una mujer en política. Y
seguramente es aún más difícil cuando tu trabajo se centra en la pasión por la
gente y el planeta. Pero creo firmemente que las mujeres podemos
desempeñar una función concreta para contribuir a alcanzar la sostenibilidad
medioambiental. Y creo que podemos hacerlo a través de la política.
Pero las prioridades del Parlamento van en el sentido opuesto. Hemos
usado quinientos mil millones de libras en el rescate a los bancos durante la
crisis financiera, y cien mil millones en un nuevo sistema de disuasión
nuclear. Pero cuando se trata de proteger nuestros activos más valiosos, de
evitar un cambio climático de catastróficas consecuencias —de hablar de
sostenibilidad, de renovables, de objetivos de reducción de emisiones y de
eliminar la pobreza energética—, la voluntad y los recursos políticos
disminuyen rápidamente. Solo tenemos un planeta y, según los últimos
informes del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio
Climático, disponemos de poco tiempo para prevenir los efectos irreversibles
del cambio climático sobre la Tierra. El mandato es claro y urgente, y los
sucesivos gobiernos no han tenido ningún problema en presentarse como
ecologistas. Pero cuando se trata de realizar cambios verdaderamente
sustanciales, su ecologismo se desvanece.
Durante las inundaciones de invierno de 2013, el primer ministro David
Cameron habló del cambio climático como «la mayor amenaza a la que se
enfrenta Gran Bretaña y el mundo entero», pero las cuestiones
medioambientales siguieron siendo inexcusablemente ignoradas y
menospreciadas como cosas de los antisistema, los revolucionarios
insensatos, los idealistas y… sí, las feministas.
Me acuerdo de la maravillosa bióloga marina Rachel Carson, cuyo
innovador libro Primavera silenciosa se convirtió en una de las obras sobre
medioambiente y ecología más influyentes jamás escritas. Lo que
inevitablemente provocó la ira de las grandes corporaciones químicas a las
que desafiaba. Carson fue ridiculizada públicamente, amenazada con acciones
legales y se la calificó de «solterona» y de «histérica».
Pero la innegable calidad de su investigación —revisada por pares—
resistió aquellas previsibles campañas impregnadas de machismo, y hoy en
día es difícil exagerar la influencia de su libro.
Página 108

En parte cuento de hadas y en parte estudio meticuloso, Primavera
silenciosa insufla vida a la ciencia y consigue que un texto académico no solo
sea accesible al lector, sino que enganche como una novela. Su mensaje se
hizo viral —o su equivalente en la década de 1960— y cambió de forma
tangible la percepción pública —y más tarde la percepción política— de los
asuntos medioambientales.
En el Reino Unido, encendió la chispa que terminó llevando a la creación
del PEOPLE Party, que más tarde se convertiría en el Partido Ecologista y
finalmente en el Partido Verde de Inglaterra y Gales. Ha influido mucho en
mi propio trabajo, como activista, como diputada en Bruselas y como
diputada en mi circunscripción de Brighton y en Westminster.
Petra Kelly y Rachel Carson consiguieron influir sobre algunos patrones
de pensamiento muy arraigados, e incluso lograron cambiarlos, y lo hicieron
en dos ámbitos —la política y la ciencia— dominados tradicionalmente por
hombres. No es que «rompieran esquemas», es que los transformaron y
mejoraron desde dentro del sistema.
Con sus escritos, Carson cambió para siempre nuestra comprensión de la
frágil y fundamental conexión entre las personas y el planeta. Kelly, con su
arrebatadora pasión, conectó a las personas y al planeta con la política. Sus
ideas y su inflexible coraje y convicción desafiaron al statu quo y, al mismo
tiempo, transformaron nuestra forma de pensar y de sentir en todo el mundo.
Fueron creativas, innovadoras, fuerzas dinámicas que debemos recordar.
Pero también tuvieron que ser —su género las obligó a ello— mujeres en sus
campos: tenían que trabajar más duro, y su trabajo tenía que ser impecable.
Fueron humanas, humildes, apasionadas por la gente y por el planeta;
cualidades que, creo, les ayudaron a captar la imaginación del público y a que
sus teorías prosperaran y su legado perdurara; gracias a ellas, la sostenibilidad
ambiental dio un importante y resuelto paso adelante.
Ambas fueron talentos únicos. Se podría argumentar que el género jugó
un papel fundamental en su éxito, que sus propias experiencias como mujeres
contribuyeron a formar su visión del mundo y, por lo tanto, influyeron en su
trabajo. ¿Fueron simplemente mujeres brillantes, o su brillo se debió, en parte,
al hecho de ser mujeres?
Si podemos aprovecharnos de las cartas que nos han tocado como mujeres
—nuestras propias experiencias— para mejorar, ¿acaso la mejor manera de
hacerlo no es participar en pie de igualdad —como políticas y activistas de las
causas medioambientales— en los patriarcales salones del poder e impulsar
nuestra lucha todo lo que podamos?
Página 109

Mujeres y liderazgo
Las ideas de Kelly sobre las mujeres y el poder han tenido una gran influencia
en la forma en la que me enfrento a mi trabajo en Westminster. Me encanta
esta cita suya, en la que conecta feminismo, activismo y liderazgo:
El feminismo busca redefinir nuestros modos de existencia
y transformar de manera no violenta las estructuras de la
dominación masculina. No estoy diciendo que las mujeres sean
intrínsecamente mejores que los hombres. Derribar el
patriarcado no significa reemplazar la dominación de los
varones por la dominación de las mujeres. Eso sería únicamente
mantener el modelo patriarcal de dominio. Necesitamos
transformar el modelo mismo.
La labor de las mujeres feministas y de los hombres
profeministas es la de liberar a todos de un sistema que es
opresor para las mujeres y restrictivo para los hombres, y
restaurar el equilibrio y la armonía entre mujeres y hombres y
entre los valores femeninos y masculinos en la sociedad y en
cada uno de nosotros. Las feministas que trabajan en
movimientos pacifistas y ecologistas son a veces consideradas
como madres de la Tierra amables y nutridoras, pero eso resulta
demasiado cómodo como estereotipo. No somos mansas ni
débiles. Somos personas airadas —por nuestra propia causa,
por nuestras hermanas y niños y niñas que sufren, y por el
planeta entero— y estamos decididas a proteger la vida sobre la
Tierra.
Hay un dicho que afirma: donde está el poder, no están las
mujeres. Las mujeres deben tener voluntad de acceder al poder.
Puesto que llevamos las cicatrices de las formas en que los
hombres han utilizado su poder sobre nosotras, con frecuencia
las mujeres no queremos participar en el poder. […] Pero tomar
parte activa en la sociedad, en pie de igualdad con los hombres,
no significa adoptar los viejos modelos de pensamiento y las
estrategias del mundo patriarcal. Significa poner en práctica
nuestras propias ideas de una sociedad emancipadora. Más que
emular a Margaret Thatcher y otras mujeres que se adaptan
fielmente a los valores jerárquicos masculinos, debemos
encontrar nuestras propias definiciones de poder que reflejen
Página 110

los valores de las mujeres y la experiencia de las mujeres. […]
Este no es un poder sobre los otros, sino un poder con los otros,
el tipo de poder compartido que ha de reemplazar al poder
patriarcal.
Creo que puede aplicarse en todos los ámbitos, desde el Parlamento hasta las
campañas medioambientales de base. Es innegable que las mujeres tenemos
que trabajar más duro para conseguir ser escuchadas. Y no podemos esperar
que nos escuchen para cambiar las políticas climáticas si somos incapaces o si
no estamos dispuestas a tomar el poder. Con esto no me refiero a imitar las
viejas estructuras diseñadas para oprimir más que liberar —y por supuesto, no
diseñadas en absoluto para permitir nuestro empoderamiento—, sino a
hacerlo con lo que nos diferencia de ellas, esas experiencias femeninas que
contribuyen a formar nuestra visión del mundo y determinar nuestro lugar en
él.
Nuestras estructuras de poder político son patriarcales. Solo hay que ver la
sesión semanal de control, impregnada de machismo, en la que el primer
ministro responde a las preguntas de los miembros del Parlamento y en la que
se pueden escuchar comentarios sobre el aspecto de las mujeres. Y es aún
peor en persona.
¿Y si el Parlamento tuviera un mayor equilibrio de género?
Que hubiera más parlamentarias no significaría, necesariamente, que
tuviéramos un Parlamento más compasivo y amable. Pero diversificaría las
políticas que se llevan a cabo, y —como cualquier ecologista te puede decir—
la diversidad es la clave de la resistencia y la supervivencia. Y este cambio ya
lleva mucho retraso.
No es que piense que las mujeres son, necesariamente, más generosas y
desprendidas, pero quizás sí algo haya nacido de nuestra experiencia, algo que
puede ayudarnos a usar el poder de forma correcta y a avanzar en la causa
medioambiental.
Tal vez precisamente por el hecho de que las mujeres hayan tenido menos
poder —o, en palabras de Kelly, porque «llevamos las cicatrices de las formas
en que los hombres han utilizado su poder sobre nosotras»—, tal vez debido a
eso somos más conscientes de lo sensible que es su uso sobre los demás y
sobre la naturaleza. Además, puede que la experiencia de las mujeres
luchando por su derecho a ser escuchadas en política —nacional, local, de
base— haga que estemos mejor preparadas para combatir por una causa que
ha sido tradicionalmente desatendida, cuando no ridiculizada, en la política.
No pretendo sugerir que estemos hechas así de forma innata, o que sea algo
Página 111

inevitable (pensemos en Margaret Thatcher), sino que, como resultado de
nuestra experiencia en un mundo patriarcal, quizás sea más fácil para nosotras
empatizar con una causa olvidada y sentirnos atraídas por ella de forma más
natural.
Recuerdo una conferencia sobre el cambio climático a la que asistí. Había
sido organizada por una mujer y todas las participantes eran mujeres. La
organizadora me dijo: «Estaba tan cansada de ir a actos en los que la persona
más preparada para hablar de un determinado tema habría sido una mujer que
a menudo se encontraba entre el público en vez de ante el micrófono…».
Participar en aquella conferencia fue genial. Sentí que era menos
competitiva, más honesta —las participantes hablaban más de lo que sentían
sobre los temas, no tanto de lo que pensaban sobre ellos—, y como resultado
sentí que tuvo un mayor equilibrio. Ninguna de todas estas cosas está
intrínsecamente vinculada al hecho de que las oradoras fueran mujeres, pero,
dada nuestra cultura, es más probable que una alta proporción de mujeres
cambie la naturaleza de cualquier diálogo o debate.
Las mujeres no estaban recibiendo un trato de favor como participantes en
aquella conferencia debido a su género; se les dio una plataforma en la que
hacer oír su voz porque eran las más capaces, las más convincentes y,
probablemente, también las que habían sido más infravaloradas. Quizás un
Parlamento con mayor igualdad de género haría que la política se convirtiera
más en un servicio público y se alejara del egoísmo y el elitismo. Tal vez una
de las razones por las que más mujeres deciden no presentarse a las elecciones
al Parlamento es porque la política se ha convertido en algo que demasiadas
personas consideran una carrera, no una manera de mejorar la sociedad.

Colaboración
Cuando fui eurodiputada (1999-2010), una tercera parte de los miembros del
Parlamento Europeo eran mujeres, y casi llegué a olvidarme del género. La
cultura de trabajo era mucho más propicia para una mujer; mucha menos
pomposidad y más cooperación. Ceder para llegar a un acuerdo no era algo de
lo que avergonzarse, sino una noble búsqueda de un terreno común. En
Westminster, en cambio, te encuentras en minoría en cada comité, en cada
debate. Tenemos algunas voces femeninas fantásticas allí, pero están
terriblemente infrarrepresentadas.
Conseguimos nuestro derecho a sentarnos en el Parlamento en 1918, pero
desde entonces únicamente lo han hecho 369 mujeres; solo en el actual
Página 112

Parlamento ya hay más de quinientos parlamentarios hombres. Se supone que
el nuestro es «la madre de todos los parlamentos», uno de los más antiguos
del mundo, y, sin embargo, solo un 28 % de parlamentarias son mujeres.
Afganistán está por encima de nosotros en ese aspecto.
La política ecologista subraya la importancia del equilibrio de género y
apuesta por un ethos de liderazgo y poder que, creo, casa más con el
Parlamento Europeo que con nuestra versión patriarcal; Westminster puede
aprender mucho del Europarlamento. También antepone la colaboración a la
competencia. Se trata de marcar la diferencia, no de ascender. Hace hincapié
en el equilibrio. Mantenerse aislado y en conflicto con los demás sería algo
completamente ineficaz. Yo colaboro con otros partidos sin problemas, y tal
vez eso se debe a ciertas cosas: mis ideas políticas, mi ethos, mi experiencia
en el Parlamento Europeo, un sentimiento de urgencia sobre el cambio
climático, mi género. Pero la cultura, los intereses creados y las reglas
cotidianas de Westminster van en contra de las mujeres; en contra, de hecho,
de cualquiera que quiera hacer las cosas de forma un poco diferente.
Los líderes comunitarios políticamente independientes están en desventaja
porque no tenemos un sistema electoral proporcional. Y sin la financiación
pública de los partidos políticos, las redes masculinas de «amiguismo» siguen
prosperando junto con el resto de pomposos símbolos del statu quo; un statu
quo construido por hombres y que, me atrevería a afirmar, está basado en la
continua privación de los derechos de las mujeres.
Se están produciendo cambios —antes de 1987 las mujeres nunca habían
representado más del 5 % de parlamentarios—, pero Westminster siempre ha
intentado ralentizar el proceso.
Necesitamos seguir luchando por las reformas, desafiar al poder
establecido y hacer que el sistema sea más justo y más equilibrado. Y la
política no está confinada en el Parlamento. Política es todo lo que hacemos,
es algo de lo que somos. El activismo de base en el Reino Unido está
floreciendo: creativo, dinámico, resiliente, ingenioso, apasionado, y muy
influyente.
Como Petra, llegué a la política de partidos desde el activismo,
especialmente en la Campaña para el Desarme Nuclear (CDN) de la década
de 1980, y participé en las protestas de Molesworth y Greenham Common.
También apoyé otras causas, pero fue leyendo Seeing Green de Jonathon
Porritt en 1986 cuando de repente vi claro que todos estos temas se
sustentaban en el proceso político. El Partido Verde ofreció una solución
política que reconocía estas conexiones y defendía un cambio real y
Página 113

necesario. Pero una de las cosas que más me gustan del Partido Verde es que
nunca ha renunciado a sus orígenes activistas. Considera que las bases y el
sistema político establecido son complementarios, que su colaboración es
necesaria para alcanzar un cambio real. El Parlamento puede aprender mucho
de esta actitud: de los mejores ejemplos de democracia directa y de la acción
directa no violenta, histórica y contemporánea.

Hechos, no palabras
¿Eran las sufragistas un grupo de mujeres inusualmente brillantes y creativas,
o sus experiencias como mujeres influyeron en el movimiento y en el hecho
de que acabaran siendo tan brillantes?
Ellas conocían de primera mano lo que era ser ignoradas y excluidas, y
también sabían lo que era luchar. Fueron verdaderas expertas en la acción
directa: una vez, dos mujeres se enviaron a sí mismas como cartas humanas a
Downing Street; en otra ocasión, alquilaron un barco desde el que
desplegaron pancartas frente a la terraza del Parlamento. Boicotearon el
censo, afirmando que «si las mujeres no cuentan, tampoco serán contadas».
Nos enseñaron a encontrar nuestra voz, y a usarla. A alzar la voz y a dar
nuestra opinión. A ser valientes.
Pero, quizás, por encima de cualquier otra cosa, lo que podemos aprender
de ellas es su apasionado compromiso para no rendirse nunca.
El movimiento de las sufragistas ha influido en el trabajo de la fantástica
Tamsin Omond, una de las fundadoras del grupo activista Climate Rush. Ella
es un gran ejemplo de una emocionante e influyente política independiente
que intenta hacer las cosas de forma diferente. Y no está sola; echando un
vistazo a las campañas de base podemos comprobar la influencia que tienen
las mujeres: desde Anita Roddick, fundadora de The Body Shop, al proyecto
EveryDay Sexism —una web que documenta ejemplos de sexismo en todo el
mundo— o la campaña «No More Page 3» para que el periódico
sensacionalista The Sun deje de incluir fotografías de mujeres en toples en la
página tres.
Las sufragistas consiguieron que pudiéramos votar. Podemos ocupar un
asiento en el Parlamento. La Cámara de los Comunes nos pertenece, pero
sigue controlada por una élite de hombres privilegiados y sus caprichosas
prebendas. Tenemos que cambiar eso. Para hacer más fácil que voces como la
de Tamsin —y otras— cuenten, y para hacer que el Parlamento sea
verdaderamente representativo y responsable ante el pueblo.
Página 114

Hace cien años, Emmeline Pankhurst dijo: «Poder ser militante es un
privilegio». Estaba en lo cierto, y ha llegado el momento de usar nuestras
voces, colectivamente, para expresarnos e impedir que nuestro Gobierno nos
lleve al precipicio de la catástrofe climática. Sucede demasiado a menudo que
llevamos a cabo nuestras iniciativas de forma aislada, y eso hace nos hace
más débiles. Tenemos que colaborar mucho más.
La autora canadiense y activista social Naomi Klein —una auténtica
agitadora de conciencias— ha establecido coherente y convincentemente la
conexión entre la política y el pueblo, el caos financiero y el caos climático, y
aboga por una estrategia conjunta por el cambio. Los activistas deben unirse,
afirma Klein, porque la raíz de nuestros problemas es la misma: la desmedida
avaricia corporativa. Es urgente que empecemos esta lucha, y es una batalla
que tenemos que ganar. Para hacerlo, debemos reconocernos en la unidad y
responder juntos, entrelazando nuestras luchas con una «narrativa común».
Su postura sobre las personas, el planeta y la política es sumamente
comprensible y de sentido común, y es fácil que nos cautive y nos convenza.

El sentimiento como catalizador
Y, por simple que parezca, creo que buena parte de lo que estamos buscando
se reduce a algo tan simple que parece casi contraintuitivo: los sentimientos.
¿Por qué somos tan aprensivos para hablar de cómo nos sentimos ante la
crisis climática? A lo mejor porque este atributo tradicionalmente femenino se
asocia con la debilidad; y la emoción es ausencia de razón, otro legado de la
estructura de poder patriarcal.
Pero solo hablando de cómo nos sentimos conseguiremos profundizar lo
suficiente para hallar la creatividad e innovación que necesitamos para
responder de forma efectiva a lo que muchos reconocen ya como la principal
amenaza a la que se enfrenta la humanidad. Necesitamos encontrar el coraje
para mirar a la crisis cara a cara y conectar con ella de forma emocional, sin
vacilar.
Recuerdo que cuando escuché por primera vez que se había alcanzado un
récord en la pérdida de hielo estival y que la concentración de gases de efecto
invernadero en la atmósfera estaba en su punto más alto en los últimos
ochocientos mil años, sentí como una patada en el estómago. Me quedé
literalmente sin aliento, y se me saltaron las lágrimas.
Existe la posibilidad de que en algún momento ya sea demasiado tarde, y
esa idea me persigue. Pero si enfrentarnos al verdadero horror de lo que le
Página 115

estamos haciendo al clima es un requisito para engendrar la voluntad política
de actuar —para moverse de lo elegíaco a la práctica—, ¿cómo nos
preparamos para hacerlo?
No sin esperanza. La esperanza es un catalizador poderoso, mucho más,
en mi opinión, que el miedo. Y si nuestro fracaso para apreciar el
medioambiente y protegerlo de la destrucción me llena de frustración y a
veces de desesperación, mi esperanza, como Petra Kelly diría, no es mansa ni
débil. Es insistente e intensa, y creo que eso me ha ayudado, y no dificultado,
a ser escuchada como diputada y activista.
Es una esperanza que cree que es posible un mundo mejor, sin guerras
cíclicas, sin aniquilación de los tesoros naturales y sin la devastación de los
pobres y los marginados. Y, en mi opinión, por eso merece la pena que
luchemos. Necesitamos escoger de forma activa un futuro mejor, y hacer que
suceda. Martin Luther King tenía un sueño, no una pesadilla, y necesitamos
esa misma visión. Tenemos que aprovechar el poder transformador de la
esperanza, que puede llevarnos a soluciones creativas e innovadoras.
La naturaleza está llena de inspiración, y no en vano las flores que llevó
Petra Kelly cuando entró en el Parlamento alemán eran girasoles. Las ideas
más poderosas se hacen más fuertes con la energía y la motivación adecuadas.
Sus cabezas buscan el sol, y estas flores se alzan firmemente, hasta alturas
inverosímiles, en busca de la promesa de algo mejor.
Es una idea simple, pero profundamente radical: si decidimos que
queremos un futuro diferente, podemos alcanzarlo. El simple hecho de
comprometernos puede ser el catalizador que necesitamos. Pero todas las
voces cuentan. Tenemos que recuperar la idea de que todo lo que hacemos es
política. Y la cooperación entre nosotros —lobistas, activistas, ONG,
diputadas— es crucial. Ser poderosos todos juntos, haciendo realidad las
maravillosas palabras de Robert F. Kennedy:
Cada vez que alguien defiende un ideal, actúa para mejorar
la suerte de otros, o lucha contra una injusticia, transmite una
onda diminuta de esperanza. Esas ondas se cruzan con otras
desde un millón de centros de energía distintos y se atreven a
crear una corriente que puede derribar los muros más poderosos
de la opresión y la intransigencia.
O, citando la sabiduría del Dr. Seuss en su excelente libro El Lorax: «A
menos que alguien como tú se interese de verdad, nada va a mejorar jamás.
No lo hará».
Página 116

Empoderar una economía de la sostenibilidad
equilibrada y útil: la función del género
Julie A. Nelson[120]
Economista, Universidad de Massachusetts Boston

Una relación más sutil entre género y sostenibilidad
La cuestión del género y la sostenibilidad no se limita al empoderamiento de
las mujeres, aunque ciertamente esta es una parte importante de ella. Las
feministas a veces realizan una cruda pero útil distinción entre «sexo» y
«género». El concepto de «sexo» se usaría para referirse a las distinciones
biológicas entre hombres, mujeres e intersexuales. Así, por ejemplo, la
recolección y el análisis de datos sobre mujeres es un análisis que entraría
dentro de esta categoría. El concepto de «género», por su parte, se usaría para
referirse a las expectativas, sesgos, creencias y prácticas creadas a partir de
esas distinciones. La discusión de las normas sociales de género —por
ejemplo, si se considera apropiado que las mujeres puedan ocupar posiciones
de liderazgo— es importante en los esfuerzos para conseguir la sostenibilidad.
Este capítulo, sin embargo, lleva el análisis de género a un nivel diferente,
más sutil pero más amplio. El pensamiento humano —a través de los sexos,
pero también, parece ser, a través de numerosas culturas— tiende a
desarrollar sus procesos cognitivos a partir de una división en géneros: es
decir, se ha demostrado que, como humanos con una capacidad intelectual
limitada, tenemos una tendencia a simplificar el mundo reduciéndolo, en
nuestros procesos mentales, a dos categorías binarias: «masculino» contra
«femenino[121]». Para nosotros es mucho más fácil pensar en términos
dualistas. Incluso hemos desarrollado creencias sobre «esencias»
trascendentes basadas en esta cómoda (y casi siempre inconsciente) estrategia
organizativa.
Mientras tanto, las discusiones sobre la sostenibilidad —y, en particular,
sobre el cambio climático— se han centrado cada vez más en las cuestiones
económicas. ¿Debemos implementar impuestos sobre las emisiones de
Página 117

carbono? ¿Podemos «permitirnos» la mitigación? ¿Podemos mantener un
crecimiento económico sostenido? ¿Quién debe asumir los costes de la
adaptación? ¿Tenemos que crear una «nueva economía» para alcanzar la
sostenibilidad? Este capítulo examina cómo ciertas asunciones cognitivas
relacionadas con el género y que se han asumido de forma implícita han
distorsionado y limitado todas estas discusiones, y cómo reexaminar esas
asunciones puede abrir nuevos caminos.
En cuanto a estas asunciones cognitivas relacionadas con el género, se
puede afirmar, y así lo mostraré enseguida, que el pensamiento económico
dominante es claramente masculino, y, como resultado de ello, su visión de
las realidades económicas es parcial e incompleta. A pesar de que los
economistas tienen una gran influencia en la formulación de las políticas tanto
en el ámbito nacional como en el internacional, lo cierto es que la economía
dominante contemporánea es un pésimo modelo en el que apoyarse.
Además —y aquí me aparto de muchas otras críticas a la corriente
dominante—, gran parte de esta visión distorsionada de la economía
dominante ha sido aceptada acríticamente por muchos de los que proponen
modelos económicos «alternativos» o «nuevos». Fruto de ello, estos otros
modelos también ofrecen una visión innecesariamente limitada y sesgada. Así
pues, independientemente del punto de partida de nuestro modelo,
comprender la función del género es crucial si pretendemos mejorar los
análisis y conseguir acciones más efectivas.

El estado de la economía dominante
Poseo un doctorado en economía, y mi propia formación como economista se
ha basado fundamentalmente en el enfoque dominante, también conocido
como «neoclásico». La enseñanza de la disciplina económica en las
universidades europeas, norteamericanas y, de hecho, en la mayor parte del
mundo, está dominada por este enfoque[122].
La «producción» es uno de los ejes principales de la economía dominante.
En el nivel microeconómico, uno de los aspectos centrales son los modelos de
producción basados en que las empresas toman sus decisiones buscando el
máximo beneficio. En el nivel macroeconómico, los economistas centran su
atención en el producto interno bruto (PIB) y sus tasas de crecimiento. Pero la
definición de «producción» es muy limitada. Los modelos básicos solo se
fijan en la producción de bienes y servicios destinados a la venta en los
mercados. Y se asume que la producción requiere dos —y solo dos—
Página 118

factores: «capital» (indistintamente, la maquinaria o el capital financiero) y
«trabajo» (el tiempo y las habilidades de los trabajadores adultos,
tradicionalmente hombres).
Mientras que las teorías microeconómicas de la producción se centran en
las empresas, las teorías microeconómicas del consumo lo hacen en los
hogares. Se asume que los hogares, como las empresas, son agentes
económicos unitarios y autónomos que toman decisiones basándose en una
búsqueda racional del propio interés. Los hogares, en la teoría dominante,
tienen tres —y solo tres— funciones: consumen bienes y servicios en los
mercados, proporcionan trabajadores al mercado de trabajo y disfrutan de
tiempo de ocio.
Con el tiempo, me di cuenta de que las mujeres y la naturaleza reciben un
trato parecido en la economía dominante: son prácticamente invisibles. La
producción derivada del tradicional trabajo doméstico y de cuidados —fuera
del mercado— de las mujeres en sus casas y comunidades se ignora por
completo. De modo similar, la productividad de la naturaleza queda en un
segundo plano. Las mujeres y la naturaleza son tratadas como «recursos»
pasivos para la satisfacción de los deseos masculinos o humanos, totalmente
sujetas al control de los hombres o los seres humanos. Y eso cuando se las
toma en consideración en algún momento, porque muchas veces se considera
innecesario prestarles atención de forma explícita y se asume que poseen una
capacidad infinita para perdurar y autorregenerarse.
No encontraremos en los modelos económicos básicos indicios sobre de
dónde proceden los materiales que se usan en la producción, ni qué se hace
con los residuos que se generan en ella. Y, del mismo modo, tampoco
encontraremos en las descripciones de los agentes económicos
consideraciones sobre de dónde vienen las personas, o qué se hace de ellas
cuando están agotadas o ya no pueden trabajar. Se considera que la
concepción y la cría de los hijos y el cuidado de los enfermos y los ancianos
—tareas que, tradicionalmente, suelen recaer en la mujer— no son, como la
naturaleza, aspectos que merezca la pena mencionar.
Otro sesgo extraño que llamó mi atención tiene que ver con los métodos
de análisis de la economía dominante. Como estudiante universitaria, viví
algunos debates sobre los problemas del mundo real, y también estudié
algunos modelos matemáticos simples que pretendían representar el
comportamiento de los agentes económicos. En estos modelos se consideraba
a las empresas como actores que tenían un único centro de toma de
decisiones, un único objetivo (beneficios) y producían un único bien para un
Página 119

único mercado. Esto era muy conveniente, ya que «maximizar beneficios»
podía expresarse fácilmente en términos gráficos y matemáticos; bastaba con
encontrar el punto más alto de la función matemática de «beneficios».
Esperaba que durante los cursos de posgrado estudiaríamos problemas más
cercanos al mundo real, como, por ejemplo, investigar casos prácticos sobre
cómo las juntas y los directivos de las empresas toman sus decisiones sobre
objetivos, productos y ubicaciones, y sobre cómo gestionan la
implementación de sus decisiones motivando a los trabajadores y negociando
con los proveedores y las comunidades.
En vez de eso, me sorprendió descubrir que volvimos a los mismos
modelos extremadamente simples, y que solo profundizábamos cada vez más
en el desarrollo de matices matemáticos. Me di cuenta de que el prestigio en
esta profesión iba asociado a ser tan abstracto, técnico y cuantitativo como
fuera posible, desdeñando la investigación práctica, la concreción, el
compromiso, la discusión de asuntos éticos y cualquier cosa que sonara frágil
o confusa.
Este enfoque sesgado se refleja, por ejemplo, en la forma en la que la
economía del cambio climático suele ser analizada en los contextos
académicos y políticos en Estados Unidos[123] y (con algún ligero intento de
introducir matices) en los informes del Grupo Intergubernamental de Expertos
sobre el Cambio Climático[124]. Se asume que el bienestar humano puede ser
medido numéricamente y que está basado solo en el consumo (PIB). Además,
se asume que los cambios en el bienestar relacionados con el cambio
climático que se evalúan en las herramientas de cálculo estándar son menores,
de naturaleza marginal. Se asume también que las personas piensan en las
futuras generaciones de la misma forma en que lo hacen sobre las inversiones
financieras a corto plazo. Las consideraciones sobre las cuestiones éticas
relacionadas con las desigualdades globales suelen ser eliminadas mediante
asunciones que se presentan como meramente técnicas[125]. Y asimismo se
asume que la tecnología y la maquinaria pueden reemplazar a los recursos
naturales tan fácilmente que el crecimiento económico puede seguir
produciéndose de forma indefinida[126]. Así es como se evita a menudo
cualquier consideración sobre que la vida económica se fundamenta en la
sociedad y la naturaleza, y sobre la responsabilidad moral y la posibilidad de
cambios incontrolables[127].
Conecté estas dos reflexiones —sobre el contenido de la disciplina
económica y sobre sus métodos— cuando descubrí la escuela feminista sobre
la historia y la filosofía de las ciencias en la década de 1980.
Página 120

Críticas feministas de las ciencias (sociales)
En la década de 1980, diversas historiadoras y filósofas feministas, entre ellas
Evelyn Fox Keller[128] y Sandra Harding[129], sacaron a la luz el fuerte
carácter binario en lo referente al género que subyacía en el desarrollo
histórico de las ciencias. Señalaron que esa imaginaria oposición binaria entre
ser humano y naturaleza, mente y cuerpo, orden y caos, y hombres y mujeres,
había influido de manera muy intensa en la concepción occidental de qué
lugar ocupan las personas en el orden del mundo. Desde Platón y Aristóteles
hasta Descartes y Bacon, se creó la imagen de un conocimiento científico
masculino destinado a controlar con firmeza la peligrosa naturaleza femenina.
A principios de la década de 1990, las economistas feministas empezaron
a notar que la definición, los modelos y los métodos de la economía
dominante seguían un patrón cognitivo con el mismo sesgo de género[130]. La
elección de los economistas de favorecer unilateralmente, por ejemplo, el
análisis de la producción para los mercados sobre la producción para consumo
propio, la toma mental de decisiones sobre las necesidades físicas, el control
sobre la interdependencia y la razón sobre las emociones sigue punto por
punto las típicas asociaciones culturales de la masculinidad con el alto estatus,
la «fortaleza» y el poder, y de la feminidad con el bajo estatus, la «fragilidad»
y la debilidad.
La exaltación del trabajo cuantitativo y técnico en la profesión, por
encima de métodos más comprometidos y de la consideración de
preocupaciones normativas —es decir, éticas—, también es un reflejo de ese
sesgo de género. Una mirada retrospectiva a la historia de la disciplina nos
revela que los métodos no se escogieron porque ofrecieran un retrato más
fidedigno del mundo, sino precisamente porque daban a la disciplina el aura
de ser una ciencia «dura[131]».

El mito de la máquina
La «envidia de la física» que han demostrado los economistas ha llevado a un
resultado muy extraño, pero que ha calado en la sociedad contemporánea: la
gente ha terminado creyendo que las economías de mercado son una especie
de «máquinas», «movidas» por el interés propio, que siguen ciegamente la
«lógica del mercado» e «imperativos de crecimiento». Hemos llegado a creer
que la economía, de alguna manera, opera en un mundo aparte, independiente
del mundo natural. (Los economistas dejan esas consideraciones a las ciencias
Página 121

naturales). Hemos llegado a creer que opera, de alguna manera, en un mundo
independiente también de la sociabilidad humana, la interdependencia y las
consideraciones morales. (Estas consideraciones las dejan a la sociología y la
filosofía). Qué extraño.
Este problema se ha acentuado con el reciente auge del pensamiento
neoliberal, que lleva las asunciones básicas de la economía neoclásica a un
extremo ideológico. El neoliberalismo sugiere que las economías de mercado
tienen (o deberían tener) un solo tipo posible de institución —empresas no
reguladas— y una norma —«la codicia es buena»—. El pensamiento
neoliberal no solo sugiere que esa economía de «puro mercado» es posible,
sino que presenta esta visión como la verdadera naturaleza esencial
subyacente a la naturaleza del capitalismo.
Pero varios economistas, teóricos de los negocios, juristas, sociólogos de
la economía y líderes empresariales están apuntando cada vez más que las
economías reales —incluso las capitalistas— forman parte de la naturaleza y
la sociedad[132]. Las economías están profundamente ligadas y relacionadas
con el entorno natural, las regulaciones públicas, las creencias culturales, las
auténticas motivaciones emocionales humanas, las prácticas sociales y las
complejas normas éticas. No ha existido ni puede existir nunca un «mercado
puro»: mercados y empresas están completamente conformados a partir de las
normas e instituciones.
La afirmación de los economistas tradicionales de que las empresas tienen
que «maximizar los beneficios», por ejemplo, es peligrosa no solo para los
seres humanos y el medioambiente, sino para las propias empresas y para el
sistema en el que funcionan[133]. En la realidad, las empresas consiguen el
éxito a largo plazo cuando encuentran un equilibrio entre múltiples objetivos
y establecen una buena cooperación entre accionistas, clientes, proveedores y
trabajadores para alcanzarlos. La estrategia de centrarse de forma absoluta en
los resultados financieros a corto plazo, en cambio, está detrás de los
escándalos financieros y corporativos y de las crisis de las últimas
décadas[134]. Es más, personas del propio sector corporativo han afirmado que
esa idea de que las empresas persiguen o deberían perseguir el «máximo
beneficio» no es más que un mito. Aunque tal vez algunas empresas cortas de
miras adopten objetivos únicamente financieros, hoy en día estos objetivos
tienden más frecuentemente a convertirse en salarios estratosféricos para los
altos directivos que en ganancias para los accionistas[135].
Por desgracia, muchos de los enfoques económicos «alternativos» que
aparecen en la literatura sobre la sostenibilidad se muestran incapaces de
Página 122

distinguir entre cómo funcionan las economías de mercado —«capitalistas»—
en la realidad y cómo funcionan en teoría según los modelos básicos de la
economía dominante marcados por el sesgo masculino del que estamos
hablando. Al aceptar el dogma dominante sobre que los mercados y las
empresas se comportan de forma mecánica, inhumana y separada de la
«sociedad», estos otros enfoques sugieren alternativas meramente reactivas,
no transformadoras, lo que supone un trágico error.
Si los defensores del sistema económico capitalista creen que los
beneficios y el mercado son los «motores del crecimiento», sus opositores
adoptan la misma imagen mecánica para caracterizarlos como fuerzas
destructoras que intentan destruir los valores sociales[136]. Si el enfoque
convencional está a favor de la globalización y las economías a gran escala,
estos críticos se muestran fervientes partidarios del ámbito local y de los
negocios a pequeña escala; si las élites actuales están a favor de la tecnología,
los críticos son luditas antitecnológicos; si los debates políticos se centran en
los habitantes de las sociedades industrializadas, los críticos veneran los
parajes salvajes, las culturas indígenas y las especies no humanas; si aquellos
abogan por los beneficios y la propiedad privada, estos desaprueban por
completo ambos conceptos.
Las firmes voces de estos críticos han jugado a menudo un importante
papel para llamar la atención sobre procesos de destrucción medioambiental y
sobre la necesidad de un cambio radical de rumbo. Pero estos análisis no son
lo suficientemente radicales. Radical significa «ir a la raíz», y estos enfoques
alternativos no van a la raíz de la cuestión sobre la verdadera naturaleza de las
economías.

Una intervención necesaria: reinventar la economía
La creencia generalizada de que la «economía» y la «sociedad» funcionan de
manera separada y opuesta fue concebida por la economía dominante. Al
dejar que se impongan los prejuicios culturales sobre el valor relativo de las
cosas culturalmente identificadas como masculinas o femeninas, los
economistas tradicionales han acabado jugando con la mitad de la baraja. El
resultado ha sido un tipo de análisis económico que ha contribuido a que no
se preste la debida atención al medioambiente y a que nos centremos solo en
los mercados y en el crecimiento económico. Sin embargo, los análisis
alternativos, cuando no han tenido en cuenta los sesgos de género, también
han jugado con una mitad de la baraja, con la otra mitad. Al rechazar
Página 123

ciegamente el capitalismo y la actividad económica a gran escala también se
convierten en alternativas insuficientes para guiarnos hacia la sostenibilidad.
Una visión equilibrada de la economía de mercado, en cambio, reconoce
que las economías del mundo real son creaciones sociales. Que se basan tanto
en la competición como en la cooperación, en una búsqueda razonable del
interés propio y en normas socialmente orientadas, en la innovación y la
conservación. Reconoce que también creamos nuestras economías a través de
nuestras expectativas, creencias y acciones individuales. Que las creamos en
nuestros hogares, comunidades, actividades cívicas y lugares de trabajo. Que
las creamos a través de nuestras acciones colectivas, tanto con acciones
«externas» como boicots o manifestaciones como con acciones «internas»
como en las decisiones de los accionistas o en un liderazgo organizativo
eficaz. Las creamos a través de los grupos de presión, de la legislación y la
regulación. Y también podemos ver la economía como el estudio de la forma
en la que las sociedades se organizan para garantizar su supervivencia y el
florecimiento de la vida.
O de cómo, por desgracia, han fracasado al intentarlo[137].
Una visión realista y pragmática abre la puerta a acciones de todo tipo. La
imagen de una «lógica del mercado» inevitable e imparable ahoga cualquier
iniciativa hacia la sostenibilidad. Una visión idealizada de una economía de
intercambio puramente cooperativa, no monetizada y local sí facilita ese tipo
de acciones, pero no apela más que a un pequeño grupo de entusiastas. La
visión pragmática, en cambio, sugiere acciones que pueden llevarse a cabo
aquí y ahora; no solo mediante la creación de nuevas instituciones, sino
intentando que las instituciones que ya tenemos, y con las que la gran mayoría
de nosotros ya nos relacionamos, respondan a la realidad de las necesidades
sociales y medioambientales.
No deberíamos limitarnos u oponernos dogmáticamente, por ejemplo, a
políticas medioambientales basadas en el mercado, como los impuestos sobre
la emisión de carbono o las licencias para emitirlo. Necesitamos, obviamente,
mucho más que una simple tasa sobre las emisiones de carbono para mejorar
los problemas derivados del cambio climático, especialmente entre las
poblaciones más vulnerables. Pero si una tasa bien diseñada y lo
suficientemente importante sobre el carbono puede ayudar a la conservación
del medioambiente y contribuir a un mayor uso de fuentes de energía
sostenibles, ¿podemos permitirnos el lujo de perder esa oportunidad? De igual
modo, no debemos tener ni fe ciega ni oponernos ciegamente a las
innovaciones tecnológicas o a la actividad económica global. Un enfoque
Página 124

económico pragmático y equilibrado trabaja con lo que tiene a su disposición,
no con lo que es ideológicamente puro. Necesitamos más investigación
práctica y más experimentación sin dogmas, y menos teorías de salón.

Una última nota sobre género
¿Es eso el «ecofeminismo»? Aunque trabajo tanto en cuestiones feministas
como ecologistas, me niego a aceptar la asociación que parte de la literatura
ecofeminista establece entre las mujeres y el cuidado, la comunidad y la
conexión con la naturaleza. Creo que se trata simplemente del reverso de la
asociación de los hombres con la independencia, el individualismo y el
control de la naturaleza que nos ha llevado a la problemática situación en la
que nos encontramos.
Es posible que los hombres y las mujeres, debido que se sitúan en
diferentes posiciones en la estructura de poder y han tenido diferentes
experiencias comunes, puedan tener a veces, en promedio, diferentes puntos
de vista o comportamientos. Pero las mujeres y los hombres (y cualquier otra
persona) son seres fundamentalmente iguales. Las mujeres y los hombres (y
cualquier otra persona) son individuos, están conectados, son racionales,
tienen sentimientos, y son seres morales. Una perspectiva esencialista que
identifique a las mujeres con la naturaleza y la moralidad tiene el peligroso
efecto colateral de hacer que los hombres se sientan moralmente
«desvinculados» de la acción para la sostenibilidad. Y, dada la urgencia de las
crisis medioambientales que afrontamos, tenemos que tirar del carro todos
juntos.

Últimas palabras
Nuestra división habitual del mundo en partes «masculinas» y «femeninas»
ha contribuido a la creación de una creencia de que las economías de mercado
son «máquinas económicas». Si salimos de esa trampa fundamental, una
manera de pensar equilibrada por lo que respecta al género nos abre nuevas
perspectivas. Evita que caigamos en la trampa de partir de la falsa idea del
«hombre contra la naturaleza» que nos lleva a buscar seguridad, control y
crecimiento económico infinito. Evita que caigamos en la trampa de
reaccionar por mera oposición a la economía dominante y desdeñar el

Página 125

comercio en favor de la visión idealizada de una sociedad estrictamente local,
cooperativa, basada en la Madre Tierra y sin crecimiento.
Por supuesto, una intervención así no será fácil. Tenemos siglos de
hábitos de pensamiento sobre el género —y usando el género—
profundamente asentados, y lo mismo podemos decir sobre el pensamiento
económico. Todo eso tiene que ser superado. Las ideologías neoliberales y
antiglobalización lo tienen más sencillo para elaborar lemas pegadizos y
eslóganes fáciles que un enfoque pragmático y que se preocupe por los
matices. Pero, si queremos avanzar hacia la sostenibilidad, las personas
empoderadas necesitaremos una economía empoderada.

Página 126

La estrecha relación entre el empoderamiento de las
mujeres y la sostenibilidad
Vandana Shiva
Filósofa, activista y coautora de Ecofeminismo: teoría, crítica y perspectivas

¿Qué dirías a las personas que dicen «primero salvemos el planeta y
luego hablamos de igualdad»?
Les diría que no se puede salvar el planeta sin igualdad. Empecé mi viaje
en el activismo hace cuarenta años y, en el último medio siglo, han sido las
mujeres quienes han liderado los movimientos de base ecologistas. Las
mujeres tienen conocimientos debido a su experiencia como proveedoras de
las sociedades y guardianas de la biodiversidad, y esa experiencia es vital para
comprender por qué el planeta está siendo destruido de forma tan miserable y
para entender cómo podemos salvarlo.
Hace diez años, cuando viajabas en tren desde Punyab, escribiste un
artículo sobre el empoderamiento de las mujeres. ¿Puedes recordarnos
cuáles eran los principales temas sobre los que intentabas llamar la
atención en aquel momento?
Yo me licencié en Ciencias Físicas en Punyab, que por entonces era una
región próspera. Luego estalló una violencia extrema, que causó más de
treinta mil víctimas, seis veces más que el 11S. Vi como las mujeres
desaparecieron de las granjas de Punyab; fueron sustituidas por productos
químicos y tractores. Una sociedad que hace que las mujeres sean
prescindibles en la economía hace que sean prescindibles en sus vidas. Al
principio recuerdo haber visto anuncios que hablaban de aborto selectivo
según el sexo, y luego el feticidio femenino se convirtió en una verdadera
epidemia. Estados como Punyab lo lideran: se ha impedido nacer a unos
cincuenta millones de niñas. Mi hermana, que es doctora, ayudó a redactar la
ley para detener el feticidio femenino. Tenía mapas de las zonas en las que las
tasas de estos feticidios femeninos eran más altas y coincidían con las mismas

Página 127

áreas en las que la llamada revolución verde del Punyab y la industria
agroquímica se habían propagado más.
¿Qué crees que ha cambiado en los últimos diez años, desde que
escribiste aquel artículo, para bien o para mal, si es que crees que algo ha
cambiado?
Vivimos en una época en la que en todos los ámbitos podemos observar
dos tendencias. En lo que respecta a nuestra relación con el planeta, también
hay dos tendencias: una que lo destruye y otra que intenta protegerlo. Hay dos
tendencias en cuanto al papel de las mujeres: por un lado, aumenta la
violencia contra ellas —India se ha convertido en el epicentro de la violencia
de género—, pero también hay una tendencia al empoderamiento de las
mujeres. Y no se trata de un fenómeno lineal, hay una gran pluralidad de
tendencias, y está claro que las tendencias que protegen la tierra y protegen a
las mujeres son las que nos pueden permitir crear una sociedad decente y
sostenible, en la que valga la pena vivir.
¿Ves que en algún sitio se esté produciendo un progreso sostenido hacia
la igualdad de género, o más bien se da un paso adelante y dos pasos
hacia atrás? ¿Crees que hay una tendencia positiva, o te parece que es
algo circular?
Creo que en los lugares en los que se está afrontando directamente la
cuestión de la igualdad de género, en los que se están creando órganos para
empoderar directamente a las mujeres, en el campo legal y en la política, sí
estamos haciendo un trabajo muy efectivo. Por ejemplo, en India tenemos la
Comisión Nacional de la Mujer, un órgano oficial dedicado a la igualdad de
género. Yo he estado trabajando en esta comisión, he viajado por todo el país
—Punyab, Bengala, Tamil Nadu— para evaluar el impacto de la
globalización sobre las mujeres. La globalización, como muchos otros
aspectos de la economía, se basa en una visión limitada y sesgada, elaborada a
partir del patriarcado capitalista, y debido a ello define las cosas con gran
estrechez de miras. Por ejemplo, el producto interno bruto: según la
interpretación del PIB, si produces lo que consumes, no estás produciendo
nada. Pero muchas mujeres producen para consumo de su familia o de su
comunidad; lo que producen se consume allí, así que no contribuye al PIB.
La creciente violencia contra las mujeres a la que estamos asistiendo se
produce debido a la forma en la que la economía ha excluido a las mujeres,
las ha marginalizado, y, lo más importante, ha creado un mundo en el que se
nos ha hecho creer que todo está en venta. Tu biodiversidad está en venta, tu
Página 128

agua está en venta, tu tierra está en venta; todo puede ser adquirido, y esa
mercantilización también afecta a los cuerpos de las mujeres. Toda esa
publicidad absurda, para vender coches o teléfonos, trata sobre la
mercantilización de los cuerpos de las mujeres.
Y cuando una economía empieza a devaluar el papel y el estatus de las
mujeres, aparece un problema cada vez más grave de violencia contra ellas.
Tenemos que redefinir los acuerdos económicos para incluir las
externalidades sociales, como los efectos sobre las mujeres, y las
externalidades ambientales. Ahora estamos terminando un informe sobre el
verdadero coste de la agricultura industrial que concluye que, si tomas en
cuenta los costes de la degradación del suelo, la extinción de los polinizadores
y la muerte de nuestros agricultores, es una actividad que no nos podemos
permitir. Necesitamos nuevas economías que tengan una perspectiva más
amplia, una economía que sitúe a las mujeres y a nuestro planeta en el centro.
Has escrito y hablado sobre cómo el dominio de los hombres en las
relaciones de poder y las perspectivas masculinas pueden traducirse en
muertes, violencia y pobreza para las mujeres y en degradación
medioambiental, especialmente en agricultura, aunque no solo en este
campo. ¿Crees que este dominio está disminuyendo en algún lugar del
mundo, en los países desarrollados o en los países en desarrollo?
Creo que podemos ver una intensificación tanto de los símbolos
patriarcales, por el dominio de los puntos de vista de los hombres con poder
económico y político, como de una economía patriarcal. Y las dos cosas están
convergiendo, en términos de globalización y poder empresarial, en los
lugares en los que se da prioridad a los derechos corporativos por encima de
los derechos de las personas, especialmente de las mujeres. Pero también
estamos asistiendo a un cambio, un cambio importante, porque la crisis ha
sido tan profunda que los ecosistemas se están colapsando, igual que las
economías. Y no solo en los países pobres, sino también en Europa; solo hay
que echar un vistazo al sur de Europa, donde la mitad de la población joven
está desempleada. Si lo miras desde una perspectiva global, creo que la gente
se está dando cuenta de que el sistema funciona únicamente para unos pocos:
como dice el movimiento Occupy, es un modelo para el 1 %. Una
reorientación hacia el 99 %, aprovechar la experiencia de las mujeres, su
conocimiento y su sabiduría, las alternativas que pueden ofrecernos sobre qué
define a una economía, al conocimiento y a la ciencia… Esas tendencias,
creo, están creciendo muy muy rápidamente.

Página 129

Como mujer que ha sido una activista internacional, ¿tienes esperanzas
en las diferentes negociaciones internacionales sobre cambio climático,
objetivos de desarrollo sostenible, biodiversidad, etcétera? ¿O crees que
hay otra manera mejor de llegar a acuerdos?
Quienes estábamos trabajando en estos temas, sobre todo en el Convenio
sobre Diversidad Biológica de la ONU y en cuestiones sobre libre comercio y
en la Organización Mundial del Comercio, nos hemos organizado como
mujeres. Hemos creado un movimiento llamado Diverse Women for
Diversity (DWD), que se presentó en Bratislava durante la Conferencia de las
Partes del Convenio sobre Diversidad Biológica. Creamos este movimiento
por dos razones: en primer lugar, nos dimos cuenta de que éramos solo
mujeres quienes seguíamos implicadas en las luchas más largas y
complicadas, porque no formamos parte de los grupos privilegiados, estamos
excluidas; pero cuando hemos traspasado las barreras, más allá de ese punto
las barreras ya no importan. En segundo lugar, éramos conscientes de que
estábamos aportando algo diferente. Recuerdo en las protestas de Seattle de
1999, cuando tuvimos a la organización feminista de las Raging Grannies —
las «abuelitas furiosas»—, y fabulosas chefs, y creamos lemas jugando con
las siglas en inglés de la Organización Mundial del Comercio (WTO) y
transformándolas en eslóganes como «Las mujeres se alzan, las mujeres
toman el control» («Women Take On, Women Take Over»).
El trabajo que hicimos en el Convenio sobre Diversidad Biológica —el
hecho de que incluso consiguiéramos un Protocolo sobre Bioseguridad— se
debió a que me empeñé en sacar adelante el Artículo 19.3; me habían
contratado para crear el protocolo y no fue tarea fácil sacarlo adelante, pero
nunca me rendí porque ya sé que estos trabajos nunca son fáciles. En las
negociaciones del convenio en Madrid, el Gobierno de Estados Unidos se
levantó de la mesa, como hace siempre en la actualidad. Dijeron que nos
llevarían a la Asociación Transatlántica para el Comercio y la Inversión
(ATCI), y afirmaron que no había ninguna prueba de que los organismos
genéticamente modificados (OGM) fueran dañinos, que eran perfectamente
seguros. Entonces, una científica llamada Elaine Ingham se levantó y dijo:
«No, mi Gobierno os está mintiendo. Yo acabo de terminar un estudio para
los europeos». Era un estudio sobre los organismos genéticamente
modificados que se habían concebido para convertir residuos vegetales en
etanol, y su investigación mostraba que, a pesar de que la bacteria Klebsiella
planticola se encuentra presente de forma natural en las plantas sin ningún
problema, la versión genéticamente modificada que se había desarrollado de
Página 130

la Klebsiella para conseguir esa transformación en alcohol mataba a las
plantas de trigo.
Así que, en cuanto nos organizamos, conseguimos causar un gran impacto
internacional. Al principio, la presencia de las mujeres en las negociaciones
climáticas no era lo suficientemente grande, pero, en la actualidad, los
movimientos ecologistas de las mujeres son muy activos en las cuestiones
climáticas, tanto en el ámbito internacional como en el local.
Tu trabajo también te lleva a contactar con las clases más humildes, y ves
las grandes penurias y la pobreza que padecen. Pero estoy segura de que
también has visto muchos casos y conocido muchas historias de mujeres
que han conseguido un progreso real contra todo pronóstico. ¿Nos
podrías dar algunos ejemplos que te hayan parecido inspiradores
últimamente?
De hecho, gran parte de mi trabajo lo realizo con las bases, especialmente
a través de la construcción del movimiento Navdanya, que promueve la
soberanía semillera y alimentaria. En lo que respecta a las semillas y los
alimentos, las mujeres son los actores principales; son las principales
protectoras de las semillas y las que tienen mayores conocimientos sobre
ellas. Hemos creado una gran red de soberanía alimentaria gestionada por
mujeres. Me parece particularmente inspirador el hecho de que las mujeres
hayan sido capaces de tomar ese conocimiento que ya era suyo, adaptarlo y
hacerlo evolucionar en un nuevo contexto. Ellas organizan y planifican los
cultivos, y, con las semillas tradicionales que han conservado, con el uso de
sistemas de agricultura ecológica y creando mercados de comercio justo, en
los que determinan el precio, están ganando diez veces más que los
agricultores que se dedican a cultivos comerciales. En la India tenemos la
experiencia del algodón Bt y de la dependencia de las semillas. Esta
dependencia es una trampa mortal que ha empujado a trescientos mil
agricultores al suicidio.
Puedo darte algunos ejemplos concretos: las mujeres que cultivan mijo y
luego hacen productos derivados. El mijo les permite superar un mal año con
sequía; necesita menos irrigación, es un alimento nutritivo para sus familias y
les proporciona buenos ingresos cuando lo venden. Luego tenemos el caso de
la soja RR, la soja transgénica resistente al glifosato. En el Himalaya, de
donde vengo, tenemos una antigua variedad de soja cuyo sabor es tan bueno
que se vende por un precio mucho mayor que el de la soja comercial
transgénica. Los agricultores que conservaron esas semillas las están usando
ahora para sus cosechas, localmente. Trabajamos con el principio de «primero
Página 131

para la tierra, luego para la familia, luego para el mercado local, luego para el
mercado nacional» —las pequeñas cantidades que sobren pueden exportarse,
pero solo los verdaderos excedentes—. Así que la economía real, la auténtica
economía, es la que beneficia a la Tierra, a las mujeres y a los niños, la que
crea bienestar a lo largo de toda la cadena alimentaria.
¿La cuestión de la propiedad de las semillas tiene alguna influencia en los
sistemas de comercio justo? ¿Es el tipo de semillas un requisito para estos
sistemas?
Todos los programas de Navdanya están basados en semillas libres y de
polinización abierta, procedentes de bancos de semillas comunitarios;
consideramos las semillas como bienes comunes. Queremos redefinir la
concepción patriarcal de las semillas como propiedad intelectual, una idea que
Monsanto incorporó en la OMC. Monsanto admitió que ellos habían escrito
ese acuerdo, y que ellos habían sido juez y parte al mismo tiempo. En
contraste con eso, las organizaciones de mujeres consideran las semillas como
bienes comunes. El conocimiento agrícola no lo poseen cinco empresas
biotecnológicas, que de hecho no saben nada sobre agricultura, solo saben
disparar genes con una pistola de genes. Lo poseen las mujeres, y sobre todo
las mujeres mayores. Uno de los aspectos más inspiradores de mi trabajo con
las bases es darse cuenta de que las mujeres mayores son las más sabias.
Tenemos una «universidad de abuelas» para transmitir ese conocimiento de
las mujeres mayores a las más jóvenes y a los niños.
¿Cómo funciona en la práctica? ¿De forma muy localizada, con clases
presenciales, o la gente puede aprender a distancia?
Las dos cosas. Una gran parte de lo que hacemos consiste en construir
registros comunitarios sobre biodiversidad. Los más jóvenes, que saben
escribir, pero carecen de los conocimientos sobre biodiversidad, los obtienen
de las abuelas, que tienen esos conocimientos, pero no saben leer ni escribir.
Si sus conocimientos no quedan documentados, se perderán para siempre.
Esta transmisión del saber se produce de forma local, muy íntima. Pero que el
conocimiento tenga un alcance más amplio es un aspecto muy importante de
la adaptación climática.
Por ejemplo, Odisha, en la bahía de Bengala, siempre ha sido una zona
propensa a los ciclones, pero estos se han vuelto cada vez más frecuentes y
más rápidos, y se adentran cada vez más en la zona. Las semillas de cultivos
más resistentes al clima, como algunos arroces tolerantes a la sal, fueron
conservadas por las mujeres y ahora se usan para los cultivos en estas zonas
Página 132

costeras. No solo han permitido que la agricultura se mantenga viva a pesar
de los ciclones, sino que los agricultores de Odisha enviaron dos cargamentos
de semillas a Tamil Nadu después de un tsunami. Así que lo que llamamos
semillas libres no se refiere solo a que las semillas sean fértiles y de
polinización libre, sino también a que pueden intercambiarse entre
comunidades campesinas.
¿Crees que las lecciones de tu proyecto de bases pueden exportarse a
otros países y a otras culturas, ya sean detalles específicos o de forma
general?
Creo que los principios en los que se basan nuestras experiencias pueden
aplicarse en cualquier lugar, porque son principios de intensificación de la
biodiversidad. Y para intensificar la biodiversidad tienes que recurrir a las
mujeres. Cuando empecé con los bancos de semillas, iba a los pueblos y
preguntaba a los hombres: «¿Tienes las semillas de esto, esto y esto otro?». Y
ellos me contestaban: «No, solo cultivamos soja», o «no, solo cultivamos
patatas». Entonces entraba en las cocinas y hablaba con las mujeres y ellas me
decían: «Pues claro que las cultivamos», y allí en la cocina encontrabas esto,
esto y esto otro, porque las mujeres eran quienes cuidaban de los niños y se
preocupaban por su salud, y cultivaban esos productos que ya no se
encontraban en los mercados. Así, los principios de intensificación de la
biodiversidad, intensificación del conocimiento de las mujeres en la
agricultura, que es lo que luego conduce a marcos más amplios de
agroecología, de las relaciones entre biodiversidad y resistencia climática,
todo esto funciona en todo el mundo. Las variedades de los cultivos
particulares pueden ser diferentes, y por lo tanto el conocimiento concreto
puede ser diferente, pero los principios son los mismos, y giran en torno a la
convergencia entre la sostenibilidad, la protección del planeta y el
empoderamiento de las mujeres, especialmente a través del conocimiento de
la tierra, la biodiversidad, la agricultura, la salud… La convergencia, creo, es
común en todo el mundo si la buscamos.
Globalmente estamos urbanizando muy rápido. ¿Cómo se desarrolla esta
dinámica en las ciudades? ¿Cuál es el papel de este tipo de conocimiento
en una cultura principalmente urbana?
Estamos inmersos en una profunda crisis alimentaria, incluso aunque no
nos demos cuenta, además de una gran crisis planetaria, y diría que también
en una crisis política en la que un puñado de corporaciones intentan controlar
el planeta, sus recursos, nuestra cadena alimentaria y nuestras semillas.
Página 133

Hemos desarrollado un modelo agrícola que se basa en ocho productos
básicos comercializados a nivel mundial. En estas múltiples crisis a las que
me refería, las ciudades tienen que empezar claramente a parecerse más a un
pueblo, en el sentido de que deben conservar su agua, no ser solo
consumidoras de agua; deben dejar de verter sus desechos en los ríos; tienen
que convertirse en productoras de alimentos —se pueden producir muchos
alimentos en muy poco espacio—. En algunas partes del mundo —el Medio
Oeste de Estados Unidos, Punyab en India…— todo el terreno es fértil, y
cada uno puede hacer que su balcón sea fértil.
Hemos empezado un programa muy inspirador llamado Huertos de
Esperanza. Estos Huertos de Esperanza se crearon pensando en quienes
perdieron sus tierras y sus maridos, en las zonas en las que los suicidios de
agricultores crecieron mucho, como Maharashtra, Bihar y Punyab. Pero
también se han extendido a las escuelas de las áreas urbanas, y estamos
animando a la gente en las ciudades a usar cada trocito que puedan para
trabajar con las semillas y cultivar sus propios alimentos. Esto puede ser una
solución al cambio climático; sería importante que pudiéramos librarnos de la
agricultura industrial y del transporte de larga distancia, que representa el
40 % de las emisiones de gases de efecto invernadero. Si pones cinco macetas
en tu balcón ya has hecho una pequeña contribución. Necesitamos un cambio
de mentalidad; las personas se sienten indefensas, el cambio climático es un
fenómeno demasiado grande y sentimos que no podemos hacer nada al
respecto. Pero en cuanto eres consciente de que sí puedes hacer algo para
reducir ese 40 % de daño ambiental, de repente pasas a tener poder. Cada
ciudadano —mujeres, niños, todo el mundo— tiene que participar en esta
transformación de las ciudades en productores de comida. No olvidemos que
en otras situaciones de emergencia esto ya se ha hecho; durante la guerra, la
mayor parte de alimentos consumidos en Inglaterra, Alemania o Estados
Unidos provenía de huertos.
Has luchado personalmente por el empoderamiento de las mujeres y por
la sostenibilidad durante muchos años, y no parece que estés por la labor
de «colgar las botas», como dicen los deportistas. ¿Qué te mantiene en
marcha? ¿Es rabia, es esperanza o es algo más?
Es la experiencia del poder interior de las mujeres y el poder interior de la
Tierra para producir abundancia por un lado y para aumentar la resiliencia por
otro. Es esta resistencia interna, este poder interior, para el que tenemos una
preciosa palabra en sánscrito, shakti, la energía que emana del interior. Es

Página 134

tanto el poder interior que veo en las mujeres como el que experimento como
mujer.
¿Quiénes son tus héroes? ¿Tienes algún modelo?
Muchos de mis modelos a imitar son mujeres que he conocido en mi
trabajo con las bases; las mujeres de Chipko, un movimiento ecologista de la
India, por ejemplo, suponen una gran inspiración para mí. Son campesinas
que me siguen enseñando mucho, sigo aprendiendo cada vez más con ellas.
Lo más importante es que pueden pasar por las peores dificultades, pero no se
rinden, como en el terrible desastre climático que asoló nuestra región el
último año: tuvimos las lluvias más intensas de la historia, se desbordó un
lago glaciar, las presas hidroeléctricas empeoraron la situación y murieron
veinte mil personas. Pero las mujeres no se rindieron.
¿Crees que es posible lograr un planeta saludable y alcanzar la
sostenibilidad medioambiental sin igualdad de género? Si es que no,
¿crees que la igualdad de género se ignora en la narrativa sobre el
medioambiente? Es algo que no sucede solo con los gobiernos y las
corporaciones; muchos grupos medioambientales, por ejemplo, tampoco
se preocupan por ella. ¿Por qué crees que sucede?
No creo que la verdadera sostenibilidad sea posible sin igualdad de
género. Ambas van de la mano. Porque el mismo paradigma, la misma
mentalidad, la misma perspectiva del mundo que ha hecho que la humanidad
destruyera el planeta es la que hace que las mujeres sean tratadas como el
segundo sexo. Por un lado, se entiende la naturaleza como materia muerta
lista para ser explotada, y por otro se define a la mujer como pasiva, como no
creativa y no productiva.
El desafío de comprender y defender el planeta, en el fondo, consiste en
tratar de comprender que es la Tierra y no el capital quien tiene la creatividad
en última instancia; el capital es un concepto muerto. Hemos creado una
ilusión increíble con la que engañarnos, según la cual el capital crea y la
naturaleza está muerta. Tenemos que llevar a cabo ese cambio, que es el
mismo que nos permite ver que las mujeres son fantásticas en lo que se refiere
a la productividad y la creatividad, si su productividad se contabilizara. No
puedes proteger el planeta sin reconocer las contribuciones y los derechos de
las mujeres.
¿Por qué esto se ignora tanto? En primer lugar, en las bases, muchos
movimientos están liderados por mujeres, pero cuando asciendes en la
jerarquía pasan a estar dirigidos por hombres, y esto sucede también en las
Página 135

organizaciones ecologistas. Es la naturaleza del poder dominante en el mundo
actual. La segunda razón por la que la cuestión de la igualdad de género se
olvida es que muchas de esas personas viven en lugares muy lejanos: viven en
sus cabezas, en sus elaboraciones, no tienen experiencia. En ausencia de
experiencia, siguen reproduciendo las exclusiones y sesgos contra las mujeres
de los que se encuentran en el lado de la destrucción, y por eso es por lo que
hay una agenda común de dominación patriarcal.
Así, cuando viajas a Europa y hablas con los grupos ecologistas de aquí,
¿eres consciente de que te encuentras en un entorno predominantemente
masculino?
La diferencia entre cuando voy a algún lado y cuando otros van a otras
partes es que desde el primer momento tengo a agricultores que acuden a
verme, muchas mujeres, muchos niños gritando por detrás; la naturaleza de la
movilización cambia.
¿Si pudieras cambiar una cosa en lo que ha sido, afortunadamente, una
larga carrera, qué sería?
¿En mi vida? No, no cambiaría nada, porque incluso las experiencias más
desagradables han sido lecciones de aprendizaje. Los departamentos de
relaciones públicas de la industria que defiende los productos genéticamente
modificados han querido ponerme en el centro de atención, puesto que parece
que de los siete mil millones de personas del planeta soy la única que han
encontrado para atacar. Pero, ya sabes, cada vez que me atacan aprendo un
poco más. He respondido con mi conciencia más profunda, con mi mayor
integridad intelectual y con una profunda compasión en todo lo que he hecho.
Cualquier camino que haya tomado mi vida, es el que yo he escogido, así que
no me arrepiento.
Mirando hacia el futuro, si hubiera una cosa que pudieras hacer que
ocurriera, ¿qué sería?
Cambiaría la ciencia patriarcal, que es reduccionista, llena de asunciones
mecanicistas; todo el asunto de los OGM se basa en la idea de dominar
moléculas para ordenar al resto de la vida cómo debe comportarse. El mundo
no funciona así, el mundo es una democracia de la vida. Una segunda cosa
sería el PIB, que se creó durante la Depresión y la guerra para movilizar
recursos. Es el momento de abandonar el PIB, de abandonar las ciencias
mecanicistas, y de que pasemos a una economía ecológica y a una ciencia
ecológica: esos son los lugares hacia los que nos guían las mujeres.
Página 136

La defensa de los bienes comunes y los territorios:
una parte central de las luchas feministas y
anticapitalistas
Celia Alldridge
Activista en la Marcha Mundial de las Mujeres

Mujeres en marcha por la autonomía sobre nuestros
cuerpos y la autodeterminación de nuestros
territorios… hasta que seamos libres
La Marcha Mundial de las Mujeres (MMM) es un movimiento feminista y
anticapitalista internacional que reúne a organizaciones de base de mujeres —
individualmente o como parte de grupos, colectivos, sindicatos, movimientos
sociales, etcétera— para luchar contra todas las formas de desigualdad y
discriminación contra las mujeres. Las acciones de la MMM se basan en
análisis antisistémicos del sistema patriarcal, racista, lesbo-homofóbico,
neocolonial y capitalista, con el objetivo de transformar las vidas de las
mujeres mediante la solidaridad internacional, el fortalecimiento de las
resistencias de las mujeres y la construcción de alternativas feministas.
Llevamos a cabo nuestras luchas en nuestras comunidades rurales y urbanas,
en nuestros lugares de trabajo, familias y espacios públicos, y en colaboración
con otros movimientos sociales progresistas.
En este capítulo, examinaremos de qué forma la defensa del «bien
común» y de nuestros territorios se ha convertido en una parte orgánica de los
análisis y acciones de la MMM. Empezaremos con una breve mirada a los
documentos fundamentales de la MMM para ilustrar la evolución de los
debates internos y continuaremos con una reflexión sobre la 4.ª Acción
Internacional de la MMM en 2015 y la formulación del concepto de trabajo
de «territorios de la mujer». Terminaremos hablando de la continua lucha

Página 137

feminista contra el control corporativo del cuerpo de las mujeres y su fuerza
de trabajo.
Durante este período, tanto en el ámbito local como en el
internacional[138], la MMM ha subrayado la relación entre la explotación y la
mercantilización de la naturaleza y del trabajo y de los cuerpos de las mujeres
y su uso como recursos infinitos en la fase actual de acumulación capitalista.
A lo largo del capítulo mostraremos que la MMM sigue defendiendo y
fortaleciendo las alternativas feministas hacia la construcción de sociedades
en las que las relaciones armónicas entre las mujeres y sus cuerpos, entre los
pueblos, y entre las personas y el medioambiente se sitúen en el centro del
modelo productivo y reproductivo.

La reflexión de las mujeres sobre su relación con la
naturaleza y el medioambiente y el fortalecimiento
de dicha relación
El primer documento importante de la MMM se adoptó en el 1.er Encuentro
Internacional de la Marcha Mundial de las Mujeres, en 1998, para acompañar
la 1.ª Acción Internacional de la MMM. Consta de diecisiete reivindicaciones
para la eliminación de las causas de la pobreza y la violencia sexistas. Una de
las reivindicaciones menciona la necesidad de seguridad alimentaria para las
mujeres.
Durante la preparación para la 2.ª Acción Internacional de la MMM,
activistas de todo el mundo de la MMM discutieron y elaboraron la «Carta
Mundial de las Mujeres para la Humanidad», que se aprobó oficialmente a
finales de 2004. Este documento describe el mundo que las mujeres queremos
construir, basado en cinco valores —igualdad, libertad, solidaridad, justicia y
paz—, e incluye referencias a un acceso justo e igualitario a los recursos
naturales, la preservación y sostenibilidad medioambiental y la soberanía
alimentaria. En 2005, esta carta viajó física y políticamente por todo el mundo
durante la 2.ª Acción Internacional de la MMM, inspirando y fortaleciendo a
las mujeres en el ámbito comunitario y en sus grupos y organizaciones en
zonas urbanas y rurales.
Fue en 2006 cuando las activistas de la MMM empezaron a
comprometerse con el debate medioambiental, siguiendo el ejemplo de
MMM-Filipinas en relación con el concepto de biodiversidad y del
Página 138

movimiento aliado Vía Campesina en relación con la lucha por la soberanía
alimentaria. En el 6.º Encuentro Internacional, en Perú ese mismo año, se
propusieron cuatro campos de acción de la MMM, y se produjo un fuerte
debate sobre las cuestiones medioambientales que terminó definiendo los
campos de acción «bien común y servicios públicos». Las delegadas
discutieron el papel de las mujeres en la protección de la biodiversidad, la
diversidad de semillas y cultivos, el uso de plantas medicinales y la lucha por
un acceso permanente a la tierra y el agua, entre otras cuestiones.
Las acciones y actividades internaciones de la MMM se basan en las
luchas locales, y en el 7.º Encuentro Internacional, en Galicia, en 2008,
activistas locales de la MMM organizaron dos jornadas con actividades sobre
soberanía alimentaria —un mercado de productos locales, una conferencia
pública y actividades culturales—; además, las cuestiones medioambientales
tuvieron un papel destacado en los debates políticos. Las delegadas también
hicieron significativos progresos con las versiones finales de los cuatro
campos de acción, incluyendo «el bien común, la soberanía alimentaria y el
acceso a los recursos y a la biodiversidad», que afirma los principios de
soberanía alimentaria y energética, la lucha contra la privatización de la
naturaleza y contra el altamente contaminante modelo de producción y
consumo capitalista, y reafirma nuestro compromiso con el fortalecimiento de
los vínculos de intercambio y conocimiento entre mujeres de las zonas rurales
y urbanas[139].
En 2010, casi ciento cincuenta activistas de cuarenta países manifestaron
su solidaridad con las mujeres de la República Democrática del Congo,
durante un programa de cinco días con debates públicos y acciones en
Bukavu, Kivu del Sur, incluyendo una marcha con más de veinte mil mujeres
—y hombres— el 17 de octubre. Apoyamos el protagonismo de nuestras
hermanas de la República Democrática del Congo mientras ellas alzaban sus
voces y expresaban sus reivindicaciones y proponían sus soluciones para
alcanzar una paz duradera, y sufrimos junto a ellas mientras compartían sus
aterradoras experiencias de un conflicto armado provocado por el control de
los recursos forestales y mineros, que ha tenido devastadoras consecuencias
para las mujeres y sus comunidades. El control de los cuerpos de las mujeres
mediante violaciones masivas y violencia sexual y física sigue usándose como
un arma de guerra en la lucha por el control de los territorios de Kivu del Sur
y Kivu del Norte y sus ricos recursos minerales.

Página 139

La Cumbre de los Pueblos 2012: resistencia
feminista contra la economía verde y las falsas
soluciones de mercado
Las mujeres y los hombres de todo el mundo se resisten a
que la naturaleza sea considerada un recurso al servicio de los
beneficios empresariales —un recurso ilimitado o simplemente
un mero producto—, cada vez más costoso debido a la mayor
escasez provocada por el uso poco adecuado que se ha hecho de
ella. Nosotras, las mujeres, estamos particularmente implicadas
en estas luchas. Nuestra experiencia con la invisibilización y la
devaluación de nuestro trabajo de cuidados es muy similar a la
invisibilización y devaluación de la naturaleza[140].
Setecientas activistas de las bases nacionales de MMM, así como una
pequeña delegación internacional, se adhirieron a miles de activistas de otras
organizaciones de la sociedad civil en la Cumbre de los Pueblos, en junio de
2012, para denunciar las soluciones al cambio climático basadas en el
mercado, la economía «verde» y la mercantilización de la naturaleza. Durante
siete días, las calles de Río de Janeiro, Brasil, estuvieron ocupadas con
pancartas, consignas y la batucada feminista[141] de la MMM, acompañada de
gritos de «¡No al patriarcado y a la economía verde! ¡Sí a la economía
feminista y solidaria!», «¡Justicia climática con igualdad para las mujeres!» y
«¡El ecocapitalismo no encaja con el feminismo!».
Como parte del programa de la cumbre, activistas de la MMM se unieron
a las numerosas manifestaciones —entre ellas una Marcha de los Pueblos con
ochenta mil participantes—, sesiones plenarias, talleres y conferencias
autoorganizadas y asambleas populares. Desde todos estos espacios
afirmamos nuestra lucha feminista por la justicia social y medioambiental y
contra la mercantilización de la naturaleza, la vida y nuestros cuerpos.
Aunque la MMM no participó en la conferencia oficial, nuestra fuerte
presencia física y analítica en la Cumbre de los Pueblos contribuyó a debilitar
los otros discursos feministas institucionales que apoyaban el programa
REDD y otras falsas soluciones al cambio climático sin debatir sus efectos
sobre las mujeres y sus comunidades ni desafiar el modelo económico
hegemónico que las promueve.

Página 140

La MMM construye su crítica feminista a la economía verde y a las falsas
soluciones a las actuales crisis medioambientales, alimentarias y climáticas
partiendo desde nuestras bases. Y las mujeres saben por su experiencia
personal que las «soluciones» basadas en el mercado ofrecidas por las
corporaciones transnacionales y los gobiernos están detrás de estas crisis.
Estos mecanismos —por ejemplo, la producción agrícola de monocultivos
para la exportación, las semillas modificadas genéticamente o los
cercamientos de tierras comunales para la «preservación del
medioambiente»— excluyen a las comunidades indígenas y locales e
intensifican la destrucción medioambiental y el cambio climático.
Debido al constructo social que otorga a las mujeres la responsabilidad de
garantizar el sustento de sus familias y sus comunidades, son ellas quienes
sienten los principales efectos de la explotación corporativa de sus tierras y
del «bien común» —agua, semillas, conocimientos, etcétera—, y son también
los cuerpos y el trabajo de las mujeres los que sufren la mercantilización, la
dependencia económica de sus maridos y familias, la violencia y la
medicalización excesiva. Desde temprana edad, se prepara a las niñas y
mujeres para sus tareas «naturales»: como esposas y cuidadoras no
remuneradas en la esfera privada —la casa y la familia— y, en la esfera
pública, como empleadas con salarios bajos en la industria de los servicios,
como profesionales en los sistemas sanitario o educativo o como empleadas
domésticas. De esta manera, se considera a las mujeres responsables de la
reproducción de la fuerza de trabajo, tanto en lo que respecta a las tareas
domésticas —limpiar, cocinar, lavar…— como en el cuidado emocional de
los miembros de la familia y la comunidad —mostrar amor, afecto y
compromiso—.
El tiempo, la energía y la capacidad de (re)producción de las mujeres se
consideran recursos infinitos, y por lo tanto invisibles —fuera de la esfera del
mercado—, y, al mismo tiempo, el sistema capitalista patriarcal se apropia de
ellos. Ante las crisis actuales que ya hemos mencionado, el sistema utiliza el
trabajo de las mujeres para «compensar» la destrucción y privatización del
bien común y la creciente precariedad del empleo asalariado. Las mujeres
asumen varios trabajos en los que son explotadas o intensifican su trabajo
agrícola para seguir alimentando a sus familias ante el encarecimiento de los
alimentos. Las mujeres caminan más y más lejos para recoger leña y agua, y
cargan también con el peso emocional y físico de sus comunidades y hogares
cuando son destruidos por desastres «naturales» provocados por el cambio
climático.
Página 141

Por otro lado, también son las mujeres quienes —desde el interior de sus
comunidades— elaboran alternativas concretas como parte de la lucha para
una transformación radical de los modelos de producción, reproducción y
consumo. Luchamos por la deconstrucción de la división sexual del trabajo —
que, como hemos visto, considera a la mujer la única responsable del trabajo
doméstico y de cuidados— y pedimos la reorganización de estas tareas para
que su responsabilidad se comparta entre los hombres, las mujeres y el apoyo
del Estado. Iniciativas en las áreas de la economía solidaria, la soberanía
alimentaria y la agroecología están desafiando a la economía dominante,
como lo está haciendo también la prioridad que otorgamos a la promoción de
la solidaridad entre las mujeres en el ámbito local e internacional y entre las
mujeres que viven en zonas urbanas y las que viven en áreas rurales. Para
enfrentarnos a las múltiples crisis que atravesamos las mujeres y nuestras
comunidades es esencial que las alternativas surgidas desde las bases
incorporen las contribuciones de las mujeres, así como análisis y acciones
antipatriarcales, antirracistas y anticapitalistas.
La economía feminista y los análisis ecofeministas nos guían a las
activistas de la MMM en esta lucha, especialmente cuando convergen las
relaciones entre cuestiones sociales y materiales. Los análisis ecofeministas
fortalecen nuestra comprensión de la explotación dentro del sistema, como en
la definición del capitalismo como un sistema «construido sobre una deuda
social al explotar los trabajadores; una deuda corporificada con las mujeres
por el trabajo reproductivo no pagado que realizan; y una deuda ecológica con
los campesinos e indígenas por la apropiación de sus tierras y medios de
vida[142]». En diálogo con las ecofeministas que han desarrollado una crítica
radical al modelo hegemónico de desarrollo —como Maria Mies, Ariel Salleh
y Vandana Shiva—, el análisis económico feminista sostiene la necesidad de
establecer un modelo que priorice la «sostenibilidad de la vida humana». Este
modelo se concibe como un sistema basado en «una relación armónica entre
humanidad y naturaleza, y entre humanas y humanos[143]» y en la reubicación
del bienestar colectivo en el centro de la organización económica y territorial.

4.ª Acción Internacional de la Marcha Mundial de
las Mujeres: un año de lucha feminista por la

Página 142

autonomía corporal y la autodeterminación
territorial
Somos indígenas,
somos campesinas,
hijas de la tierra y de la vida,
en lucha por nuestros territorios y por la soberanía[144].
Como parte del proceso de preparación de la 4.ª Acción Internacional de la
MMM en 2015, las activistas se dedicaron a analizar, tanto en el ámbito local
como en el internacional, la actual fase de acumulación capitalista conocida
como «acumulación por desposesión[145]». Este proceso depende de los
«mismos mecanismos violentos de acumulación que se encuentran en el
origen del sistema», incluyendo «el acaparamiento de la naturaleza» y el
«control sobre el cuerpo y la vida de las mujeres[146]». Durante los debates del
9.º Encuentro Internacional de la MMM celebrado en Brasil en 2009, las
delegadas y los grupos aliados invitados de cuarenta y dos países debatieron
el contexto actual de crisis múltiples e intercambiaron las experiencias de
«acumulación por desposesión» de sus comunidades. Muchas de ellas
compartieron historias parecidas de luchas relacionadas con la defensa de sus
tierras —espacios urbanos y rurales— y de su autonomía corporal; sin
embargo, según sus realidades locales tenían diferentes interpretaciones del
concepto de «territorio».
En algunos países europeos —como Francia o Suiza—, algunos
movimientos nacionalistas y/o de extrema derecha se han apropiado del
discurso progresista sobre territorio y lo han convertido en un concepto
asociado con la defensa de «nuestras» fronteras frente a los extranjeros, es
decir, relacionado con la xenofobia, la violencia antiinmigración, la exclusión,
el sexismo y la política del odio. En las regiones de Asia-Oceanía y el mundo
árabe, pudimos escuchar las experiencias de nuestras hermanas de Nueva
Caledonia y Palestina, por ejemplo, para quienes «territorio» es un concepto
colonial que representa la «posesión» de sus países por otros.
Por otra parte, en América, activistas de la MMM lo relacionaron
estrechamente con la «defensa de nuestro territorio» tal y como la definían
nuestras hermanas de Guatemala, que durante muchos años han discutido
sobre este concepto y su elaboración. Hemos aprendido de ellas que el
territorio es el lugar en el que vivimos, soñamos, decidimos, hacemos, y en el
Página 143

que definimos nuestra pertenencia, simbolismo, espiritualidad y cultura, y que
posee cuatro características definitorias: nuestro cuerpo —nuestro territorio
principal—, nuestra tierra, la naturaleza que nos da vida y nuestra historia
colectiva. En América, como en otras regiones, las mujeres experimentan
personal y colectivamente una relación directa entre la explotación de
nuestras tierras y de los «bienes comunes» —mediante la minería a gran
escala, las presas hidroeléctricas, la producción agrícola de monocultivos…
—, la explotación violenta de nuestros cuerpos —mediante la prostitución, la
violencia sexual, el tráfico…— y la apropiación de nuestro trabajo.
En Cajamarca, en el norte de Perú, los macroproyectos de las
corporaciones mineras están destruyendo las relaciones de las mujeres con sus
territorios —su tierra, su agua, sus cuerpos—, lo que se refleja en la
destrucción de sus medios de vida —la agricultura familiar, la cría de
ganado…— y en un marcado incremento de la violencia sexual. La
prostitución y la trata de mujeres han aumentado mucho —para poner los
cuerpos de las mujeres a disposición de los hombres que trabajan en las minas
— y el sida y otras enfermedades de transmisión sexual también están en
aumento. Las mujeres y sus comunidades están siendo atacadas por las
enfermedades provocadas por el agua contaminada y por el Estado, que usa la
violencia física extrema para proteger los intereses de las corporaciones
mineras transnacionales.
En Altamira, la ciudad más cercana al lugar de construcción de la presa
hidroeléctrica de Belo Monte, en el norte de Brasil, el impacto del proyecto
sobre las vidas de las mujeres es muy similar. El trabajo de las mujeres se
explota mediante empleos con sueldos muy bajos —por ejemplo, como
limpiadoras en las oficinas o en las viviendas de los trabajadores— mientras
los precios han experimentado importantes incrementos, en consonancia con
los salarios del personal técnico especializado de Belo Monte. Las mujeres ya
no pueden permitirse pagar las guarderías —que ellas mismas solían
organizar—. La violencia sexual, la prostitución y la trata han aumentado
considerablemente, en especial entre las adolescentes vulnerables. «Los
cuerpos de las mujeres son usados a través de la prostitución como un
mecanismo para apaciguar las tensiones entre los trabajadores [hombres[147]]»
y como parte de su derecho al «ocio», con las mujeres de piel más clara
reservadas para los trabajadores mejor pagados y los cuerpos «más baratos»
de las mujeres racializadas intercambiados por drogas.
Aunque no usa la expresión «territorio», Silvia Federici[148] describe un
proceso de apropiación idéntico en relación con los «bienes comunes».
Página 144

Federici explica como, mediante el proceso de acumulación capitalista —
primero en su forma original y primitiva y ahora en su fase de «acumulación
por desposesión»—, los comunes han sido cercados, expropiados,
privatizados y sobreexplotados en busca del beneficio de los mercados. Como
parte de ese proceso de expropiación, las mujeres no solo han perdido el
acceso a los bienes comunes, sino que «las mujeres mismas se convirtieron en
bienes comunes[149]», como hemos visto en los ejemplos anteriores. Los
cuerpos de las mujeres se han convertido en bienes comunes para los hombres
y el mercado, con la explotación sexual. Algunas partes de los cuerpos de las
mujeres se han convertido en bienes comunes para la reproducción de la
fuerza laboral: úteros y vaginas para dar a luz, corazones y manos para los
trabajos de cuidado. El trabajo de las mujeres se ha convertido «en un bien
comunal, […] un recurso natural[150]» que está a la completa disposición de
las familias y comunidades para realizar trabajos domésticos y de cuidados no
remunerados y obtener «ayuda» profesional no remunerada.
Para Federici[151], el feminismo es fundamental para definir los comunes
como lugares no solo de producción y consumo colectivos, sino también de
reproducción de la vida. Mujeres para las que las relaciones comunitarias
promueven la valorización de sus trabajos y la supervivencia de sus familias y
territorios están impulsando iniciativas para colectivizar el trabajo doméstico
y de cuidados. La MMM y otros grupos activistas de todo el mundo están
demostrando que las mujeres somos «la fuerza de oposición principal en el
proceso de mercantilización total de la naturaleza» y que «han unido
esfuerzos para expulsar a los leñadores y bloqueado operaciones de minería y
de construcción de pantanos[152]». Las mujeres han resistido los intentos
violentos de destruir sus relaciones con sus territorios y han construido de
forma activa alternativas y elementos que ellas y sus territorios necesitaban
para poder seguir viviendo de forma adecuada en ellos.

La lucha feminista contra el control corporativo de
nuestros cuerpos, bienes comunes y territorios
Como se aprobó en el 10.º Encuentro Internacional de la MMM en
Mozambique en octubre de 2016, nuestra lucha feminista no solo es contra el
capitalismo, sino también contra el colonialismo[153], y reforzamos nuestra
resistencia contra formas neocoloniales de ocupación territorial y de control
por parte de corporaciones transnacionales a través de la minería a gran
Página 145

escala, la agroindustria, los megaproyectos —energía «limpia»,
infraestructuras y otros— y la privatización de los servicios sociales.
En el actual contexto de ocupación territorial neocolonialista apoyada por
la militarización y el conflicto, la criminalización de los movimientos sociales
y los activistas[154], la ofensiva conservadora contra la autonomía corporal y
económica de las mujeres y el auge de los gobiernos populistas de extrema
derecha, las mujeres (re)clamamos las calles y los espacios urbanos y creamos
alternativas feministas a los discursos xenófobos y nacionalistas. Así lo
hicimos en Suiza en noviembre de 2014, cuando las activistas de la MMM
ocuparon las calles para decir no a la iniciativa Ecopop que pretendía reducir
drásticamente los niveles de inmigración para «proteger el medioambiente y
los recursos naturales de Suiza». En Mozambique, activistas de la MMM y
otras organizaciones aliadas tomaron las calles de Maputo en 2016 para
protestar contra el discurso nacionalista y xenófobo del Gobierno
mozambiqueño para justificar la expulsión de Eva Anadón Moreno,
colaboradora del Secretariado Internacional de la MMM, una ciudadana
española que trabajaba legalmente en el país. Eva estaba apoyando y
fotografiando una manifestación de mujeres contra la decisión del Gobierno
de obligar a las chicas mozambiqueñas a llevar faldas largas en las escuelas
para «protegerlas» de la violencia sexual cuando fue ilegalmente detenida y
deportada.
El feminismo popular es un instrumento que se está (re)inventando
continuamente como «herramienta que nos permite visibilizarnos y ser
protagonistas, de nuestras historias y la de nuestro país[155]», construido sobre
la unidad entre las mujeres de las zonas rurales y urbanas. Las mujeres
estamos luchando contra la apropiación capitalista de nuestros territorios,
como en Paraguay, donde mujeres indígenas y campesinas protagonizan la
lucha contra el modelo agroindustrial de privatizaciones de la tierra. De forma
parecida, en India y Brasil, dos países que han acogido eventos deportivos
internacionales en los últimos años, las mujeres siguen oponiéndose a la
mercantilización de sus cuerpos para el turismo sexual y resistiendo los
desalojos forzosos de sus territorios urbanos. En numerosos lugares y
espacios, las mujeres se están autoorganizando frente a la intensa violencia
para defender sus comunes y reconstruir su relación armoniosa con la
naturaleza y sus ritmos.
Estamos (re)ocupando territorios que estaban bajo el control de fuerzas o
grupos armados nacionales o extranjeros y (re)construyendo territorios que
promueven nuevas relaciones sociales basadas en la igualdad y que permiten
Página 146

el libre movimiento de personas y del conocimiento, sin fronteras ni
restricciones basadas en la etnia, el color o la sexualidad. El lanzamiento de la
4.ª Acción Internacional de la MMM en marzo de 2015 fue organizado por
mujeres kurdas y turcas en Kurdistán, en la frontera con Turquía y Siria.
Durante esta acción solidaria y durante el 10.º Encuentro Internacional en
octubre de 2016, aprendimos mucho sobre el papel fundamental que jugaron
las mujeres en la organización de la revolución de Rojava y en las regiones
autónomas kurdas, basadas en una democracia radical, en la liberación de las
mujeres y el ecosocialismo. Desde Kurdistán, la Caravana Feminista Europea,
formada por jóvenes activistas, atravesó Europa del Este y Europa Occidental
durante 2015, documentando y visibilizando las diversas luchas y resistencias
políticas de las mujeres contra las ocupaciones territoriales por parte de
fuerzas neocoloniales, conservadoras y fundamentalistas en todo el continente
y dando a conocer la revolución de Rojava. Como nuestras hermanas kurdas
nos enseñaron, «que ninguna mujer se quede sin organizarse».
Las mujeres se están autoorganizando contra el control corporativo de
nuestras vidas y nuestro trabajo y como trabajadoras experimentadas por
derecho propio, para dar visibilidad y valor a nuestro trabajo. Las mujeres que
trabajan en el sector de la pesca artesanal en las Azores, por ejemplo, han
creado sus propias asociaciones y redes entre las distintas islas, y ahora tienen
un papel cada vez más importante en el sector y forman parte de los eventos
de la industria pesquera que antes se consideraban exclusivos para hombres.
Desde la masacre del Rana Plaza en abril de 2013, las trabajadoras del sector
textil en Bangladesh han denunciado las condiciones de explotación a las que
están sometidas en sus trabajos, y han exigido con éxito salarios más elevados
y condiciones de trabajo más seguras.
En abril de 2017, en el cuarto aniversario de la tragedia del Rana Plaza,
activistas de todo el mundo de la MMM se movilizaron y ocuparon las calles
una vez más —como ya habían hecho el 24 de abril de 2015 durante la 4.ª
Acción Internacional— bajo el lema «Rana Plaza está en todas partes». Se
unieron solidariamente para denunciar la expropiación capitalista del trabajo
productivo de las mujeres y el control patriarcal de los cuerpos de las mujeres
en Bangladesh y en todo el mundo[156].
Las mujeres de las zonas rurales y urbanas de todos los países —
especialmente las mujeres de clase trabajadora, las mujeres racializadas e
indígenas, las mujeres lesbianas, bisexuales y transexuales y las que padecen
algún tipo de discapacidad— experimentan los efectos de la explotación del
control de las empresas transnacionales y nacionales. En la lucha por terminar
Página 147

con los abusos corporativos, la impunidad y las violaciones de los derechos
humanos, para garantizar el acceso a la justicia para las víctimas y para
obligar a las corporaciones a respetar los derechos de acuerdo con las leyes
internacionales sobre derechos humanos, la MMM forma parte de la campaña
«Desmantelemos el poder corporativo» para conseguir un Tratado Vinculante
de las Naciones Unidas sobre empresas transnacionales y otras empresas con
respecto a los derechos humanos[157]. Nosotras, la Marcha Mundial de las
Mujeres, junto con nuestras aliadas y aliados en los ámbitos regional, nacional
e internacional, seguimos en marcha hacia la autonomía sobre nuestros
cuerpos y la autodeterminación de nuestros territorios: las mujeres seguiremos
en Marcha hasta que todas seamos libres.

Documentos clave de la MMM
«El bien común y los servicios públicos» (2009).
«Objetivos de la Marcha Mundial» (revisado en 2006).
«Declaración sobre nuestros valores» (2003).
«Texto de las reivindicaciones» (1998, 2001).
«Estatutos
y
reglamentos»
(revisados
en
2011),
www.marchemondiale.org/qui_nous_sommes/statuts/es/base_view
«Carta Mundial de las Mujeres para la Humanidad» (2004),
http://www.marchemondiale.org/qui_nous_sommes/charte/es/base_view
«Llamado a la acción: ¡Mujeres en Marcha hasta que todas seamos
libres!», 3.ª Acción Internacional (2010).
«Mujeres en resistencia, construyendo alternativas para un mundo
mejor. Declaración del 10.º Encuentro Internacional en Maputo,
Mozambique» (octubre de 2016).

Página 148

Madre Tierra
Maria Mies
Socióloga, activista y coautora de Ecofeminismo: teoría, crítica y perspectivas

Para aclarar mi posición sobre el concepto de igualdad de género: tal
como se usa normalmente, este concepto no es suficiente para superar la
relación actual entre los hombres y las mujeres que critico en este capítulo.
Que la «naturaleza masculina», su dominio sobre las mujeres, no se base
históricamente en su fortaleza física sino en la invención de las armas —el
«hombre-guerrero»—, ¿significa entonces que la igualdad de género debe
comportar que la «naturaleza femenina» sea una «mujer-guerrero»?
Para los hindúes y, de hecho, para muchas personas en el mundo, la idea
de que la Tierra es nuestra Madre Sagrada sigue aún viva. Como Vandana
Shiva dice, mati («suelo») resuena en las canciones y los lemas de los hindúes
en sus luchas contra el «desarrollo». «Mati Devata, Dharam Devata» («La
Tierra es nuestra Diosa, es nuestra religión») eran las palabras de las mujeres
adivasi del movimiento Save Gandhamardhan cuando se abrazaban a la tierra
en su lucha contra la destrucción de la sagrada montaña de Gandhamardhan
mientras la policía intentaba apartarlas.
Sacrificaremos nuestras vidas, pero no Gandhamardhan.
Queremos salvar esta colina que nos da todo lo que
necesitamos.
El «desarrollo moderno» significa la «ruptura ecológica y cultural de nuestros
lazos con la naturaleza[158]». Significa la transformación de la tierra viviente,
del suelo, en un recurso muerto para la industrialización.
En India, esta Madre Tierra todavía puede verse en miles de imágenes que
representan sus numerosas manifestaciones. En la Europa moderna, sin
embargo, la idea de que estamos conectados con la naturaleza, con la Tierra, y
de que lo estamos no solo con nuestro cuerpo, sino también espiritualmente,
está casi olvidada. Y, sin embargo, hubo una fase en la historia europea en la
que la Madre Tierra fue venerada como Madre Sagrada, la fuente del alimento
Página 149

y de la vida, de la diversidad biológica y cultural y también de la sociedad. La
Tierra era femenina y sagrada. Esta idea encontró expresión en numerosas
pequeñas estatuas de arcilla que los arqueólogos hallaron en toda Europa. Las
llamaron «Diosa Madre». Como en India, estas deidades eran concebidas
como el poder que crea y regenera todas las formas de vida. Creadora de todo,
la Diosa Madre recogía a sus hijos en la muerte y los transformaba
nuevamente en otras formas de vida. Aunque era una, fue conocida con
muchos nombres y apareció bajo diferentes manifestaciones: la Madre del
Grano, la Madre de los Animales —pájaros, peces, ganado y otros animales
—. Pero también la Madre del Agua, porque todas las fuentes, arroyos, ríos y
finalmente el mar, eran diosas.
Como la arqueóloga Marija Gimbutas descubrió, las «Diosas y Dioses de
la vieja Europa» eran casi todas mujeres. En numerosas excavaciones en los
Balcanes, Grecia, Creta y Anatolia, y en sus estudios en Europa Central,
encontró pruebas de que «el mundo de la vieja Europa era una civilización de
la Gran Diosa». Entre los miles de imágenes de dioses recuperadas apenas
pueden encontrarse algunas de deidades masculinas.
En su libro The Civilization of the Goddess: The World of Old Europe
demuestra de forma convincente que el mundo de la vieja Europa no era un
mundo primitivo de pobres campesinos, cazadores y pescadores que tuvieran
que luchar a diario contra la escasez y la amenaza del hambre, sin tiempo
libre para crear arte, belleza y «cultura». Al contrario, la civilización de la
vieja Europa era, según Gimbutas, una «auténtica» civilización, porque no se
basaba en la violencia, la guerra, la conquista y la dominación masculina.
La Europa neolítica no era una época previa a la civilización
[…]. Al contrario, era una auténtica civilización en el mejor
sentido de la palabra. En el quinto milenio y principios del
cuarto antes de Cristo, justo antes de su hundimiento en la
Europa centro oriental, los antiguos europeos tenían ciudades
con una considerable concentración de población, templos de
varios pisos de altura, una escritura sagrada, espaciosas casas de
cuatro o cinco habitaciones, ceramistas profesionales, tejedores,
metalúrgicos del cobre y del oro y otros artesanos que
producían todo un abanico de sofisticados bienes. Existía una
floreciente red de rutas comerciales por la que circulaban
mercancías como obsidiana, conchas, mármol, cobre y sal a lo
largo de centenares de kilómetros[159].

Página 150

De hecho, era una civilización de la abundancia, no de la escasez.
La antigua civilización europea no fue la creación de los guerreros
nómadas que, con sus rápidos caballos, sus carros de guerra y sus armas de
largo alcance, como lanzas, arcos y flechas, invadieron las tierras de los
primeros europeos, que eran básicamente agricultores. En esas sociedades, el
principal misterio y maravilla era la regeneración de la vida.
[…] con el conocimiento de la agricultura, el hombre
comenzó a observar los fenómenos de la milagrosa Tierra con
más detalle y más intensamente de lo que lo había hecho el
anterior hombre pescador. Surgió una Deidad separada, la
Diosa de la Vegetación, un símbolo de la naturaleza sagrada de
la semilla y el campo sembrado, con vínculos muy estrechos
con la Gran Diosa[160].
En su estudio Diosas y Dioses de la Vieja Europa, Gimbutas demuestra que
apenas había deidades masculinas entre los miles de imágenes de dioses
encontradas en las excavaciones. La antigua religión europea era una religión
de la Diosa. No había ningún Dios Padre. El papel de los hombres en la
reproducción humana no era conocido todavía en el Neolítico. Pero tampoco
había una división y polarización entre lo femenino y lo masculino ni la
subordinación del elemento femenino al masculino que se nos ha enseñado a
aceptar como «natural»; «los dos principios coexistían de forma
paralela[161]». Asimismo, no encontramos en la antigua civilización europea
huellas de una sociedad basada en la guerra y la conquista. En las
excavaciones de tumbas y ciudades no se han hallado armas diseñadas para
matar sistemáticamente a humanos, como espadas, lanzas, arcos y flechas.
Tampoco había fortificaciones en las ciudades, pueblos o villas para
protegerlos de enemigos. Según Gimbutas, esta antigua civilización era
«pacífica, sedentaria, matrifocal, matrilineal e igualitaria en cuestión de
sexos[162]».

Figuras de la Madre Tierra
La figura europea más antigua de la Madre Tierra es la Venus de Willendorf,
hallada en Austria y datada sobre el 30 000 a. C. Los arqueólogos han
encontrado figuras de este tipo en muchos lugares de Europa. Todas las
figuras del Paleolítico y muchas de las del Neolítico se caracterizan por tener
Página 151

rasgos similares a los de la Venus de Willendorf: grandes pechos, que
simbolizan su papel como dadora de alimento, un vientre redondeado y
voluminoso y un pubis abultado, la fuente de los poderes generativos de la
Gran Madre. Ella es la dadora de toda vida. Las formas de su cuerpo
demuestran que no es solo la creadora y regeneradora de la vida humana, sino
también de la vida animal y vegetal. Además, su cuerpo expresa la unidad
cíclica del cosmos, la interconexión de todas las formas de vida e incluso del
tiempo y la sociedad.
Tras la adopción y el desarrollo de la agricultura —que se sitúa
normalmente en el período neolítico, sobre el año 10 000 a. C.—, la religión
de los antiguos europeos se basó en los ciclos agrícolas: siembra, cultivo,
cosecha, resiembra. Estos ciclos se expresan todavía en épocas históricas
posteriores en los nombres de muchas diosas griegas y romanas. Así, Ceres
(Roma) era la diosa del grano, Flora, la diosa de las flores y la primavera,
Angerona se encargaba de los solsticios, y Anna Perenna gobernaba sobre la
regeneración de los seres humanos y las plantas. Juno era la diosa del
nacimiento, y Cibeles, la Magna Mater, era la Madre de toda vida y protegía
los campos[163].
En Renania, Alemania, las Tres Matronas fueron veneradas hasta mucho
después del inicio de la era cristiana. Caracterizadas como una mujer joven,
una mujer madura y una mujer anciana, simbolizan la trinidad de vida, muerte
y renacimiento.
Esta civilización duró al menos cuatro mil años, hasta que fue
violentamente destruida por invasores procedentes de las estepas de Rusia.
Gimbutas los llama los «kurganes», palabra rusa tomada de lenguas túrquicas
y utilizada para determinar unos singulares túmulos sepulcrales que estos
pueblos erguían para sus líderes: «Estos sencillos agricultores eran presa fácil
para los jinetes guerreros kurganes, que se abalanzaban en manada sobre
ellos. Los invasores iban armados con armas blancas y punzocortantes: largas
dagas y puñales, lanzas, alabardas y arcos y flechas[164]».
Las invasiones kurganas se desplazaron hacia el oeste, por Ucrania,
Bulgaria, Rumanía y el este de Hungría y siguieron el Danubio y otros ríos
hasta el Rin. También llegaron al sudoeste, por Macedonia y Grecia, e incluso
alcanzaron el Peloponeso.
La «superioridad» de los jinetes kurganes no se debía a su cultura, sino a
un control sobre medios más eficaces de destrucción —armas— y mejores
medios de transporte —el caballo domesticado—. Los hombres armados a
caballo eran una nueva arma de guerra. No podían usarse para ningún
Página 152

propósito productivo y pacífico, solo para atacar, matar, saquear, invadir,
conquistar y colonizar. La civilización que trajeron consigo estos guerreros a
caballo y que construyeron en el curso de su invasión por toda Europa dura
hasta hoy. Los últimos «inventos» de sus armas de largo alcance son la
bomba atómica y los drones. Estas armas permiten destruir «objetivos»
lejanos sin temor de que el enemigo responda con represalias. La civilización
del hombre-guerrero es completamente opuesta a la de la Madre Tierra. Es
agresiva, xenófoba, patriarcal, crea jerarquías sociales basadas en la
subordinación de la mujer, en la esclavitud, en las clases y en las castas. Su
economía depende del saqueo, del tributo y de la explotación de pueblos
extranjeros y de sus tierras. El hombre-guerrero se considera el creador de la
vida en la Tierra, de las plantas, animales e incluso de los niños. En todas las
sociedades patriarcales, el «padre» es considerado el creador, el inicio de la
vida humana. Incluso hoy todas las genealogías siguen la línea masculina.
Nuestros primeros apellidos son paternos, no maternos. Nuestras madres, así
pues, terminan siendo borradas de la historia. Pero aquí nos encontramos con
el dilema de los hombres patriarcales: si quieren tener hijos necesitan a las
mujeres, a madres. Sin madres son estériles. Para superar este dilema, el
hombre-guerrero inventó medios de destrucción cada vez más eficaces. La
nueva civilización patriarcal que surgió de la muerte de Madre Tierra se basa
en el principio de la creación a partir de la destrucción. Este principio lo
expresó claramente el filósofo griego Heráclito, que vivió sobre el año 500
a. C. y escribió esta célebre frase: «La guerra es padre de todas las cosas, de
todas es el rey, y a los unos desvela como dioses y a los otros como hombres;
a los unos hace esclavos, a los otros libres». Y a esta filosofía patriarcal
podríamos añadirle esto: «A los unos hace hombres, a las otras mujeres».
Si queremos entender la cosmovisión dominante en nuestro planeta en la
actualidad solo tenemos que fijarnos en esa frase acuñada por Heráclito. Todo
está ahí: la guerra es el padre de todas las cosas, de todas es el rey. Él ha
creado el mundo y por lo tanto es quien lo gobierna. Esto significa que quien
mata es el creador y el rey sobre humanos y no humanos. La guerra es el
principio de la vida en la Tierra. La guerra también crea el orden social
patriarcal y jerárquico de este mundo, que no puede cambiarse: cuando eres
esclavo, lo eres para siempre; cuando eres un dios, lo eres para siempre;
cuando las mujeres son sometidas por los hombres, lo son para siempre. Esta
es la ley de hierro de nuestra civilización patriarcal todavía en la actualidad. Y
el secreto de esta civilización no es una inteligencia o creatividad superior,
sino la violencia. El hombre-guerrero necesita armas cada vez más
Página 153

destructivas para mantener su soberanía sobre todas las cosas y sobre la vida
en la Tierra. Solo matando a Madre Tierra puede demostrar que él es el
verdadero Padre y Rey.
Sin embargo, nosotras, las mujeres de Madre Tierra, rebatimos a Heráclito
diciendo: «Pero la naturaleza es la madre de la vida».
Esta verdad sigue siendo aceptada, o ha sido redescubierta, en diversos
países en la actualidad, sobre todo en Sudamérica; por ejemplo, en Bolivia y
Ecuador, donde la Pachamama protege a la Tierra y a todas sus criaturas.
Heráclito debió de conocer las madres diosas de su época y región
(Turquía). Por lo tanto, el principal objetivo de Padre Guerra no son solo los
enemigos humanos, sino la propia Madre Naturaleza. Porque las nuevas
guerras son guerras de conquista de nuevos territorios, poblaciones y
particularmente de mujeres. La Madre Naturaleza como creadora de vida
tiene que ser eliminada. El matricidio es la «forma de producción» más
eficiente del patriarcado, y su último hijo o avatar es el capitalismo. El actual
patriarcado capitalista se considera la única fuente de riqueza y de vida
moderna. Puede superar las limitaciones del espacio, del tiempo y los límites
de nuestro planeta Tierra. El método para alcanzar este objetivo es el mismo
hoy que hace miles de años: eliminar a la Madre Tierra, separar su cuerpo en
diferentes partes. Así, nuestra Madre Tierra viviente se transforma en materia
muerta, en un componente, en materia prima necesaria para producir nuevas
«cosas». Los nuevos ingenieros-guerreros recombinan estas partes muertas
para crear nuevas máquinas, nuevos mecanismos, movidos por nuevas
energías. Heráclito estaría contento: destrucción como creación por el
hombre-guerrero. La guerra ilimitada[165] es el padre del progreso y de la vida
en la Tierra.
Y, a pesar de todo, muchas personas en el mundo se dan cuenta de que
esta victoria de Padre Guerra sobre Madre Naturaleza amenaza las vidas y la
existencia misma de todas las criaturas sobre la Tierra. Y entonces la pregunta
que surge es: ¿cómo podemos detener esta guerra contra la naturaleza?
¿Cómo podemos detener la destrucción ecológica por parte de nuestra
civilización moderna? ¿Cómo podemos detener el cambio climático, la
contaminación atómica, la contaminación atmosférica, la desaparición de los
bosques, la extinción de especies, la falta de agua potable y de aire puro, el
envenenamiento del suelo por grandes industrias químicas como Monsanto, la
destrucción de la diversidad biológica y cultural y su reemplazo por los
monocultivos? En pocas palabras: ¿cómo podemos detener a aquellos que
sacrifican a Madre Tierra para acumular más dinero y capital?
Página 154

Las mujeres, las madres, han sido siempre las primeras en reconocer estos
peligros, porque se preguntan: ¿qué futuro tendrán nuestros hijos e hijas en un
mundo como este? También han sido siempre las primeras en luchar contra
los enemigos de Madre Tierra. Pero hoy muchos hombres y muchas
organizaciones también están luchando contra esta destrucción ecológica. Y,
sin embargo, algunos creen que esta lucha es posible en el marco capitalista.
Incluso el Gobierno alemán ha aprobado leyes para reemplazar fuentes de
energía destructivas por renovables. Como tantos otros, quieren estar en misa
y repicando al mismo tiempo. Esto no es posible: parte del daño que se está
causando en la naturaleza no puede repararse, y para darse cuenta de ello
basta con fijarse en el cambio climático y en sus consecuencias para el mundo
entero. La única forma de salvar la vida en la Tierra es detener la guerra
contra la naturaleza y crear una civilización totalmente nueva, basada en el
amor y el respeto por Madre Tierra.

Página 155

De los derechos individuales a los derechos
comunales
Nidhi Tandon
Networked Intelligence for Development, Canadá

Empoderar a las mujeres para un uso sostenible de
los recursos naturales
He elaborado este artículo a partir de mi experiencia conversando y paseando
con los habitantes de poblados africanos y siendo testigo de la erosión de la
seguridad y el empoderamiento de las mujeres en los sectores rurales e
informales de algunos países africanos, una tendencia que se ha agudizado en
la última década. Estos países comparten algunas características comunes: un
legado colonial de pueblos desplazados de sus tierras ancestrales; gran
cantidad de valiosos recursos naturales; altas tasas de analfabetismo entre la
población rural; infraestructuras en mal estado en las zonas rurales; vestigios
del debilitamiento de los sistemas tradicionales de rendición de cuentas, y
políticas de inversión que favorecen de forma significativa la cadena de
producción de productos básicos industriales[166] sobre la soberanía
alimentaria basada en los campesinos.
No hace falta decir que las mujeres de estas zonas rurales se ven atrapadas
en situaciones extremadamente difíciles para alimentar y cuidar de sus
familias mientras intentan planificar el futuro, un futuro cargado de
incógnitas. Las narrativas y experiencias de las mujeres en Uganda, Tanzania,
Malaui, Mozambique, Zambia, Zimbabue, Ghana y Liberia comparten un
rasgo común: sus luchas son cada vez más intensas, sus oportunidades más
reducidas, y están cerca de llegar al límite debido al debilitamiento en
múltiples frentes de sus relaciones con la tierra, el agua, el capital natural[167]
y los bienes comunes públicos.
Al conversar con estas mujeres se hace evidente que quieren que su papel
se valore, reconozca, dignifique y apoye. Cuando las mujeres son capaces de

Página 156

articular sus intereses, o cuando sus valores y prioridades se incorporan a la
creación y planificación de políticas, se formulan demandas más exigentes a
largo plazo y se obtienen mejores resultados en salud, educación, seguridad
alimentaria y un mayor bienestar general para la comunidad en su conjunto.
En muchos sentidos, estos son los cimientos de una economía sostenible. En
comparación con los hombres, los intereses inmediatos de las mujeres en
estos servicios públicos son especialmente elevados.
Dicho esto, las mujeres de las zonas rurales no son en absoluto un grupo
homogéneo. Algunas están tan desamparadas, cuentan tan poco en las
decisiones que afectan a sus vidas, que se conforman con cualquier trabajo
remunerado en el sistema de producción globalizado, a cualquier precio. En
las circunstancias más desesperadas, dependen por completo de la asistencia
humanitaria y de su comunidad. Pero un número creciente de mujeres y redes
de mujeres están alzando su voz para proteger su visión sobre las economías
sostenibles o naturales, sus derechos en los espacios públicos, sus derechos
sobre las semillas, los bosques y el agua, a la salud, la nutrición y las fuentes
de alimentación seguras, todo ello a pesar de las situaciones cada vez más
difíciles en las que se encuentran. Muy frecuentemente llegan a poner sus
cuerpos en riesgo con tal de prevenir un mayor desempoderamiento o más
desplazamientos, con gran peligro para ellas, que están en la primera línea de
fuego. Consumo desregulado, crecimiento de la población, comercialización y
privatización de las tierras y el agua y un liderazgo político corrupto o
indiferente que apenas se preocupa por estas mujeres… Todo ello no hace
más que aumentar los riesgos.

Entre la espada y la pared
Liberia posee uno de los mayores índices de concesiones de tierras del
continente. El Gobierno ha establecido una serie de políticas y de leyes para
la gestión comunitaria de los recursos naturales y ha firmado acuerdos
internacionales sobre esta cuestión. Todavía está en proceso de definir su
nueva política agraria, y cabe destacar que en 2010 el Parlamento rechazó un
proyecto de ley sobre la equidad de género en la política. La concentración de
plantaciones es extremadamente alta, y hay muchos intereses mineros; un
informe de 2012 estableció que un 25 % del total de tierras del país se
encontraba en manos de concesiones forestales, para el cultivo de aceite de
palma o para la explotación de caucho[168]. Una serie de recientes estudios
alertó de que las inversiones agrarias[169] no satisfacían las expectativas de
Página 157

todas las comunidades, y de que habían perdido su acceso a los recursos de la
tierra y la seguridad alimentaria durante el proceso[170].
El escrutinio público está obligando a las grandes compañías a cumplir
con las leyes y regulaciones nacionales. Debido a la presión que han sufrido
en Indonesia y Malasia por su responsabilidad en la deforestación, algunas de
las empresas asiáticas líderes en la industria del aceite de palma están
centrando su atención en África. En teoría, las empresas dedicadas al aceite
de palma tienen acceso a más de 622 000 hectáreas y una capitalización media
en el mercado de 8200 millones de dólares en Liberia[171]. Hay cuatro
contratos de concesión en estos momentos, con una inversión total de unos
2500 millones de dólares. Si el acuerdo con el grupo inversor malayo
productor de aceite de palma Sime Darby para plantar 220 000 hectáreas sale
adelante, esto supondrá una extensión superior al total que la compañía tenía
en Indonesia en 2009 (a pesar de que Indonesia es más de quince veces mayor
que Liberia) y diez veces más que la superficie dedicada a plantaciones de
aceite de palma en Ghana[172]. Estos datos pueden ayudar a comprender la
magnitud de la expansión de las plantaciones en Liberia.
Tradicionalmente, el aceite de palma[173] ha sido un cultivo en manos de
las mujeres, pero deja de serlo en cuanto entra en la cadena de suministro
global. En los mercados domésticos de la región de África Occidental, las
mujeres son las principales protagonistas en una próspera cadena de
suministro local de procesamiento de aceite de palma, comercialización del
fruto de palma y procesamiento y comercialización del palmiste. En el
mercado internacional, el aceite de palma se está comercializando cada vez
más como materia prima para biocombustibles, aunque su principal uso sigue
siendo para el consumo humano.
Estos acontecimientos pueden conllevar que se pague un alto precio por la
promesa de beneficios, ingresos y empleo, a medida que disminuye la parte
de tierras gestionada por los campesinos liberianos. Si la participación de la
comunidad en las decisiones sobre el uso de las tierras no se integra de forma
sistemática en las políticas gubernamentales, las tensiones sociales resultantes
podrían desencadenar en protestas locales, conflictos y violencia. Las
implicaciones a largo plazo de las pérdidas de tierra y de dignidad están bien
documentadas, y su impacto concreto sobre las mujeres es bien conocido por
la comunidad internacional[174].
Al mismo tiempo, con el aumento del coste de la vida, la necesidad de
incrementar sus ingresos es cada vez más acuciante. Frente a sus escasas
opciones, y debido a que sus perfiles les otorgan pocas posibilidades de entrar
Página 158

en el mercado laboral, las mujeres y los hombres de las comunidades rurales
contemplarán las nuevas inversiones rurales con la esperanza de mejores
expectativas de empleo y de una mejora de las infraestructuras y de la
prestación de servicios. En los previveros y viveros de las plantaciones
dedicadas al aceite de palma, las mujeres son contratadas en trabajos
estacionales y temporales para plantar las semillas en bolsas de previvero,
eliminar la maleza y administrar productos químicos a los retoños por el
equivalente a cinco dólares al día. En una comunidad cercana a una
plantación, un hombre trabaja como guardia de seguridad; comparte su salario
con sus tres hermanos y sus familias, en las que todos están desempleados. En
una entrevista, señaló: «Hay muy pocos trabajos en la plantación. Tenemos
que pagar para conseguir un trabajo». En la ciudad de Malema, ninguna de las
mujeres entrevistadas trabajaba en la plantación. Cultivaban sus propias
cosechas en los márgenes de la plantación y completaban sus necesidades
elaborando carbón vegetal; todas habían perdido sus tierras debido a la
plantación.
Las mujeres de las zonas rurales en Liberia ya juegan un papel
significativo en la gestión de los recursos naturales para conseguir alimento,
combustible, refugio y agua. Tienen una relación fundamental y muy variada
con los recursos naturales, que son esenciales para su subsistencia diaria. Es
posible que no se den cuenta de la importancia de esta función de gestión, y
es posible que tampoco establezcan una relación entre sus prácticas agrícolas,
la deforestación y las fuentes de agua a largo plazo. Pero, en el día a día,
llevan a cabo una serie de actividades que se relacionan directamente con la
gestión de recursos naturales. Cuando se les pide que describan sus relaciones
con estos, las mujeres hablan siempre de ese tipo de actividades y en cambio
se refieren menos a sus actividades extractivas (extracción de agregados y
minería), seguramente por su naturaleza «mercenaria» o alimenticia,
impulsada por la demanda del mercado y por la necesidad de completar sus
ingresos. La minería artesanal sigue siendo esencial en la extracción de
recursos en este país, y requiere políticas específicas de género debido a la
naturaleza informal y a la fuerte explotación que se da.
En cuanto a la comercialización formal de la extracción de recursos
naturales, la participación de las mujeres se ha vuelto prácticamente invisible
y corre peligro, sobre todo debido a que las mujeres no tienen ningún control
sobre las decisiones que afectan al acceso y el uso de las tierras y los recursos
naturales. Su relación con la producción y procesamiento de estos recursos se
reduce a una simple transacción. En el proceso de comercialización, las
Página 159

mujeres y sus habilidades productivas son relegadas a los márgenes, donde las
repercusiones medioambientales en el medio físico pueden ser especialmente
duras.

Puntos de partida para la intervención y regulación
política
Si usamos como base para categorizar y analizar los recursos naturales el
sistema de contabilidad ambiental y económica integrada de la ONU (véase
recuadro Puntos de partida para la intervención y la regulación política),
podemos establecer cuatro áreas para el desarrollo de políticas.
Puntos de partida para la intervención y la regulación política

Bienes comunes
Gran parte del agua, las tierras y el aire del país se mantienen como propiedad
comunitaria —son bienes comunes—, con una distribución de los recursos
naturales gobernada tradicionalmente por los hombres de mayor edad en la
Página 160

economía informal. Las mujeres acceden a estos recursos para sus
necesidades energéticas, la construcción de sus hogares y para obtener
ingresos.
Seguridad alimentaria
Los círculos superpuestos en la figura señalan aquellos recursos naturales que
sustentan las economías rurales formales e informales. La agricultura, la
silvicultura y la pesca costera y fluvial constituyen la base de la seguridad
alimentaria, y la gestión diaria de estas actividades la llevan a cabo sobre todo
las mujeres.
Actividades extractivas
La extracción de minerales metálicos no renovables en el sector informal, la
minería artesana y en pequeña escala (ASM, por sus siglas en inglés) y las
plantaciones comerciales también dependen en gran medida de las mujeres,
aunque los beneficios que se derivan de estas actividades siguen siendo
bastante secundarios.
Materiales no renovables
Debido a la intensificación y el crecimiento de la explotación comercial de la
tierra y de materiales abióticos no renovables, es necesario proteger y reforzar
el acceso de las mujeres a los bienes comunes y a los materiales bióticos en el
sector informal (comunal), así como impulsar la empleabilidad de las mujeres
en el sector formal (privado).
Los mercadillos informales mostraron notables niveles de autoempleo en
una economía informal basada en la explotación de los recursos naturales.
Fardos de bambú, madera y paja para la construcción, sacos de carbón
vegetal, montones de rocas y pizarra partidos en diferentes medidas, pilas de
leña y montañas de grava de diferentes tamaños nos hablan del espíritu
emprendedor o de la necesidad de obtener ingresos. No está muy claro qué
implicaciones puede tener esto para el medioambiente y el entorno natural del
que se extraen estos productos, ni si existe algún tipo de regulación al
respecto o si tendría que haber un control sobre estos bienes comunes.
Aunque estos recursos naturales son bienes de la comunidad, convendría
preguntarse cuál es su valor de sustitución y si pueden considerarse otras
alternativas más sostenibles como fuentes de ingresos para los más
desfavorecidos. El espíritu emprendedor tiene que complementarse con la
Página 161

sensibilización medioambiental y con acciones para mitigar los posibles
daños o para regenerar el material extraído.

Empoderar a las mujeres para recuperar e impulsar
los derechos y bienes comunitarios
Con el crecimiento de la población, la competencia por los recursos naturales
y las crecientes desigualdades, el empoderamiento de las mujeres en las áreas
rurales tiene que desarrollarse en varios frentes. El empoderamiento es el
proceso por el que se posibilita que las personas se conviertan en actores
capaces de crear soluciones para sus propios problemas. En el caso de las
mujeres en áreas rurales, esto significa conseguir poder de decisión en los
asuntos que afectan a la seguridad de sus hogares, en sus espacios informales
y comunales (bienes comunes) así como en los ámbitos formales y políticos.
Las políticas que impulsan el empoderamiento de las mujeres tienden a
inclinarse hacia el «empoderamiento económico», con la asunción de que una
mejora económica conllevará más y mejores decisiones. Cuanto mejor es la
situación económica de una persona, más probable es que aumente su
influencia: que su voz sea más escuchada, que sea más respetada, que tenga
mayor independencia y capacidad para negociar condiciones y para que estas
sean aceptadas. Pero, en realidad, en el camino para conseguir ingresos en las
minas, las plantaciones o en la economía informal basada en los recursos
naturales, las mujeres son sistemáticamente explotadas, se les arrebata el
poder de tomar decisiones y se las despoja de sus entornos naturales; un
precio muy alto para ese supuesto empoderamiento.
Así pues, para alcanzar un verdadero empoderamiento no solo debe
reforzarse el papel de las mujeres en la gestión cotidiana, sino también su
capacidad para participar directamente en las decisiones de la comunidad (a)
sobre cómo se desarrollan los recursos naturales, (b) sobre cómo se
comparten de forma justa a lo largo del tiempo los beneficios de la extracción
de recursos naturales y (c) sobre cómo participan ellas mismas en las cadenas
de suministro. Dado su estatus social y su relativa falta de activos, es más
probable que las mujeres puedan liderar el cambio si actúan en grupo que si lo
hacen individualmente. Necesitarán construir redes de solidaridad con los
miembros de la comunidad que traspasen las barreras de género para articular
los intereses colectivos y actuar sobre ellos. Esto es especialmente

Página 162

complicado en las áreas rurales, donde las aldeas están bastante aisladas unas
de otras y en las que el transporte es costoso y complicado.
Las relaciones de las mujeres con los recursos naturales requieren un
cambio transformador sobre las prácticas y políticas actuales, que discriminan
o infravaloran a las mujeres y sus actividades productivas. Algunas de las
bases fundamentales para estos cambios consistirían en:
Corregir los desequilibrios de género en la posesión y el uso de las
tierras
mediante
la
deconstrucción,
reconstrucción
y
reconceptualización de las actuales leyes sobre propiedad de la tierra
tanto bajo el derecho consuetudinario como en el derecho positivo, de
forma que el acceso a las tierras y el control de estas por parte de las
mujeres quede reforzado al mismo tiempo que se respetan las redes
familiares y otras redes sociales[175].
Empoderar siguiendo el marco de la agroecología holística: integrar
prácticas agrícolas orgánicas con la seguridad alimentaria y la gestión
de los recursos naturales mediante un cambio de las prácticas agrícolas
hacia un sistema holístico agroecológico, que incluye modelos
escogidos y probados como la agricultura orgánica y los permacultivos
y que integra la gestión comunitaria de los recursos naturales con sus
actividades de producción de alimentos[176].
Mejorar la contribución proactiva de las mujeres en la definición e
implementación de soluciones alternativas a sus necesidades locales de
combustible, con un cambio hacia sistemas energéticos limpios y
renovables.
Apoyar la movilización, la toma de conciencia política y la
organización de las mujeres de las zonas rurales y urbanas para
mejorar su situación, su influencia política y garantizar el ejercicio de
sus derechos, en los ámbitos descentralizado, local, nacional y político.
Sensibilizar al público sobre los derechos y el acceso a los recursos
naturales, considerados como un servicio público y como una cuestión
de derechos civiles.

De las tradiciones patriarcales a los regímenes
comunes sensibles al género
Hoy más que nunca, las mujeres y los hombres con pocos recursos deben
reclamar sus derechos de acceso al capital natural en el marco y el contexto

Página 163

cultural de la propiedad común, los derechos comunitarios y las
responsabilidades y solidaridad comunitarias.
Como en muchos países africanos, la gestión tradicional de los paisajes
forestales en Liberia se compone de una compleja jerarquía de relaciones de
género, conocimientos y costumbres. Los ancianos de la comunidad nombran
a un «gestor forestal» para administrar el acceso a los recursos forestales de
un conjunto de poblados y prevenir la sobreexplotación de estos recursos. Las
mujeres no forman parte del consejo de ancianos, se supone que porque tienen
«miedo» de tomar decisiones y porque están excluidas de la sociedad secreta
de los hombres. Muchos de los espacios sagrados de las sociedades secretas
masculinas[177] están asociados a las zonas forestales, con una fuerte
supervisión por parte de los miembros. Diversos tabúes y preceptos prohíben
la explotación de los recursos forestales con fines de lucro. Por lo que
respecta al acceso a la tierra, los hombres y las mujeres tienen los mismos
derechos sobre la propiedad privada de las llanuras aluviales en las que se
produce la caña de azúcar, aunque la disponibilidad de capital limita las
posibilidades de inversión de las mujeres en comparación con la de los
hombres[178]. Con la desaparición de estas estructuras locales y jerárquicas —
mediante los cambios de espacio político y la influencia de las enseñanzas
cristianas e islámicas—, este tipo de servicios locales de conservación forestal
están desapareciendo[179].
Ante este hecho, surgen las siguientes preguntas: ¿cómo pueden adaptarse
los aspectos pertinentes de los sistemas de valores tradicionales que se
encargaban del control comunitario de los recursos naturales a una aplicación
de normas y procedimientos sensibles al género que empodere a los hombres
y las mujeres en estas comunidades? ¿Cómo puede el empoderamiento de las
mujeres en el marco colectivo asegurar sus derechos a los recursos naturales?
¿Cómo se puede apoyar a las comunidades rurales que mantienen economías
rurales informales cuando se ven afectadas por acuerdos sin mediación que
las incorporan a la economía formal y las exponen a los riesgos de los
mercados globales? Todas estas son cuestiones que debemos afrontar.
La premio Nobel Elinor Ostrom ofrece una posible respuesta cuando
argumenta que la actividad económica puede ser regulada de forma eficaz por
la actividad colectiva social[180]. Ella habla de los regímenes de explotación y
uso comunes para referirse a estas formas de propiedad. Sus hallazgos
documentan que la propiedad colectiva comunitaria de recursos por parte de
comunidades rurales puede impulsar la evolución y adaptación de sistemas (o
regímenes) sostenibles de recursos. La promoción de los derechos colectivos
Página 164

sobre la propiedad común —junto con unos derechos claros y unas políticas
efectivas sobre bienes comunes y públicos— contribuye a asegurar la
provisión futura de servicios ecosistémicos. Ostrom desafió la asunción de
que la propiedad común no se gestiona de forma correcta salvo que esté
regulada por el Gobierno o se privatice, y demostró que los individuos pueden
formar colectivos que protejan los recursos a su alcance de forma
satisfactoria. Esta forma de pensar coincide con el modo en el que las mujeres
pastoras y las que habitan en zonas rurales miden el valor del capital natural;
para ellas, la idea de propiedad privada de una parte o de la totalidad de un
ecosistema es contraria al acceso comunal a la biosfera.
El Comité de Asistencia para el Desarrollo de la OCDE, el Banco
Mundial y muchas ONG internacionales están reformulando su enfoque sobre
el acceso a los recursos naturales como un componente esencial de los
derechos como ciudadanos de las personas con menos recursos en las zonas
rurales. La gestión de los recursos naturales y los conocimientos agrícolas, la
tecnología y los servicios públicos son de una importancia vital para apoyar
medios de subsistencia basados en los recursos naturales, especialmente al
afrontar los cambios medioambientales, climáticos y del mercado que
requieren nuevas soluciones y adaptación[181]. Estas nuevas soluciones,
cambios de comportamiento y prácticas de adaptación tendrán que considerar,
en primer lugar, cómo se puede empoderar a las mujeres para convertirlas en
las arquitectas de la comunidad del futuro.

Página 165

El papel de la moda en el cambio social y ecológico
Anna Fitzpatrick
Centro para la Moda Sostenible, Universidad de las Artes, Londres

En este capítulo se detallarán algunos de los proyectos realizados en el
Centro para la Moda Sostenible (Centre for Sustainable Fashion, CSF), que
destacan cómo la moda puede usarse para respetar y apreciar a quienes la
producen, consumen y usan, y que reconocen asimismo la necesidad de
proteger y nutrir la Tierra. Se empezará con un breve resumen de la visión
sobre la moda del CSF. Luego se destacarán algunos de sus proyectos clave,
que pretenden demostrar que la moda puede conducir al cambio social y
ecológico. Finalmente, se concluirá con algunas reflexiones sobre la
importancia de la moda como una forma de actuar para provocar cambios
ecológicos y sociales.
El Centro para la Moda Sostenible es un centro de investigación de la
Universidad de las Artes de Londres, con sede en el London College of
Fashion. Fue fundado en 2008 por el profesor Dilys Williams, que creó «un
lugar para la exploración […] un centro de investigación académica que toma
la sostenibilidad como punto de partida y la moda como medio[182]». Al usar
la moda de esta forma, se reconoce explícitamente su potencial para desafiar
la actual estructura de poder y los actuales discursos sobre la resiliencia, la
comunidad, los cuidados y el uso de recursos para crear una sociedad más
justa y equitativa para todos. El objetivo del CSF es acercar al mundo de la
moda las perspectivas sobre la sostenibilidad mediante la formación (tanto
para estudiantes universitarios como de posgrado) y mediante investigaciones
académicas, así como compartir este tipo de enfoques mediante un
intercambio bilateral de conocimientos con actores clave de la industria de la
moda. El CSF ofrece nuevas perspectivas sobre las relaciones y procesos en el
mundo de la moda, que buscan un equilibrio entre ecología, sociedad y
cultura, tanto en el ámbito artístico como en el empresarial.
Como el enfoque del CSF es multidimensional, reconoce que los actores
involucrados pueden tener, en ocasiones, objetivos e ideales que entren en
conflicto. La moda como industria sigue el mismo tipo de prácticas
Página 166

empresariales dominantes en la actualidad, dictadas por las fuerzas del
mercado neoliberal y que exigen unos patrones particulares de producción y
consumo. También requiere trabajadores con determinadas habilidades, que
se encuentran en un conjunto determinado de relaciones con el resto de los
actores del mundo de la moda, en el sentido más amplio. Pero la moda
también son las prendas de vestir. Las prendas físicas representan las
elecciones sobre el uso de los recursos desde la perspectiva del diseño, y
también un coste de oportunidad en términos de tierras y uso de recursos
naturales. La «moda» es también una práctica social de comunicación,
expresión y formación de la identidad que, al menos para algunas personas,
entra en contradicción con las prácticas de negocio convencionales que se
siguen para producir las prendas. En efecto, Marx reconoció la importancia de
la moda como forma de representar las relaciones sociales, y se refirió a ella
como «jeroglífico social[183]», reconociendo en la moda tanto el objeto en sí
como su significado.
De igual manera, el compromiso del CSF con la sostenibilidad tiene
múltiples facetas, y reconoce la necesidad de un cambio profundo y no de
simples ajustes en la eficiencia, que al final no suponen un auténtico desafío
al actual modelo económico y de producción y a los valores inherentes a él.
La naturaleza contradictoria y paradójica de la sostenibilidad tal y como se
aplica a la moda requiere, ciertamente, de una mirada que vaya más allá de las
soluciones de mercado. Tenemos que desafiar muchas de nuestras ideas
preconcebidas sobre el carácter supuestamente apolítico de la moda, así como
reconocer que hasta ahora no hemos sabido aprovechar sus posibilidades para
provocar cambios tanto dentro de la industria como en prácticas sociales más
amplias.

¿Por qué la moda?
A pesar de la importancia de la industria de la moda tanto en el ámbito
cultural como en el económico (la contribución anual del sector a la economía
británica[184] es de veintiséis mil millones de libras, y forma parte de nuestras
famosas y exportables «industrias creativas»), no siempre ha tenido la misma
consideración o reconocimiento que otras industrias igualmente necesarias
para los humanos, como la arquitectura o el sector alimentario. Stella Bruzzi y
Pamela Church Gibson destacan la dificultad para reflexionar seriamente
sobre la moda, que es vista muy a menudo como algo «demasiado trivial para
teorizar sobre ella y demasiado serio como para ignorarla[185]». Esto sitúa a la
Página 167

moda en un espacio difícil, en el que su fuerza cultural y su poder para
intervenir, expresar y comunicar socialmente son ignorados mientras es
menospreciada como algo inútil, narcisista, femenino y superficial.
Lipovetsky también reconoce este abandono: «[la moda] está en todas partes,
en la calle, en la industria y en los medios, pero no ocupa ningún lugar en la
interrogación teórica de las mentes pensantes. [Es vista como] una cuestión
superficial[186]». El desafío, así pues, es doble: reconocer la importancia
cultural y como industria de la moda, pero también desarrollar una
perspectiva sobre ella (y desde dentro de ella) que desafíe los discursos y
sistemas de poder dominantes y otorgue una posición más importante a
valores como el cuidado, la compasión y el cultivo de las relaciones.
Enfrentarse a valores como la competencia, el individualismo y el éxito
material, que actualmente dominan en la industria de la moda, seguramente a
costa del cuidado y la compasión, nos da más espacio para reconocer la
naturaleza específica de género de la moda en la producción, el consumo y la
creación de significados sociales. Hablar de la moda y de su potencial para
causar cambios positivos en la vida de todas las personas implicadas en su
producción, consumo y uso significa reconocer el valor que aportan todos los
involucrados en ella, aceptando, como hace Yuniya Kawamura, que «la moda
no es creada por un individuo o un diseñador, sino que es creada por las
múltiples personas involucradas en el proceso de producción, y, por ende, es
una actividad colectiva[187]». Y una gran parte de las personas involucradas
son mujeres. En efecto, se trata de una industria en la que la mayor parte de la
mano de obra son mujeres que a su vez fabrican productos para otras mujeres.
Sin embargo, vale la pena recordar que, en lo que respecta al equilibrio de
poder dentro de la industria, los hombres —como propietarios de las grandes
corporaciones, como dueños de las fábricas o en los puestos de mando de
estas— son quienes ocupan los altos cargos en muchas de las empresas de
moda. Existe, así pues, un desequilibrio de poder en cuestiones de género en
esta industria que tiene que ser corregido. En este aspecto, no es muy
diferente de muchas otras industrias.

Las preguntas que debemos formularnos
La complicada relación de la moda con los medios de comunicación y la
cercanía de esas relaciones empresariales fuertemente marcadas por el género
añade más capas al análisis de la importancia de la moda en las cuestiones
sobre el cambio social y ecológico y sobre el empoderamiento de las mujeres.
Página 168

¿De quiénes son las voces que se pueden escuchar? ¿Quién toma las
decisiones y en qué valores se basan? Estas son preguntas que tenemos que
formularnos todo el tiempo, y que debemos intentar responder. Las
feminidades y los feminismos son centrales en la ecuación, pero en el
discurso dominante sobre moda y sostenibilidad se habla de lo femenino en
relación con el consumo, lo que no es ninguna sorpresa si tenemos en cuenta
que gran parte del discurso está dominado por la lógica empresarial. Como se
pregunta Mirjam Southwell, dentro del paradigma de la moda sostenible
como consumo, ¿es responsabilidad de las mujeres demandar una moda
sostenible[188]?
En todo el mundo, millones de mujeres adquieren productos de moda
como una forma de avanzar hacia la independencia o de diferenciarse, a veces
siguiendo el estilo en boga, a veces subvirtiéndolo y desafiando los discursos
normativos sobre los cuerpos femeninos. Al mismo tiempo, millones de
mujeres participan en la producción y elaboración de estos productos. En
algunos casos, también supone para ellas un paso hacia su independencia,
pero en otros es todo lo contrario. La fabricación de productos textiles ilustra
demasiado bien la explotación racial y de género que se da en las estructuras
del capitalismo global. Una vez más, nos tenemos que preguntar qué vamos a
hacer para cambiar este reflejo que nos devuelve el espejo. En Bangladesh,
por ejemplo, el 80 % de la fuerza laboral son mujeres que fabrican prendas
para la exportación; nosotros, como consumidores, estamos conectados
directamente a través de las ropas que cubren nuestros cuerpos con las manos
de las que elaboran estas prendas y cuyas vidas, como otras, son consideradas
desechables, tal y como quedó demostrado, por desgracia, con el derrumbe de
la fábrica textil del Rana Plaza en 2013, en el que murieron más mil cien
personas.
Está muy claro que la moda, considerada en su conjunto, nos plantea
algunas cuestiones complejas e interrelacionadas que debemos reformular y
modificar. Se están aplicando algunas nuevas perspectivas en los diferentes
campos del sector, desde modestas iniciativas de la industria hasta proyectos
de investigación y formación; en general, puede afirmarse que en la
actualidad existe un mayor reconocimiento de la necesidad de cambios,
aunque este se deba principalmente a la presión de las bases. Los siguientes
proyectos muestran algunas formas con las que el CSF usa la moda para
plantear algunas de las cuestiones que hemos formulado, dando voz a actores
que normalmente no la tienen, o impulsando la adopción y promoción de
sistemas económicos alternativos en los que se dé importancia a la equidad, la
Página 169

cooperación y los cuidados. Estos son valores que pueden desafiar las
estructuras de poder más visibles y las más sutiles en el mundo de la moda
como negocio y como forma de comunicación.

Habit(AT)
Habit(AT) es un proyecto de investigación dirigido por el director del CSF, el
profesor Dilys Williams, que pretende explorar nuestros hábitos de vida a
través de las acciones, las relaciones y las localizaciones de la moda
enmarcadas en el contexto urbano. También se centra en el papel de los
diseñadores en la mediación de conversaciones in situ a través de prendas de
moda, en este caso una camiseta, para explorar las preocupaciones personales
derivadas de la vida en los centros urbanos.
Es un trabajo de investigación que utiliza los métodos de
diseño participativo para explorar las formas en las que la moda
puede contribuir a aumentar la resiliencia social en un mundo
cada vez más centrado en las ciudades. Nació a partir de un
pequeño estudio etnográfico en Ahmedabad, en India, en el que
investigadores, diseñadores y un fotógrafo capturaron las
conexiones entre los espacios, las personas y la ropa; el
resultado se mostró en el festival Unbox Future Cities con el
título «I wear my culture», («Llevo puesta mi cultura[189]»).
Teniendo en cuenta que se espera que un 66 % de la población mundial viva
en ciudades en el año 2050 (frente al 54 % que lo hacía en 2014[190]), es de
gran importancia todo aquello que podamos hacer dentro del entorno urbano,
tanto como individuos como colectivamente. El ingenio humano y la
colaboración entre individuos y grupos creará un espacio para soluciones
positivas y activas, mientras que la educación y los nuevos enfoques en la
moda pueden crear empatía y compasión, que son vitales para el
empoderamiento de los más vulnerables en nuestro actual sistema político y
económico.
Aquí hay una oportunidad para compartir y desarrollar una metodología
de diseño de moda que aliente a los diseñadores a mediar activamente entre el
público y otros colaboradores y a facilitar «la creación de moda como
creación de comunidad y creación de espacios[191]». A través de este
proyecto, se explora el diseño y el uso de la ropa como un proceso social, y la
Página 170

moda se asocia con la convivencia, la participación activa y una colaboración
entre elementos sociales y materiales[192]. El evento más reciente de este
proyecto tuvo lugar en el Chrisp Street Market, en un barrio tangencial del
East End de Londres llamado Poplar: ofreció la oportunidad de usar el diseño
de moda y las prendas para reconocer a la comunidad in situ, para contribuir a
una sociedad más resiliente y para explorar las ideas y pensamientos de la
comunidad local sobre la naturaleza y la biodiversidad.

Craft of use
La profesora Kate Fletcher, también del CSF, explora la «artesanía del uso»
(craft of use) en su trabajo. Es una forma de acercarse a la moda que la libera
de los confines del intercambio basado en el mercado y que desafía la
naturaleza misma del crecimiento económico inherente a la industria de la
moda contemporánea y, de forma más general, a todo nuestro sistema
económico.
En la cultura de consumo contemporánea organizamos
nuestras ideas sobre la moda a partir del comercio y el
consumismo y terminamos volviéndonos dependientes de ellos
[…]. Dentro de esta jerarquía distintiva del suministro de moda
y su ideología de continuo crecimiento del mercado, la
expectativa independiente y compartida de crear moda ha
quedado cada vez más olvidada[193].
Su enfoque consiste en concentrarse en cómo usamos y nos relacionamos con
nuestras prendas. Al apartar el discurso del consumo y la producción, la moda
puede afrontar con mayor libertad la creatividad, la inventiva, el ingenio y la
habilidad. Podemos aprender a reconocer y apreciar el valor de las prendas
mientras, al mismo tiempo, examinamos de forma más profunda el sistema en
el que la industria de la moda opera y dónde podemos encontrar espacio para
la resistencia y el cambio. El hecho de que este enfoque se concentre en el uso
otorga más importancia y más valor a los conocimientos y las habilidades
necesarias en la moda y en la vida: «El uso presenta las oportunidades y la
experiencia de la moda de forma diferente, basadas en las acciones y
perspectivas de las personas, como parte de un compromiso continuo con las
prendas, que recorre y marca nuestras vidas[194]». Además de desafiar la
mentalidad actual de «la moda como consumo», este enfoque también tiene
Página 171

implicaciones para el diseño de moda, y pone énfasis en la moda como un
lugar y una forma de acción vitales para el empoderamiento y la esperanza.

Dress for our time
La moda es una potente herramienta de comunicación y puede aprovecharse
para amplificar importantes mensajes sociales y para involucrar activamente a
la gente, y no solo como receptores pasivos de moda sostenible. El trabajo
más reciente de Helen Storey, Dress for our Time, («Vestida para nuestro
tiempo»), utiliza el atractivo y el poder cultural de la moda para afrontar
directamente problemas como el cambio climático y el desplazamiento
masivo de personas. La profesora Storey creó un vestido a partir de una carpa
desechada del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR), que en el pasado había acogido a una familia en el campo de
refugiados de Zaatari, en Jordania. Durante las relaciones desarrolladas en la
preparación y exhibición del vestido, la profesora Storey visitó el campo de
Zaatari como académica, y está cocreando un programa multidisciplinario
educativo, cultural y de negocios centrado en las mujeres y las niñas del
campo. Hasta la fecha, el proyecto ha involucrado a setenta mujeres, a las que
ha proporcionado breves cursos acreditados de belleza. Un número mayor de
participantes se está formando en la actualidad, con la colaboración del CSF,
ACNUR y otros socios, para establecer empresas dirigidas por mujeres en el
campo de Zaatari. A través de la moda, como material y como objeto
simbólico, la profesora Storey ha sido capaz de crear una serie de proyectos
prácticos que intentan mejorar las vidas de los refugiados en el campo.
Esta breve panorámica sobre algunos aspectos del trabajo del CSD ilustra
la importancia de un enfoque integral de la moda, en el que se la trate de
forma seria más allá de los límites del mercado. Ya están ampliamente
aceptadas ideas como que el actual modelo económico neoliberal es
deficiente tanto desde el punto de vista social como ecológico; que la Tierra
ha entrado en una nueva era geológica, el Antropoceno, en la que el
comportamiento humano ha afectado de forma irreversible al ecosistema
planetario; que el «espacio operativo seguro para la humanidad», tal como lo
establece el Centro de Resiliencia de Estocolmo[195], ya se encuentra en grave
peligro, y que la desigualdad de la riqueza está aumentando, tanto entre
naciones como en el interior de ellas. En resumen, hay mucho que cambiar. Y
aunque la moda no es la única industria que ha adoptado prácticas que abogan
por la desregulación y que participan en la «igualación hacia abajo» mediante
Página 172

cadenas de suministro que se extienden por todo el planeta, el negativo papel
que desempeña no ha pasado desapercibido. Dentro de este contexto, las
prácticas habituales en la industria de la moda forman parte del explotador
modelo de producción y consumo neoliberal que sigue poniendo en peligro
los recursos naturales y el delicado equilibrio ecológico de nuestro planeta,
mientras casi nadie parece cuestionar las injusticias sociales y los discursos
políticos dominantes.
A través del trabajo realizado en el CSF, podemos comprobar que ya se
empieza a aplicar un enfoque analítico sobre el sistema del mundo de la moda
que pone en primer plano las cuestiones sociales y medioambientales, como
intentan hacer los proyectos mencionados anteriormente. Necesitamos
distanciarnos un poco y enfrentarnos a la raíz de los problemas sociales y
ecológicos con una perspectiva más amplia, en la que podamos incluir las
complicaciones, contradicciones y los matices inherentes al sistema. Solo así
la moda puede valorar lo humano. Como afirma el profesor Dilys Williams,
«la moda nace de la unión de la gente a través de la elaboración de formas
bellas y valiosas. La capacidad de valorar y ser valorado se encuentra en el
corazón de la naturaleza humana, así que los procesos de creación, disfrute y
cuidado deberían impregnar estas relaciones que la moda hace reales[196]». La
moda debe ser reconocida como una herramienta viable de empoderamiento
en varios niveles.
Una segunda característica en la que se basa el trabajo realizado en el CSF
y que es central en su acercamiento a la sostenibilidad es el reconocimiento de
que la moda es una actividad colectiva; desde su óptica podemos buscar
formas de establecer conexiones con los demás y empoderarlos. Citando a
Kate Fletcher, profesora de Sostenibilidad, diseño y moda en el CSF:
El problema es el conjunto: los valores acumulados, los
criterios, los hábitos mentales, las prácticas industriales, los
modelos de negocio, la lógica económica, las profundas fuerzas
sociales y las prácticas individuales agregadas que conforman la
industria de la moda y el sector textil […]. Y es precisamente el
conjunto lo que debemos comprender antes de considerar las
funciones y necesidades de sus elementos. La sostenibilidad
depende de cómo las partes trabajan juntas, no de cómo lo
hacen de forma aislada[197].
Además de adoptar este enfoque integral, el CSF entiende la sostenibilidad
como un concepto relacional, «un balance dinámico entre tres elementos
Página 173

mutuamente interdependientes: (1) protección y mejora de los ecosistemas y
recursos naturales; (2) productividad económica; y (3) provisión de
infraestructuras sociales como trabajos, alojamiento, educación, atención
médica y oportunidades culturales[198]».
Como la moda, la sostenibilidad es un proceso activo y dinámico y, en
consecuencia, al centrarnos en la sostenibilidad no podemos hacerlo
simplemente en el producto. Un producto no «es» sostenible, sino que tiene
que haber sido diseñado para responder ante quienes lo elaboran y quienes lo
consumen de forma sostenible. La sostenibilidad no consiste en minimizar los
efectos negativos, sino también en maximizar los efectos positivos,
permitiendo que los individuos, las comunidades y los sistemas económicos
prosperen. El trabajo que hemos descrito anteriormente ejemplifica esta
perspectiva.
En este capítulo hemos visto que la moda va más allá de las prendas con
las que cubrimos nuestros cuerpos, y es importante precisamente porque
reúne expresiones profundamente íntimas, personales y políticas de nosotros
mismos, mientas abre un espacio para el debate sobre las prácticas de
producción y consumo que forman este momento histórico particular. Como
industria, supone un medio de subsistencia para quienes trabajan en ella, y,
para quienes la consumen, una forma de expresión emocional que sobrepasa e
incluye al mismo tiempo a nuestro propio ser. Es una forma de comunicación
corporal y no verbal que nos sitúa frente a un espejo en el que, si miramos con
la suficiente atención, podemos ver un reflejo de la sociedad en la que
vivimos. Nuestra mirada, así pues, tiene que contener ambos aspectos: la
cuestión sobre por qué las cosas son como son y un compromiso con las
acciones que pueden provocar cambios. De este modo entenderemos que la
importancia de la moda radica en su materialización en objetos tangibles y en
su simbolismo comunicativo, así como en su capacidad para generar una
forma de praxis.

Página 174

La planificación familiar como una actuación
beneficiosa para las mujeres y la sostenibilidad
Carina Hirsch
The Margaret Pyke Trust, con Population & Sustainability Network

El avance y la mejora del acceso a programas de planificación familiar
voluntarios y basados en los derechos es una actuación beneficiosa tanto para
las mujeres como para la sostenibilidad. Desarrollar y respetar el derecho de
las mujeres y las chicas a la planificación familiar no solo es vital para
asegurar los derechos humanos a la salud, el bienestar y el empoderamiento
(que ya son fundamentales por sí mismos), sino que también contribuye a
alcanzar los objetivos de sostenibilidad. En este artículo analizaremos los
vínculos entre la planificación familiar, la población mundial y la
sostenibilidad medioambiental, y las formas en las que la primera, cuando se
combina con otras acciones de desarrollo, puede contribuir a mejorar los
resultados de la sostenibilidad y el desarrollo respecto a los programas
sectoriales. También mostraremos que la planificación familiar puede
contribuir a mejorar la salud humana y planetaria, como parte de las
respuestas al cambio climático y la resiliencia frente a él.

Satisfacer las necesidades insatisfechas: desatar el
poder de la planificación familiar
Quienes tenemos la suerte de vivir en países desarrollados, generalmente
disponemos de la información y los derechos necesarios, así como del acceso
a una serie de opciones anticonceptivas con las que podemos gestionar
nuestra propia fertilidad y decidir cuándo y dónde nos quedamos
embarazadas, si es que decidimos tener hijos. También es muy probable que
podamos decidir si nos casamos y con quién, y nos podemos beneficiar de
numerosos servicios sociales entre los que se encuentra la atención prenatal,

Página 175

lo que implica que, en comparación con los países en desarrollo, los niveles
de mortalidad y morbilidad maternal e infantil sean muy bajos.
Pero en muchos lugares del mundo la situación es muy diferente: se
estima que hay unos doscientos catorce millones de mujeres y chicas en los
países en desarrollo que no ven satisfechas sus necesidades de métodos
anticonceptivos modernos; siguiendo el criterio de la Organización Mundial
de la Salud, por no ver satisfechas sus necesidades entendemos que se trata de
mujeres y chicas en edad reproductiva que no quieren tener hijos o quieren
tenerlos más adelante, pero no tienen acceso a ningún método anticonceptivo.
En el África subsahariana, el 21 % de las mujeres y chicas se encuentran
en esa situación. El sur de Asia es la zona en la que se concentra la mayor
cantidad en términos absolutos de mujeres y chicas sin acceso a métodos
anticonceptivos modernos: setenta millones[199]. El Fondo de Población de las
Naciones Unidas estima que un 24 % de las mujeres y chicas en Uganda y el
14 % en Níger también tienen necesidades insatisfechas en materia de
planificación familiar.
The Margaret Pyke Trust, el organismo coordinador de la Population &
Sustainability Network, conoce de primera mano, gracias a su trabajo en
servicios sanitarios en Uganda, Sudáfrica y otros lugares, que los motivos que
impiden que las chicas y mujeres accedan libremente a los servicios de
planificación familiar son numerosos y variados, como las actitudes negativas
de los profesionales de la salud hacia las chicas jóvenes —causadas por
prejuicios culturales basados en mitos locales—, las estructuras sociales
patriarcales, la insuficiente formación clínica y los problemas de suministro,
por nombrar solo unos pocos.
En muchos países en desarrollo, las chicas y mujeres se enfrentan también
a otras cuestiones relacionadas con la planificación familiar. Por ejemplo, una
de cada tres chicas en estos países se casa antes de los dieciocho años[200] y
las mujeres tienen trescientas veces más posibilidades de fallecer durante el
parto en comparación con las estadísticas de las naciones industrializadas. Sus
hijos e hijas tienen catorce veces más posibilidades de morir en los primeros
veintiocho días de vida, y en el África subsahariana las posibilidades de que
mueran en los primeros cinco años de vida son catorce veces superiores a las
de los países desarrollados[201]. La variación, además, es muy grande dentro
de cada país, y estas alarmantes estadísticas suelen ser aún peores en las zonas
rurales. Se calcula que satisfacer las necesidades de métodos anticonceptivos
modernos en los países en desarrollo y asegurarse de que las mujeres

Página 176

embarazadas y los recién nacidos reciban la atención adecuada podría suponer
las siguientes mejoras respecto a los niveles de 2017:
67 millones menos de embarazos no deseados (una reducción del
75 %);
23 millones menos de nacimientos no planificados (reducción del
76 %);
36 millones menos de abortos provocados (reducción del 74 %);
2,2 millones menos de muertes de recién nacidos (reducción del 80 %);
224 000 muertes menos durante el parto (reducción del 74 %).[202]
Al ayudar a las mujeres a evitar embarazos no deseados, también
contribuimos a reducir el número de abortos en condiciones de riesgo[203]. Por
todos estos motivos, los que trabajamos en los sectores de la salud y los
derechos sexuales y reproductivos comprendemos la importancia fundamental
de la planificación familiar. Pero las consecuencias de la planificación
familiar van mucho más allá de lo que el sector de la salud puede llegar a
considerar. Empoderar a las mujeres con opciones anticonceptivas y con otros
servicios de salud vitales también contribuye al progreso en otros aspectos del
desarrollo y reduce el crecimiento de la población y los costes generales de
alcanzar los objetivos de desarrollo. Los economistas estiman que cada dólar
invertido en el acceso universal a métodos anticonceptivos ahorra a los países
ciento veinte dólares en gastos sociales y de infraestructuras[204]. También se
pueden ahorrar hasta seis dólares en intervenciones destinadas a alcanzar
otros objetivos de desarrollo, como las relacionadas con la igualdad de
género, la eliminación de la pobreza y el hambre, la educación, el sida y la
sostenibilidad medioambiental[205]. La planificación familiar salva vidas, pero
también hace muchas otras cosas.
Cuando las chicas pueden evitar embarazos no deseados y completar su
educación, se producen algunos efectos complementarios positivos. Por
supuesto, baja la mortalidad materna e infantil, pero también se reduce la
incidencia del sida y la malaria, y además las mujeres que han completado su
educación obtienen salarios más elevados y tienen más probabilidades de
mejorar su posición social, lo que contribuye al empoderamiento económico
de las mujeres.

La relación entre la demografía y la sostenibilidad
Página 177

Está claro que la planificación familiar beneficia a las mujeres, a sus hijos e
hijas y a sus familias, y cada vez se demuestra con más claridad que mejorar
los derechos de las mujeres no solo tiene efectos positivos para ellas, sino
también para el medioambiente. Las mujeres con más años de educación
tienen menos hijos y más sanos, y están mejor preparadas para gestionar
activamente su salud reproductiva. Y es precisamente en las partes del mundo
en las que las chicas tienen más dificultades para acceder a la educación
donde el crecimiento de la población y la degradación medioambiental es más
grande. Corregir los problemas relacionados con la planificación familiar
puede provocar una reacción en cadena virtuosa, mejorando el bienestar de
las mujeres y chicas, pero también dando respuesta a ciertas preocupaciones
medioambientales.
Por ejemplo, The Margaret Pyke Trust está trabajando estrechamente con
Pathfinder International y Endangered Wildlife Trust —otras dos
organizaciones que forman parte de la Population & Sustainability Network—
para implementar un proyecto que responda a las necesidades
interrelacionadas en los ámbitos de la salud, el medioambiente y los medios
de subsistencia. En una zona rural en Sudáfrica, cerca de la frontera con
Botsuana, una comunidad tiene que luchar para mantener a sus familias frente
a problemas como unas tierras agrícolas degradadas, precipitaciones
irregulares, el cambio climático, la presión demográfica y un ecosistema
inestable, del que dependen sus medios de vida. Por sí mismas, las acciones
que pretenden actuar sobre el medioambiente, las que pretenden hacerlo sobre
los medios de subsistencia o las de planificación familiar no pueden ofrecer
una respuesta adecuada a los desafíos interrelacionados que afronta esta
comunidad. Pero sí pueden hacerlo si se desarrollan acciones
medioambientales, sobre los medios de subsistencia y de planificación
familiar de forma combinada, como están haciendo las tres organizaciones de
la Population & Sustainability Network, trabajando juntas con la comunidad
para alcanzar un cambio sostenible a largo plazo que beneficie tanto a la salud
de las personas como a la del ecosistema.
Los expertos en desarrollo están cada vez más convencidos de que cuando
los desafíos a los que tenemos que enfrentarnos están interrelacionados, como
sucede en la actualidad, en la época de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
las soluciones también tienen que estarlo. Aunque esto es alentador, todavía
tiene que concretarse en la aplicación de las consecuentes acciones concretas
sobre el terreno que son fundamentales para el desarrollo sostenible. De
momento, encontramos algunos avances prometedores, como el
Página 178

reconocimiento formal de la planificación familiar como una estrategia
potencial de adaptación climática.

El reconocimiento de la planificación familiar como
una estrategia de adaptación al cambio climático
El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, la
autoridad científica global que asesora a la Convención Marco de Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático, estableció en un informe de 2014 que la
planificación familiar podía jugar un papel importante en la reducción de
vulnerabilidades debidas al cambio climático y que se trata de una estrategia
potencial de adaptación al mismo[206]. La referencia a la planificación familiar
en el informe debería influir en las decisiones y políticas de la CMNUCC, lo
que podría significar que se incluyera en los planes nacionales contra el
cambio climático y que se recomendara avanzar en las acciones sobre estas
cuestiones. Hasta la fecha, pocos países han incluido la planificación familiar
en sus planes nacionales de acción para la adaptación (o en planes similares
de lucha contra el cambio climático), aunque la mayoría de los países en
desarrollo sí mencionan una relación directa entre la demografía y el cambio
climático.
En Drawdown: The Most Comprehensive Plan Ever Proposed to Reverse
Global Warning, un libro recientemente publicado, se detallan las cien
soluciones que tienen un mayor potencial para reducir o absorber las
emisiones de dióxido de carbono en la atmósfera[207]. La mayor parte son
soluciones del tipo no-regret (es decir, sin efectos negativos y que funcionen
en todos los escenarios posibles) o iniciativas que tienen que implementarse
independientemente de cuál sea su impacto final sobre las emisiones y el
clima, ya que son prácticas que benefician a la sociedad y al medioambiente
de múltiples maneras.
En Drawdown, la educación de las niñas ocupa la sexta posición, y la
planificación familiar la séptima; los autores hablan de los grandes efectos
positivos que estas dos acciones tienen sobre la salud, el bienestar y la
esperanza de vida de las mujeres y sus hijos e hijas, así como los múltiples
beneficios que comportan sobre el desarrollo social y económico y sus efectos
sobre las emisiones de gases de efecto invernadero. El potencial es mayor en
los países desarrollados, como Estados Unidos, que tiene los niveles de
consumo más altos de todo el mundo y altos niveles de embarazos no
Página 179

planeados (45 % sobre el total de embarazos). Mejorar el acceso a la
planificación familiar en los países con altos niveles de consumo mejorará la
salud sexual y reproductiva de las mujeres y contribuirá a la reducción de las
emisiones. Un mejor acceso a la planificación familiar también incrementará
la resiliencia y la capacidad de adaptación de los países menos desarrollados
del mundo, que, a pesar de tener prácticamente ninguna responsabilidad sobre
el cambio climático, se encuentran entre los que más padecen sus efectos.

Empoderar a las mujeres y las chicas como agentes
de cambio
El papel fundamental que juegan las mujeres en el avance hacia la
sostenibilidad medioambiental ha sido reconocido desde hace tiempo. En la
Cumbre de la Tierra celebrada en Río en 1992 se señaló que «las mujeres
tienen un papel fundamental en el manejo y el desarrollo del medioambiente.
Su plena participación es por lo tanto esencial para lograr el desarrollo
sostenible[208]». En los países en desarrollo, las mujeres constituyen un 43 %
de la fuerza laboral agrícola y producen entre el 60 % y el 80 % de los
cultivos alimentarios[209]. Las mujeres son las responsables de conseguir agua
en casi dos terceras partes de los hogares. Esta experiencia las convierte en
valiosas fuentes de conocimientos ecológicos y en expertas en la gestión
medioambiental y en las acciones adecuadas para la conservación[210].
Como administradoras de los recursos primarios en los hogares, las
mujeres se ven afectadas de forma desproporcionada por los efectos de la
degradación medioambiental, como la escasez de agua y la deforestación, y
también pueden tener un mayor interés en que los recursos naturales locales
se usen de forma sostenible[211]. En comparación con los hombres, las
mujeres tienen un acceso menor a diversos recursos como la tierra, el crédito,
la tecnología y la educación. Numerosos estudios demuestran que, si las
mujeres tuvieran acceso a los mismos recursos que los hombres, sus
resultados superarían la paridad. Esto tiene importantes implicaciones en los
países de bajos ingresos, ya que sacaría a un gran número de personas de la
pobreza y el hambre. La Organización para la Alimentación y la Agricultura
(FAO, por sus siglas en inglés) de las Naciones Unidas estima que, en un
escenario de igualdad de acceso a los recursos, entre cien y ciento cincuenta
millones de personas saldrían de condiciones de pobreza extrema y hambre.
Cerrar la brecha de género sería también beneficioso para las emisiones de
Página 180

carbono; las mejoras en la producción agrícola disminuyen la presión para
deforestar nuevas tierras y conservan mejor las cualidades del suelo.
De hecho, las evidencias sugieren que las mujeres son más propensas a
cambiar su comportamiento hacia prácticas más respetuosas con el
medioambiente. Las mujeres tienden más a reciclar, comprar comida
ecológica y productos respetuosos con el medioambiente y dan más
importancia a los medios de transporte más eficientes desde el punto de vista
energético[212]. Las mujeres cada vez desempeñan más funciones como
administradoras y gestoras de los terrenos, la comida, el suelo, los árboles, el
agua y otros recursos naturales. Cuando las niñas y las mujeres reciben
educación son capaces de encontrar múltiples maneras de observar,
comprender y emprender acciones para valerse por sí mismas y para mantener
a quienes dependen de ellas[213]. Un estudio en ciento treinta países demostró
que los países con una mayor representación parlamentaria de las mujeres son
más proclives a ratificar tratados medioambientales internacionales[214]. Las
instituciones locales de gobernanza forestal con una mayor proporción de
mujeres tienden a asociarse, lo que comporta mejoras significativas en el
estado y la conservación de los bosques[215]. Asimismo, los proyectos
comunitarios de agua y saneamiento que cuentan con una plena participación
de las mujeres son más eficaces y sostenibles que los que no lo hacen[216].
Está muy claro que lo que es bueno para la igualdad de género también lo es
para el medioambiente.

¿Qué tiene que ver todo esto con la salud y los
derechos sexuales y reproductivos?
En todo el mundo, las mujeres y las niñas cargan con la mayor parte del
trabajo doméstico no remunerado y de las labores de crianza[217]. Además de
tener un efecto sobre su salud y sus opciones para progresar en los estudios o
para conseguir oportunidades de trabajo, esto también supone una barrera de
género a la plena participación de las mujeres en el gobierno de sus
comunidades y de su sociedad, incluyendo la toma de decisiones y la gestión
de las cuestiones medioambientales. Estudios centrados, en concreto, en el
papel de las mujeres en la gestión forestal en los países en desarrollo han
demostrado que los frecuentes embarazos y las consiguientes
responsabilidades en el cuidado de los niños, así como la mayor carga de

Página 181

trabajo doméstico de las mujeres con familias numerosas, reducen su
participación en los esfuerzos de conservación forestal[218].
En contraste, una mujer saludable y que pueda escoger el número de hijos
que desea tener y el momento en que desea quedarse embarazada es más
resiliente ante las limitaciones de los recursos naturales y el cambio climático,
y puede manejar los recursos de forma más eficaz para su familia y su
comunidad. Una mujer con acceso a la planificación familiar también puede
encontrar un mejor equilibrio entre su rol reproductivo y el productivo, lo que
le permite participar de forma más eficaz en actividades generadoras de
ingresos. Además, la planificación familiar hace que su carga de trabajo
doméstico sea más manejable, que se enfrente a menos limitaciones al
intentar desarrollar sus aspiraciones y que pueda participar más en el
activismo y la gestión medioambiental. Como se muestra a continuación, una
serie de proyectos conocidos con el nombre de Población, Salud y
Medioambiente (PSMA, o PHE, por sus siglas en inglés) en los países en
desarrollo están consiguiendo todas estas cosas.

Población, Salud y Medioambiente: ¿una revolución
para las mujeres y el medioambiente?
Durante demasiado tiempo, las agendas sobre la conservación
medioambiental y el desarrollo humano han seguido caminos separados —a
veces incluso compitiendo entre sí— y han fracasado al abordar la crítica
relación entre las personas, su salud y su bienestar, la igualdad de género y el
medioambiente. Esto puede estar empezando a cambiar gracias a un
movimiento cada vez más importante de proyectos basados en la comunidad,
que se llevan a cabo en países en desarrollo y que combinan intervenciones de
salud reproductiva —y, de forma más general, atención primaria de salud—
con otras centradas en la educación y con iniciativas de gestión de los
recursos naturales, de conservación, y de desarrollo sostenible. Estos
programas, los PSMA, se basan en un enfoque pragmático e integral para
aproximarse a las cuestiones sobre la mala salud, las necesidades no
satisfechas de planificación familiar, la inseguridad alimentaria, la pobreza, el
uso insostenible de los recursos naturales y la degradación medioambiental,
todos ellos aspectos relacionados entre sí. Integrar estas cuestiones crea
sinergias importantes que permiten revertir círculos viciosos y mejorar la
salud tanto de las comunidades como de los ecosistemas de los que
Página 182

dependen[219]. Su mayor efectividad respecto a los enfoques centrados en un
solo sector ha quedado demostrada. Un análisis exhaustivo de los diez años de
proyectos PSMA financiados por la Agencia de Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) reveló que este
tipo de proyectos consiguen un mayor compromiso de las comunidades y
movilizan más rápidamente los esfuerzos comunitarios, lo que conduce a una
mayor rapidez para alcanzar resultados a corto plazo, en el primer año o los
dos primeros años del proyecto, y a un efecto más sostenible a largo plazo.
El éxito de estos proyectos no se limita a corregir las necesidades
insatisfechas de métodos anticonceptivos y a las consiguientes reducciones de
fertilidad. Al responder a las necesidades prioritarias de las comunidades,
estos proyectos permiten fomentar una mayor confianza y compromiso,
aumentan la implicación local en los programas de conservación y refuerzan
los movimientos de base que pueden conseguir cambios sostenibles[220]. Así
se ha confirmado al estudiar un programa integrado en una comunidad costera
aislada de una zona rural de Madagascar[221]. El proyecto, implementado por
Blue Ventures Conservation, miembro de la Population & Sustainability
Network, empezó como un programa de conservación marina, pero
evolucionó rápidamente para incluir acciones de salud reproductiva, como
servicios de planificación familiar. Esta evolución se produjo debido a que la
comunidad local terminó llegando a la conclusión de que la disminución de la
población de peces se debía en parte al gran número de pescadores y a la falta
de medios de subsistencia alternativos. Ofrecer información y servicios sobre
salud reproductiva proporcionó a las mujeres mayores oportunidades de
participación y fomentó su compromiso en la gestión de los recursos
naturales, y, a su vez, los hombres aumentaron su apoyo y su participación en
las cuestiones de salud reproductiva[222].
Los programas PSMA conducen a menudo a un incremento en el acceso y
el compromiso de los hombres con la salud reproductiva. Asimismo, el hecho
de integrar la comunicación y las intervenciones entre los participantes del
programa conlleva a menudo un incremento en el acceso y el compromiso de
las mujeres con las actividades de conservación y gestión de los recursos
naturales en comparación con las intervenciones centradas en único sector. El
Consorcio PSMA de Etiopía, otra organización miembro de la Population &
Sustainability Network, descubrió que en las comunidades que integraban
intervenciones de planificación familiar y relacionadas con los medios de
subsistencia basados en el medioambiente, un mayor número de esposos
(30,2 %) apoyaban la elección de sus mujeres de usar la planificación familiar
Página 183

respecto a las comunidades que no se beneficiaban de ese tipo de programas
integrados (en las que el porcentaje bajaba hasta un 7,3 %).[223] Las mujeres
que tenían el apoyo de sus maridos para usar métodos de planificación
familiar tenían una probabilidad diecisiete veces mayor de terminar
usándolos. Los hallazgos sugieren que, en general, el enfoque PSMA presenta
resultados positivos respecto a los comportamientos relacionados con la
fertilidad, la planificación familiar y la conservación medioambiental si se
comparan con los enfoques basados en un único sector que abordan solo la
salud reproductiva.

Una agenda de desarrollo integrada comporta
beneficios tanto para la salud humana como para la
planetaria
A veces, los ecologistas incluyen enfoques relacionados con la demografía en
sus trabajos y abogan específicamente por los derechos reproductivos. Un
ejemplo de ello lo encontramos en la colaboración entre la Population &
Sustainability Network y Amigos de la Tierra para alcanzar una posición
común sobre demografía, consumo y derechos. El estudio concluye que «es
necesario un enfoque basado en los derechos para acelerar las tendencias
positivas de disminución de las tasas de crecimiento de población», y
proporciona una serie de recomendaciones compartidas de largo alcance[224].
Las acciones programáticas y políticas pueden impulsar la planificación
familiar como una actividad beneficiosa tanto para las mujeres como para la
sostenibilidad. El proyecto conjunto de Margaret Pyke Trust, Pathfinder
International y la Endangered Wildlife Trust que ya hemos mencionado antes
y que se está implementando en Groot Marico, en la provincia del Noroeste
de Sudáfrica, es solo un ejemplo de ello. La comunidad escogió como nombre
para el proyecto A Re Itireleng (una expresión en la lengua local setsuana que
significa «Hagámoslo nosotros mismos»). El proyecto está diseñado para
responder a las necesidades de la población relacionadas con los medios de
subsistencia, el acceso a la información y los servicios de planificación
familiar y para mejorar la salud general. Endangered Wildlife Trust
proporciona a la comunidad formación sobre medios de vida sostenibles,
Pathfinder International se encarga de la formación clínica sobre planificación
familiar, mientras que Margaret Pyke Trust coordina las actividades y dirige
Página 184

la integración de las acciones del proyecto, incluyendo el desarrollo de
materiales integrados para la educación comunitaria sobre los temas del
proyecto. Al integrar acciones de conservación y de salud comunitaria, los
proyectos PSMA como A Re Itireleng consiguen mejores resultados en
cuestiones de salud, género y medioambiente en comparación con los
proyectos tradicionales centrados en un solo sector.
De forma parecida, la Federación Internacional de Planificación Familiar,
uno de los mayores proveedores de servicios de salud sexual y reproductiva
en el mundo, presente en 172 países, pidió la colaboración del Margaret Pyke
Trust para la elaboración de diversas herramientas de promoción y
comunicación que destacaran los vínculos entre la planificación familiar y el
cambio climático, que contribuyeran a que los defensores de la planificación
familiar en esos 172 países participaran en discusiones sobre políticas
climáticas y para promocionar la planificación familiar como una estrategia
de adaptación. Algunas organizaciones de conservación medioambiental y
otras que trabajan con los derechos y la salud sexual y reproductiva están
empezando a ver estos vínculos.
El avance de la igualdad de género y la satisfacción de las necesidades
insatisfechas ofrecen algunos enfoques basados en los derechos para afrontar
las preocupaciones medioambientales relacionadas con la demografía y para
proporcionar beneficios a las mujeres y al medioambiente. Al seguir estas
estrategias, los activistas medioambientales pueden ayudar a empoderar a las
mujeres y las chicas para que tomen decisiones que son beneficiosas para
ellas mismas, sus familias, sus comunidades y el planeta. No se puede rebatir
racionalmente un enfoque de desarrollo que sitúa los derechos de las mujeres
en el centro de sus preocupaciones y que al mismo tiempo responde a las
cuestiones medioambientales desde una perspectiva basada en los derechos
humanos.

DOS CUESTIONES HABITUALES SOBRE DEMOGRAFÍA
1. ¿No es el consumo el problema, y no la población?
Ambos aspectos tienen que abordarse desde una perspectiva basada en los
derechos humanos. Es cierto que se prevé que gran parte del crecimiento
demográfico en el futuro tendrá lugar en los países más pobres del
mundo[225], en los que las tasas de consumo per cápita son mucho más bajas
que en el mundo desarrollado. Las regiones en desarrollo han contribuido
Página 185

menos a la degradación medioambiental y al cambio climático, pero son
precisamente estas áreas las que padecen las peores consecuencias. Al mismo
tiempo, los países en desarrollo están experimentando presiones en el ámbito
local debido al crecimiento de la población. Por ejemplo, la mayor parte de
ellos han identificado un alto crecimiento demográfico y una alta densidad de
población como elementos que dificultan su capacidad para adaptarse al
cambio climático, que agravan sus problemas medioambientales y que
entorpecen otros esfuerzos para el desarrollo[226]. Además, para sacar de la
pobreza a una población cada vez más numerosa, los países en desarrollo
tendrán que incrementar sus niveles de consumo[227], en consonancia con su
derecho al desarrollo. Sin embargo, debido a la urgencia de los desafíos
medioambientales globales a los que nos enfrentamos, especialmente en los
países en desarrollo, deberíamos recurrir a todas las estrategias
potencialmente beneficiosas que estén a nuestro alcance. Solo tendrían que
implementarse las estrategias basadas en los derechos humanos, y la
planificación familiar voluntaria es una de ellas.
2. Con el descenso de las tasas de natalidad mundiales, ¿no se «soluciona» el
problema?
No es tan sencillo: las tasas de fecundidad mundiales tal vez estén en
descenso, pero no lo están en todas las partes del mundo. El 46 % de la
población mundial vive en países con niveles de fecundidad por debajo del
umbral de reemplazo (es decir, en los que las mujeres tienen una natalidad
promedio inferior a 2,1 hijos[228]). Pero en algunos países en desarrollo la
población sigue creciendo rápidamente, e incluso cuando la natalidad cae al
nivel de reemplazo la población sigue creciendo durante varias décadas, a
medida que las generaciones más jóvenes alcanzan la edad reproductiva. Se
calcula que para el año 2050 la población mundial se incrementará desde los
7300 millones actuales a 9700 millones[229]. Más de la mitad de este
crecimiento tendrá lugar en África, donde la población se doblará en 2050 y
se cuadruplicará a finales de siglo, alcanzando los 4000 millones[230]. Estos
niveles de crecimiento en los países más pobres del mundo agravarán de
forma inevitable los desafíos que ya se afrontan en la actualidad para aliviar la
pobreza, garantizar la seguridad alimentaria y la del abastecimiento de agua
potable, y proporcionar acceso universal a servicios de salud y educación. En
Níger, por ejemplo, uno de los países más pobres del mundo, las mujeres
tienen un promedio de 7,6 hijos, y solo el 8 % de las mujeres sexualmente

Página 186

activas usan métodos anticonceptivos modernos. La población crece un 4 %
cada año[231].
Este capítulo es una versión actualizada y revisada del capítulo
originalmente escrito por Sarah Fisher.

Página 187

El poder de la acción de las bases en el
empoderamiento de las mujeres y el medioambiente
Kate Metcalf y colegas
Women’s Environmental Network, Reino Unido

Women’s Environmental Network (WEN) es la única organización del
Reino Unido que ha trabajado constantemente para establecer los vínculos
entre las mujeres, la salud y el medioambiente. WEN fue creada en 1988 por
un grupo de mujeres involucradas en el movimiento ecologista que sintieron
que las perspectivas de las mujeres no eran tenidas en cuenta por las
principales organizaciones medioambientales. Nuestra visión se centra en
lograr un mundo medioambientalmente sostenible y que alcance la igualdad
de género; otorgamos la misma importancia a ambos aspectos y creemos que
ambos pueden y deben alcanzarse simultáneamente. Alcanzar uno sin el otro
no es posible ni deseable.
A efectos prácticos, esto significa que WEN pretende que las mujeres
puedan tomar decisiones informadas sobre el medioambiente y empoderarlas
para que se conviertan en agentes de cambio en sus familias, sus redes
personales y en la sociedad. Nos centramos en cinco áreas clave para nuestros
programas: salud, residuos, alimentos, cambio climático y empoderamiento
de las mujeres. Pero todo nuestro trabajo se basa en asumir que el género, las
desigualdades y las cuestiones medioambientales están estrechamente
relacionadas, especialmente en el entorno urbano en el que trabajamos, en el
distrito londinense de Tower Hamlets.

Proyectos pasados y éxitos
Desde su fundación en 1988, la Women’s Environmental Network ha
participado en numerosas campañas, ha publicado información de alta calidad
sobre cuestiones que vinculan el papel de las mujeres y el medioambiente y
ha desarrollado sesiones prácticas sobre estos mismos temas. Hemos

Página 188

incorporado análisis de género a debates medioambientales como los del
cambio climático, en los que los enfoques que ignoraban las cuestiones de
género eran lo habitual, y también hemos ampliado el alcance de qué se
considera una «cuestión medioambiental». Este enfoque nos ha permitido
abordar una amplia gama de temas como los productos sanitarios, la
menstruación, los productos químicos nocivos en los cosméticos, el cáncer de
mama como una epidemia medioambiental, la incontinencia urinaria, los
pañales de tela, el cultivo de alimentos y la conservación de semillas.

Cuestiones medioambientales
Muchas de las campañas de WEN se han centrado en productos que plantean
problemas tanto desde el punto de vista de los riesgos para la salud como de
la gestión de residuos. En 1989, WEN hizo campaña a favor de los productos
sin dioxinas y sin blanquear, y consiguió un amplio acuerdo entre los
fabricantes para usar celulosa blanqueada sin cloro elemental. En 1992,
persuadió a los fabricantes de tampones para que proporcionaran advertencias
de salud claras sobre el síndrome del shock tóxico en el exterior de los
paquetes, y también impulsó nuevas investigaciones sobre esta infección.
WEN sigue proporcionando información actualizada sobre alternativas a las
compresas y los tampones que son más sostenibles desde el punto de vista
ecológico y que evitan los numerosos problemas de salud asociados a estos
productos. Este trabajo ha contribuido a romper los tabúes que rodean a la
menstruación.
El informe «No laughing matter» de WEN proporcionó información
gratuita sobre la prevención y la gestión de la incontinencia urinaria, otro
tema tabú que afecta a casi el 17 % de las mujeres mayores de dieciocho años
y tiene un gran impacto social y medioambiental[232]. Una campaña de
concienciación sobre las causas medioambientales del cáncer de mama en
1995 siguió explorando la relación entre la salud de las mujeres y el
medioambiente y presionó para una reglamentación cautelar sobre productos
químicos.

Desechos y pañales de tela
A principios de la década de 1990, WEN lanzó su primera campaña sobre la
reducción de los residuos de embalaje, «Wrapping is a Rip Off», en la que se
Página 189

abogaba por el uso de productos reutilizables como pañuelos de tela en vez de
pañuelos de papel. Impulsamos la Waste Prevention Bill, la ley de prevención
de residuos británica, que fue presentada en el Parlamento en 1995 y se
convirtió en 1998 en la Waste Minimization Act, la ley de minimización de
residuos, que otorgó a las autoridades locales el poder de introducir medidas
para la reducción de desechos.
WEN ha realizado continuas campañas para aumentar la concienciación
sobre los pañales desechables, y en 2003 las presiones de nuestra red
consiguieron que el Gobierno considerara prioritaria la cuestión de los
residuos de los pañales en su programa de implementación de desechos.
También lanzamos la «Real Nappy Week» («la semana de los pañales de
tela»), que se celebra a finales de abril y se ha convertido en un importante
acontecimiento apoyado por numerosas autoridades locales en el Reino
Unido, y más tarde impulsamos «Real Nappies for London» y «Real Nappy
Exchange» para proporcionar a los padres y madres información y acceso a
vendedores de pañales de tela.

Productos químicos nocivos
El trabajo de WEN sobre los productos químicos peligrosos incluyó una
campaña sobre pesticidas en 1993, centrada sobre todo en el lindano, usado
en el cacao que se utiliza en la elaboración de chocolates. Tras un año de
campaña, se consiguió que el Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación realizara análisis periódicos sobre los chocolates
comercializados. El lindano también tiene efectos perjudiciales sobre las
mujeres que recolectan el cacao, y se ha denunciado que puede ser una causa
de aborto espontáneo. A finales de la década de 1990, WEN publicó una serie
de informes sobre ingeniería genética y fue uno de los miembros fundadores
de la iniciativa Five Year Freeze. En 2005, esta campaña se convirtió en la
GM Freeze, que sigue presionando para que se tomen precauciones sobre el
avance de los alimentos genéticamente modificados y sobre las patentes de
los recursos genéticos.
El trabajo de WEN sobre los productos químicos nocivos empezó en 2002
con nuestro informe «Pretty Nasty», que expuso el uso de ftalatos en los
productos cosméticos europeos[233]. A este le siguió «Getting Lippy:
Cosmetics, toiletries and the environment», una campaña que hablaba tanto
de la presión social sobre las mujeres para que usen cosméticos como de los
riesgos concretos para la salud que el uso de estos suele conllevar[234]. La
Página 190

WEN también empezó a proporcionar recursos y a realizar talleres sobre la
elaboración casera de productos naturales de belleza, conocidos como Fruity
Beauty, y llevó a cabo los talleres conocidos como Toxic Tour que invitaban a
las mujeres a realizar un «tour tóxico» por sus cuartos de baño para descubrir
los potenciales efectos nocivos de las sustancias químicas presentes en los
productos que guardamos allí[235].

Género y cambio climático
WEN ha trabajado sin descanso para impulsar la conciencia de género en las
políticas y acciones contra el cambio climático. En 2007, lanzamos el
manifiesto «Women’s Manifesto on Climate Change» en colaboración con la
Federación Nacional de Institutos de Mujeres, con el que pedíamos al
Gobierno británico que involucrara a las mujeres en la toma de decisiones
sobre el cambio climático, proporcionara incentivos económicos y obligara al
etiquetado de la huella de carbono para facilitar su labor con la reducción del
impacto medioambiental[236]. A partir de este documento se desarrolló un
exhaustivo informe («Gender and the Climate Change Agenda») en la
Cumbre de Copenhague de 2009 que demostró que el cambio climático estaba
contribuyendo al empeoramiento de la desigualdad de género y que eran
necesarios mayores esfuerzos para corregir esta desigualdad, así como para
establecer estrategias de mitigación y adaptación al cambio climático
sensibles al género[237]. Luego resumimos el informe en un breve documento
de cuatro páginas, «Why women and climate change», para hacerlo más
accesible al público general[238]. Esta versión resumida destacaba que las
mujeres se ven más afectadas por el cambio climático debido a la desigualdad
de género, que han contribuido menos a producir desajustes en el
medioambiente y que no participan en igualdad de condiciones en la toma de
decisiones sobre cómo enfrentarse al cambio climático, a pesar de que
muchas veces se encuentran en una mejor posición para comprender y
abordar los problemas. Por ejemplo: las mujeres son más propensas a sufrir
una mayor carga de trabajo como resultado de catástrofes provocadas por el
cambio climático, como a la hora de acarrear agua y combustible, y también
es más probable que sufran violencia —incluyendo violencia sexual— en
conflictos agravados por el cambio climático.

Página 191

El trabajo actual de bases: el proyecto Local Food
Durante los últimos quince años, la WEN ha trabajado en proyectos de cultivo
de alimentos para mujeres negras, asiáticas y de minorías étnicas que se
encuentran en situaciones de desempleo o que tienen bajos ingresos en los
distritos londinenses de Tower Hamlets y Hackney, dos de los que tienen
mayores niveles de pobreza en Inglaterra[239]. Se calcula que un 40 % de las
mujeres asiáticas y negras viven por debajo del umbral de pobreza en el Reino
Unido, y las mujeres pakistaníes y bangladesíes son las más desfavorecidas,
con el promedio salarial más bajo entre todos los grupos étnicos y con las
mayores tasas de pobreza[240]. El 30 % de los residentes en Tower Hamlets
son bangladesíes[241]. El proyecto de cultivo de alimentos de WEN, así pues,
tiene como objetivo afrontar los problemas de salud, exclusión social y
barreras a la educación asociados con estas tasas de pobreza —especialmente
para las mujeres—, y contribuir a un sistema alimentario más sostenible[242].
El proyecto Local Food abarca una serie de iniciativas más pequeñas, que
se complementan y mejoran unas a otras. Como representante principal de la
red de cultivo de alimentos Capital Growth en el distrito, WEN coordina la
Tower Hamlets Food Growing Network. Se trata de una red de productores de
alimentos que se mantiene gracias a cuatro reuniones estacionales al año, y
que también mantiene una biblioteca comunitaria de semillas, ofrece boletines
por correo electrónico y un directorio de recursos. La red, que fue creada en
2010, está integrada por personas que trabajan individualmente, grupos
comunitarios, huertos comunitarios, grupos locales de salud mental,
asociaciones vecinales, representantes municipales y el departamento de salud
pública de Tower Hamlets. Esta red es un modelo fácilmente reproducible
que puede contribuir a mejorar y promocionar el cultivo comunitario de
alimentos en los barrios, a mejorar la calidad de los procesos de cultivo y el
acceso a comida fresca y saludable para personas con bajos ingresos, y a
conseguir que las cuestiones medioambientales puedan afrontarse de forma
accesible. Se ha demostrado que reunir a personas de diferentes tradiciones
culturales alrededor de una cuestión común es muy beneficioso. WEN
también ofrece «Spice it Up!», un programa de formación de cultivo de
alimentos ecológicos que empodera a las mujeres desfavorecidas para que
cultiven sus propios alimentos ecológicos y compartan sus conocimientos y
experiencias con las demás. El proyecto pretende afrontar el aislamiento
social de grupos marginados como las mujeres somalíes y bangladesíes, así
como promover la biodiversidad y los espacios verdes en una zona urbana
Página 192

densamente poblada. Con esta iniciativa queremos ayudar a las numerosas
mujeres del distrito de East London que carecen de formación hortícola
académica debido a su género, o a las barreras lingüísticas, culturales y
económicas. «Spice it Up!» proporciona un espacio a las mujeres para que
desarrollen sus habilidades y su confianza y valora sus conocimientos
culturales sobre el cultivo de alimentos[243].
El papel de WEN en esta área es único; ofrece actividades orientadas
exclusivamente a mujeres para miembros de las minorías étnicas más
desfavorecidas, que, muy frecuentemente, son reacias a acudir a grupos
mixtos y tienen que enfrentarse a barreras particulares —culturales, prácticas,
psicológicas e institucionales— en su aprendizaje[244]. Los beneficios sociales
y de salud del cultivo comunitario de alimentos son cada vez más conocidos y
se valoran cada vez más en el ámbito local. En una evaluación del programa
Tower Hamlets Healthy Borough Programme, coordinado por el sistema
sanitario de East London y el Ayuntamiento, se demostró que el cultivo
comunitario de alimentos tiene efectos particularmente positivos, con
numerosos beneficios sociales y de salud y una fuerte aprobación en la
comunidad y entre los propietarios de las viviendas sociales. Debido al
reconocimiento del valor de estos programas de cultivo comunitario, la
London Borough de Tower Hamlets ha encargado recientemente un servicio
de huertos comunitarios en el que WEN se asoció con diversas organizaciones
de vivienda social como Eastend Homes, Poplar HARCA y Tower Hamlets
Community Housing, así como con Capital Growth/Sustain. WEN coordinó
este proyecto de huertos urbanos, «Gardens for Life: Tower Hamlets
Community Gardens», en el que se crearon quince nuevos huertos para
residentes de complejos de viviendas sociales en centros comunitarios y en
centros de acogida. Los beneficiarios de este proyecto recibieron formación y
apoyo continuado y se les asoció a la red Tower Hamlets Food Growing
Network para asegurar la sostenibilidad de las acciones. La red se ha
convertido en una excelente forma de integrar a personas de diferentes
condiciones culturales, sociales y económicas, pero, sobre todo, de generar
espacios seguros en los que los hombres y las mujeres puedan compartir sus
experiencias.
El cultivo de alimentos para uso doméstico puede proporcionar beneficios
adicionales, como la mejora del acceso a comida saludable. Los alimentos
biológicos suelen ser vistos como un lujo, pero cultivar alimentos sin usar
pesticidas ni fertilizantes es una medida directa de ahorro para la mayoría de
los productores en pequeña escala y de bajos ingresos. Hemos podido
Página 193

comprobar que las mujeres bangladesíes son jardineras ecológicas
especialmente buenas, gracias a las habilidades y conocimientos sobre
agricultura transmitidos a lo largo de las generaciones en Bangladesh. Valorar
los conocimientos tradicionales de este tipo también es importante para
empoderar a las mujeres, crear lazos en la comunidad y sacar el máximo
partido de la diversidad cultural.

Desarrollar las habilidades
El voluntariado en los proyectos comunitarios de cultivo de alimentos y
agricultura urbana ha resultado ser una forma de aumentar la empleabilidad
de las personas y de ayudar en la transición hacia un trabajo mediante el
desarrollo de competencias transferibles, un aumento de la autoconfianza y
del apoyo social, el desarrollo de habilidades técnicas y calificaciones
formales y la creación de redes de contactos que aumentan las posibilidades
de encontrar empleo[245]. Todo esto es especialmente importante para las
mujeres negras, asiáticas y pertenecientes a otras minorías étnicas, que se
encuentran con grandes barreras culturales y psicológicas para conseguir
empleos formales, pero para quienes el cultivo de alimentos puede ofrecer
una forma de participación agradable y culturalmente apropiada y que,
potencialmente, puede proporcionarles nuevas oportunidades en el futuro.

El papel de las mujeres en la economía alternativa
de los alimentos: éxitos y obstáculos
Uno de los objetivos de WEN es facilitar el autoempoderamiento de las
mujeres como actores sociales, económicos y medioambientales de acuerdo
con los principios feministas. WEN también quiere construir comunidades
entre mujeres y desarrollar otras comunidades de intereses en las que se
priorice el papel de las mujeres y su relación con el medioambiente. Estos
esfuerzos han tenido y siguen teniendo éxito en muchos aspectos, pero
también se han encontrado con ciertos obstáculos y desafíos. Uno de ellos es
el hecho de trabajar con mujeres que no hablan inglés, lo que dificulta los
esfuerzos de empoderamiento. Otro obstáculo con el que WEN se ha tenido
que enfrentar son las limitaciones horarias de muchas mujeres, que tienen
poco tiempo libre y muchas veces tienen que regresar a casa a mediodía para

Página 194

cocinar el almuerzo. Entre los éxitos de los proyectos, en cambio, podemos
mencionar la formación de centenares de mujeres locales en el cultivo de
alimentos orgánicos, la construcción de redes de relaciones mediante la
iniciativa «Spice it Up!» y la ayuda proporcionada para establecer numerosos
huertos urbanos. En colaboración con las organizaciones asociadas, WEN está
construyendo una red de huertos comunitarios en todo el distrito que conlleva
a su vez la creación de vínculos entre las mujeres que se apoyan mutuamente
en su trabajo para cultivar alimentos. WEN también está muy orgullosa de la
creación de su biblioteca comunitaria de semillas, que se encuentra en
continuo desarrollo. Sin embargo, todavía tenemos que enfrentarnos a algunos
desafíos, sobre todo en lo referente a la sostenibilidad. Las organizaciones de
mujeres y los servicios orientados a ellas se están enfrentando en todos los
ámbitos a grandes problemas de financiación. No es fácil convencer a las
personas y a los donantes de la importancia de estos servicios cuando se
extiende entre ellos la percepción de que las cuestiones de igualdad de género
ya se han resuelto y normalizado, y cuando piensan, en consecuencia, que ya
no hay ninguna necesidad de que existan organizaciones específicamente
centradas en las mujeres o de que se tengan que aplicar enfoques de género en
las cuestiones medioambientales.
Los huertos urbanos permiten que las minorías étnicas expresen sus
identidades culturales a través de los alimentos que deciden cultivar (por
ejemplo, quingombó, chile, cilantro, boniato, calalú…) y de cómo organizan
los huertos[246]. Programas como «Spice it Up!» impulsan la diversidad
cultural y valoran el conocimiento de las mujeres y, en particular, posibilitan
que las mujeres asiáticas tengan la oportunidad de compartir su cultura
culinaria y agrícola con sus vecinos. El cultivo de alimentos en una
comunidad de mujeres también les proporciona la confianza necesaria para
involucrarse en otras tareas ecológicas comunitarias que requieren mayores
esfuerzos.
Estas formas de renegociación, crecimiento personal y autonomía entre
las mujeres pueden verse como actos feministas[247]. Al recuperar el poder de
producción respecto a los procesos económicos de explotación a gran escala,
las mujeres pueden tener una mayor influencia en sus propias economías
domésticas. Esto no sucede sin tensiones, por supuesto; las mujeres han sido
responsables históricamente —y lo siguen siendo en buena medida— de la
provisión de alimentos en las familias[248], y han tenido que tomar duras
decisiones sobre el valor nutricional de los alimentos que adquirían cuando
sus presupuestos eran ajustados[249]. Valorar las habilidades que poseen estas
Página 195

mujeres en el cultivo de alimentos es fundamental, ya que en la economía
convencional no se aprecian adecuadamente.
Es fácil ver los efectos positivos de su participación en los huertos
urbanos sobre el presupuesto familiar que dedican a la alimentación. Pero
también es cierto que conseguir que esas habilidades se traduzcan en un
mayor poder económico directo fuera de su hogar constituye un desafío para
iniciativas como la nuestra. Para conseguir traducir en ingresos económicos el
trabajo que realizan en estas iniciativas se podría vender localmente parte de
la producción; otra forma sería que las participantes encontraran empleos
remunerados en los que pudieran aprovechar sus habilidades como
agricultoras. También se podría intentar que los huertos comunitarios fueran
sostenibles económicamente vendiendo parte de la producción a restaurantes
o mercados locales —como ya se ha mencionado— y, de hecho, estamos
empezando a ver el desarrollo de relaciones entre los huertos comunitarios y
algunos negocios locales, aunque tenemos que seguir trabajando en ello si
queremos asegurar el éxito de estas colaboraciones. WEN también querría
que la provisión de alimentos y otras tareas domésticas se compartiera de
forma equitativa con los hombres para reducir la carga de trabajo de las
mujeres.
«Spice it Up!» revaloriza unas habilidades agrícolas que van a ser cada
vez más importantes a medida que nuestro sistema económico encuentre más
dificultades para resolver los retos del cénit petrolero y el cambio climático.
Los proyectos de cultivo de alimentos a pequeña escala son una forma de
revitalizar las comunidades locales y de darles más control sobre su seguridad
alimentaria, al mismo tiempo que se sitúa la sostenibilidad en un primer
plano. Ante la perspectiva de los retos que acabamos de mencionar, es muy
importante el hecho de que estos proyectos desarrollen habilidades
fundamentales como la cooperación, el trabajo con la naturaleza y el fomento
de la resiliencia de las comunidades. Las acciones locales a pequeña escala
suelen ser poco valoradas en la economía global —como sucede también con
los conocimientos y habilidades de las mujeres—, pero creemos que
proyectos como «Spice it Up!» son valiosos no solo desde un punto de vista
económico, sino también, y especialmente, desde un punto de vista social,
cultural y medioambiental, y que representan una pequeña contribución a la
creación de una economía alimentaria alternativa que sitúe a las mujeres en
primer plano.

Página 196

La planificación de ciudades sostenibles y la
participación de las voces marginales
Hay muchos autores con más experiencia y conocimientos que WEN sobre
los sistemas de planificación y sus limitaciones o posibilidades para crear
cambios positivos a la luz de la crisis ambiental. Nosotros únicamente
podemos compartir nuestras experiencias al trabajar con comunidades
marginales en proyectos de horticultura urbana comunitaria. Pero creemos
que de estas iniciativas se pueden extraer algunas lecciones valiosas sobre
cómo crear procesos verdaderamente participativos de consulta en la
planificación de ciudades sostenibles.
En nuestro proyecto «Gardens for Life» éramos conscientes de que la
forma en la que pusiéramos en marcha los nuevos huertos sería decisiva para
que la iniciativa llegara a las personas que realmente la necesitaban. Si
hubiéramos anunciado una convocatoria abierta para solicitar posibles
parcelas vacantes de tierra o para buscar gente interesada en ayudar a poner
en marcha un nuevo huerto, no habríamos llegado a las personas en una
situación más marginal en el distrito, que seguramente no habrían llegado a
leer el anuncio, no habrían respondido a él o no habrían tenido confianza para
hacerlo. Así que decidimos trabajar con los proveedores de vivienda social
para identificar las posibles parcelas de tierra y luego fuimos puerta por
puerta en cada zona preguntando a las personas que vivían allí si querían
cultivar sus propias hortalizas. Nuestra experiencia fue que al principio solo
se interesaban un pequeño número de personas, pero que, una vez que el
proyecto se ponía en marcha, muchas más se animaban y querían participar.
En uno de los huertos solo se interesaron tres personas al principio, pero
luego terminaron participando veinte hogares en un bloque de sesenta pisos.
Muchos de nuestros participantes de los complejos de viviendas sociales
pertenecían a la comunidad bangladesí, y la mayor parte de ellos eran
mujeres, y no hablaban inglés o no sabían leer y escribir. Es muy poco
probable que estas participantes se hubieran unido al proyecto como resultado
de ver un anuncio en los medios de comunicación o en las redes sociales, o
incluso aunque lo hubiéramos colgado en su edificio. Y, sin embargo, han
sido las que más se han comprometido y más han aportado al proyecto a
medida que este crecía.
Nuestra experiencia demuestra que este sistema, que puede ser percibido
como menos «abierto» y transparente para la participación de la comunidad,

Página 197

ha sido el más adecuado para llegar directamente a los grupos más
marginados y oprimidos de nuestra sociedad.
Estamos planeando trabajar en un proyecto que promueva la integración
de una perspectiva de género en las políticas referentes al cambio climático en
el ámbito de toda la ciudad de Londres, ya no únicamente un distrito.
Usaremos enfoques participativos para trabajar con mujeres —especialmente
mujeres de minorías étnicas y bajos ingresos— como parte de nuestro
compromiso con una perspectiva intersectorial que estudie las múltiples
desigualdades que pueden agravar los efectos del cambio climático. El
objetivo es trabajar con estas comunidades para coproducir políticas
climáticas sensibles al género para la ciudad.

Conclusión
El trabajo de Women’s Environmental Network se centra en las bases,
educando a mujeres y hombres (a través de la red Tower Hamlets Food
Growing Network) en las zonas más desfavorecidas de Londres y
ayudándoles a recuperar el control sobre su alimentación y a influir de forma
positiva en su salud y en el medioambiente mediante el cultivo de sus propios
alimentos en huertos comunitarios.
Creemos que enfoques parecidos pueden usarse de forma más extensa en
las luchas ecológicas y feministas. WEN crea y facilita espacios en los que las
mujeres pueden compartir y valorar sus conocimientos y habilidades,
normalmente desvalorizados en la economía convencional y en la sociedad
patriarcal. El cultivo de alimentos es una forma poco amenazadora y
controvertida de implicar a muchas mujeres que viven aisladas y no participan
en estructuras sociales más amplias. Es una estrategia útil para abordar sus
necesidades concretas de género, aunque también pretendemos abordar en
última instancia sus necesidades estratégicas de género. No solo proporciona
una plataforma para hablar de cuestiones medioambientales más amplias
como el cambio climático de una forma accesible, con ejemplos concretos
relacionados con la vida cotidiana de las personas, sino que también nos
proporciona una herramienta para el aprendizaje de la lengua y la inclusión
social.
También hemos descubierto que, aunque muchas mujeres podrían sentirse
incómodas acudiendo a eventos de activismo social como una protesta contra
los transgénicos, sí tienen fuertes sentimientos sobre esos temas y están
deseosas de comprometerse de una forma práctica. Hemos conseguido algo
Página 198

importante para ellas: para muchas mujeres, el simple hecho de salir de casa
ya es un gran obstáculo que superar. Hemos podido comprobar que la Tower
Hamlets Community Seed Library, la biblioteca comunitaria de semillas del
proyecto, empodera a las mujeres al proporcionarles un modo de actuar
mediante la conservación y la posibilidad de compartir semillas con otros;
todo ello les permite participar en cuestiones relacionadas con el
medioambiente de una forma con la que se sienten cómodas. En WEN nos
gustaría ver que se siguen usando este tipo de enfoques inclusivos para reunir
a las personas y construir redes para la sostenibilidad y la igualdad de género.
En este contexto, utilizar un enfoque feminista «encubierto» puede ser más
efectivo que un enfoque abierto, sin que ello impida que nos esforcemos para
implicar a las mujeres con las que trabajamos en cuestiones políticas y
medioambientales de mayor alcance, como los biocombustibles, la soberanía
semillera, el cambio climático y la igualdad de género. Nuestro objetivo es
conseguir un mundo medioambientalmente sostenible en el que hayamos
alcanzado la igualdad de género. No es una tarea fácil, y para llevarla a cabo
vamos a necesitar múltiples enfoques que nos permitan concienciar sobre la
importancia y los beneficios de trabajar en esta dirección. Esto implica
trabajar tanto con mujeres como con hombres para impulsar esta agenda.
WEN hace un llamamiento para reconocer que el futuro del planeta y de
todos los que vivimos en él depende de que los responsables políticos y los
gobiernos incluyan a las mujeres en la toma de decisiones y las empoderen —
mediante una mayor igualdad de género— para poder hacer los cambios que
tenemos que hacer por el bien de todos. Necesitamos más mujeres en los altos
niveles de la toma de decisiones y, muy especialmente, necesitamos
movimientos de base para educar y empoderar a las mujeres en ese ámbito.
Por todas estas razones, para WEN, el feminismo y el ecologismo van de la
mano.
Todos los recursos de Women’s Environmental Network se encuentran
disponibles en http://wen.org.uk/all-resources

Página 199

El impacto del equilibrio de género en el sector de las
energías renovables
Juliet Davenport
Directora general de Good Energy, una empresa suministradora de energía verde con
más de 200 000 usuarios en todo el Reino Unido

En términos generales, ¿cuál es tu visión sobre la energía, sobre nuestro
sistema energético?
Mi visión general ha sido siempre que debía apostarse por las renovables.
Creo que podemos conseguir que Gran Bretaña genere un 100 % de energía
renovable y que eso sería bueno por muchos motivos. Primero, desde el punto
de vista del clima; segundo, desde el de la seguridad energética y la seguridad
global, y tercero, desde el punto de vista de la propiedad. Las energías
renovables no tienen que ser propiedad de una persona; pueden ser
desarrolladas por cualquiera en sus propios hogares y pueden ser
desarrolladas por comunidades. Dan acceso a todos los niveles de la sociedad.
Creo que lo ideal sería que muchas personas generaran su propia energía con
las renovables, y que eso las haría mucho más responsables de la energía que
consumen.
Entre los problemas que nos encontramos para alcanzar ese objetivo,
¿cuánta importancia crees que tiene la cuestión de la desigualdad de
género?
Es una pregunta muy interesante. No puedo decir directamente que estos
temas sean solo responsabilidad de los hombres, porque se trata de que una
parte más grande de la sociedad asuma la responsabilidad, tanto hombres
como mujeres. Así que no se trata solo de que las mujeres lleguen a
posiciones de poder, sino, también, de que las mujeres comprendan que tienen
tanta responsabilidad como las personas que han trabajado tradicionalmente
en esta área. Al incorporar a las mujeres al mercado laboral, y en particular en
el sector de la energía, incorporas nuevas perspectivas e ideas, pero también
incorporas un sentido más amplio de la responsabilidad en temas como el

Página 200

consumo energético, dónde producimos la energía y qué efectos tiene sobre la
vida de otras personas.
¿Cuánta importancia tiene la igualdad de género en Good Energy? ¿La
promovéis activamente? ¿Cuáles son vuestras acciones al respecto?
Como parte de la industria energética, estoy acostumbrada a ser una
solitaria voz femenina en un sector dominado muy mayoritariamente por
hombres, aunque ahora hay más mujeres que trabajan en él. Desde la
perspectiva de Good Energy, creo que ahora lo estamos haciendo bastante
bien respecto a la igualdad de género. Recuerdo que, al principio, lo normal
era acudir a las reuniones y darme cuenta de que era la única mujer allí.
Hicimos algunos estudios sobre igualdad de género en la empresa y
empezamos a evaluarla, que es el primer paso para cualquier organización
que quiera preocuparse por este tema. ¿En qué momento o en qué áreas
perdemos a las mujeres? ¿Cuándo se incorporan a la empresa? Descubrimos
que, en las primeras etapas laborales en nuestra empresa, entre estudiantes y
recién licenciadas, sí que conseguíamos alcanzar la igualdad de género, pero
que, a medida que se avanzaba en la carrera laboral, íbamos perdiendo cada
vez más a nuestras trabajadoras, de forma que las posiciones directivas de
nuestro personal acababan cubiertas casi siempre por hombres. Quise ver
cómo podíamos apoyar a las mujeres para evitar esto, asegurándonos de que
pudieran progresar en sus carreras y de que estuvieran interesadas en lo que
hacían. Ahora tenemos cuatro mujeres en los siete puestos del Consejo de
Administración, y actualmente más de dos terceras partes de nuestro personal
en puestos directivos de liderazgo son mujeres.
No hemos promocionado a mujeres de forma deliberada, pero sí
incorporamos la cuestión en la agenda de nuestros cazatalentos y de nuestro
equipo de recursos humanos, y les dijimos que queríamos encontrar un
equilibrio. Hay que escoger siempre a la persona mejor preparada, pero
también tienes que asegurarte de que has visto a los suficientes candidatos. Y
por lo que respecta al personal que ya tenemos, hemos intentado apoyar a la
gente para que regresaran al trabajo: hemos orientado a las personas que han
tenido hijos sobre cómo conciliar, ya que esta es una cuestión clave para que
las mujeres se reincorporen. Para ello, tienes que asegurarte, en primer lugar,
de que su trabajo les parece lo suficientemente interesante como para
reincorporarse, porque en caso contrario preferirán quedarse en casa. En
segundo lugar, puedes apoyar a estos empleados —tanto madres como padres
— para que regresen a sus puestos si les ofreces jornadas de trabajo flexibles

Página 201

y si apoyas una cultura de trabajo que satisfaga sus necesidades de
conciliación.
¿Puedes ver los efectos de ese mayor equilibrio de género en la
compañía? ¿Cómo os ha afectado?
Sí. Hemos visto la llegada a puestos directivos de mujeres con una actitud
muy positiva y resolutiva, lo que es fantástico y nos ha permitido romper
algunas barreras a la hora de poner las cosas en marcha. También significa
que la gente tiene que pensar de forma más integral, viendo las cosas desde
diferentes perspectivas, lo que nos permite debates más ricos en las áreas de
mayor riesgo. En los entornos dominados por hombres, a veces se produce la
situación de que la gente tiene miedo de preguntar esas «preguntas estúpidas
que en ocasiones son las más importantes». Las personas pueden temer
quedar como tontos y prefieren callarse, y eso puede convertirse en un gran
problema, porque no se habla de lo que está sucediendo en realidad. No sé si
puede suceder lo mismo si llegáramos a tener un entorno mayoritariamente
femenino, pero es posible que también tuviera sus puntos negativos.
¿Crees que eso pasa por una diferencia de género, porque, en cierta
manera, pensamos de manera diferente?
Sí, creo que sí. Cuando predomina un género, creo que se refuerzan todas
sus características, tanto las positivas como las negativas. Cuando logras una
mayor igualdad entre hombres y mujeres, todos trabajando juntos, creo que,
en cambio, se consigue un equilibro muy destacable que pone diferentes
aspectos sobre la mesa. Si solo tienes un género, empiezan a producirse los
sesgos. Decir que existe un sesgo de género no sé si es muy correcto, porque
hay diferentes tipos de sesgo, pero en cualquier caso corres el riesgo de que
todo el mundo diga lo mismo, en vez de confrontar las ideas de los demás.
¿Es cierto que el sector energético está muy dominado por los hombres?
Aunque ahora trabajan en él más mujeres que nunca, sigue tratándose de
un sector muy dominado por los hombres. Todavía se tiende a considerar la
energía como una disciplina del ámbito de la ingeniería y, debido a la gran
cantidad de chicas que rechazan las materias CTIM, el sector energético no es
percibido como una elección de carrera profesional natural para ellas. Pero el
sector energético tiene muchas posibilidades, y ofrece oportunidades en áreas
muy diferentes, así que una licenciatura en ingeniería o ciencias no es un
prerrequisito obligatorio, hay otras formas de acceder a él. En la actualidad
estamos viendo un número cada vez mayor de lideresas en el sector
Página 202

energético, pero las cifras siguen siendo comparativamente bajas. Pero sí,
podemos decir que el sector se está despertando en lo referente a estas
cuestiones, y que muchas organizaciones están desarrollando programas para
corregir los desequilibrios.
¿Hubo algo que hiciera que, personalmente, decidieras involucrarte en
este sector? Si lo hubo, ¿lo viviste como un desafío que te motivó, o como
una barrera?
Mi vida laboral y mi carrera empezaron cuando decidí estudiar ciencias en
la universidad, y en aquel entonces el equilibrio de género era mucho peor
que el que hay en la actualidad en el sector energético. Estudié Física, y las
mujeres éramos solo un 10 % de los estudiantes, tal vez incluso menos, pero
realmente lo disfruté. Entonces estudié el cambio climático, y si quieres hacer
algo en este campo, terminas en el sector energético. No fue porque quisiera
ser una mujer en un mundo dominado por hombres, sino porque era el área en
la que estaba interesada. En términos de igualdad de género, es muy aburrido
pertenecer a la minoría todo el tiempo, y también es un trabajo duro. Cuando
hay más mujeres a tu alrededor, tienes más confianza en que serás escuchada.
Pero cuando estás en una habitación con doce personas y eres la única mujer,
si levantas la mano para decir algo, destacas. Lo haces, no puedes evitarlo. Si
hay más mujeres en la habitación, en cambio, te sientes más normal.
Empezaste como científica. ¿Qué tipo de medidas crees que serían
necesarias para conseguir que haya más mujeres en el ámbito de la
ciencia, la tecnología, los negocios o la política?
Es un problema social más amplio. Veo niñas a las que, a los diez años, se
les transmite la idea de que la ciencia es aburrida, o «para chicos». Creo que
tenemos que fijarnos en las escuelas primarias y en cómo enseñamos ciencia.
La ciencia es algo absolutamente fundamental. Nuestras vidas giran alrededor
de ella. Todo lo que hacemos en nuestra vida —desde usar una tableta o el
móvil a la electricidad que se suministra a nuestros hogares—, todo está
basado en la ciencia. Y, sin embargo, la mayoría de las personas que utilizan
la tecnología no saben cómo funciona, y creo que eso las hace muy
vulnerables frente a las personas que sí lo saben y frente a aquellas que
pretenden deslumbrarnos con la ciencia.
En mi opinión, si queremos que la sociedad cambie su percepción,
necesitamos dar a los científicos la misma relevancia social que a los artistas
(escritores, actores, personalidades). Necesitamos ver la ciencia como algo
verdaderamente positivo. Brian Cox y Helen Czerski son buenos ejemplos, en
Página 203

los que se puede ver cómo se presta atención a personas que han desarrollado
sus carreras científicas y que se esfuerzan en divulgar la ciencia de forma
accesible y atractiva para el público. Tenemos que elaborar programas sobre
ciencia que sean realmente interesantes y que ayuden a las mujeres y los
hombres a verla como parte de sus vidas, no como algo que hacen los demás.
Es fundamental que esto empiece en edades tempranas, porque, para cuando
las niñas tienen once años, muchas de ellas ya han tomado su decisión sobre
si quieren ser, por ejemplo, escritoras o no. Bueno, tal vez exagero, pero a esa
edad sí saben ya si les interesa o no la ciencia.
He trabajado con South East Physics Network, SEPnet, cuyo objetivo es
que la gente se sienta más atraída por la ciencia —y, por supuesto, que las
mujeres se sientan más atraídas por la ciencia—. Si te fijas, en muchas
compañías y empresas de todo el mundo, gran parte de las personas que las
dirigen o participan en ellas tienen algún tipo de formación científica, porque
tienes que ser bueno con los números, tienes que ser capaz de entender cómo
funcionan las cosas. Cuantas más mujeres terminen interesándose por la
ciencia, más probable será que veamos a mujeres en altos cargos en las
empresas, especialmente en el sector energético.
El mundo político, que, obviamente, es fundamental para determinar las
políticas energéticas, también está claramente dominado por hombres.
¿Crees que esto ha hecho que tu trabajo y tu visión sean más difíciles de
alcanzar?
Cuando veo la vida política, pienso que, definitivamente, no quiero ser
política. ¡Ya es suficientemente duro ser una dirigente en el mundo
empresarial! Que tu vida esté en el punto de mira y todo eso tiene que ser
complicado. Supongo que eso es cierto sin importar cuál sea tu género.
Creo que la política tiene que ser más exigente consigo misma si
queremos que más mujeres quieran participar en ella, y un buen primer paso
sería hacer frente a los comportamientos sexistas en el Parlamento. ¿Si ha
hecho que mi trabajo sea más complicado? Pues no lo sé. Tienes que
esforzarte más para relacionarte con un hombre que con una mujer, y gran
parte de las conversaciones con políticos son sobre las relaciones, sobre
comprender de dónde vienen. Así que tal vez sí haga que sea un poco más
complicado, sí.
Cambiando un poco de tema, ¿crees que hay algún tipo de sesgo de
género en la base de usuarios de tu compañía, sobre todo entre los más
implicados? Antes hablaste de propiedad comunitaria…, ¿hay un sesgo
Página 204

de género del que seas consciente en la base de usuarios involucrados en
la microgeneración de energía?
Antes lo había. Cuando pusimos en marcha el proyecto, sí había
claramente un sesgo de género, con más hombres entre los usuarios. Pero esto
ha cambiado con el paso de los años, y hemos ido viendo que cada vez más
mujeres se involucraban en el sector. En la actualidad, creo que ya no existe
ese sesgo. En nuestros recientes análisis de la base de usuarios estamos
viendo menos familias convencionales y más personas solteras, más parejas
sin hijos y más parejas jóvenes. Si te fijas, donde menos hemos conseguido
posicionarnos es entre las familias convencionales, lo que es curioso porque
nuestro principal objetivo es contribuir a la lucha contra el cambio climático,
es decir, a preservar el planeta para la siguiente generación. Ahora estamos
buscando nuevas formas de conectar con ese perfil de familias para
asegurarnos de que nuestro mensaje llega a ellos.
¿Estos datos son sobre los usuarios implicados en la microgeneración de
energía, en concreto?
Sí, pero también sobre los consumidores de energía en general. Tenemos
una buena oportunidad de conectar con la gente a través de la forma en la que
usan la energía, qué electrodomésticos tienen en sus hogares, cuánta energía
usan, y, por supuesto de las oportunidades de generar su propia energía. Uno
de los beneficios de los que menos se ha hablado sobre el gran incremento del
despliegue de tecnología solar en los últimos años es que ha permitido a la
gente comprometerse más con la energía que usan. En pocos años, el papel de
«generador de energía» ha pasado de estar en manos de unas pocas grandes
empresas a estar en manos de millones de hogares, y esto es algo
revolucionario. Cuanto más consigamos que las personas participen en la
generación de energía, más posibilidades tenemos de evitar un cambio
climático catastrófico.
En general, ¿la decisión de que, por ejemplo, una familia decida instalar
paneles solares o contratar una tarifa verde la toman más los hombres o
las mujeres?
Es difícil de decir, la verdad. Creo que antes era más fácil responder a esta
pregunta. Es una pregunta muy interesante. Muchas veces hay dos nombres
en las facturas, un hombre y una mujer, así que es muy difícil saber quién es
el que tomó la decisión. Pero sí creo que muchas veces se trata de una
decisión conjunta, lo que es fantástico.

Página 205

Más allá del sector de la energía, ¿crees que las mujeres desempeñan un
papel particular en la creación de una economía verde?
Sí. Ha habido muchas mujeres liderando en áreas como la moda, el arte,
en empresas como People Tree, The Body Shop, en productos de belleza…
Hemos visto muchas lideresas que irrumpían en esas áreas, tal vez, en parte,
porque se trataba de los sectores tradicionalmente más dominados por las
mujeres. Se puede decir que, en cierto modo, parece que la aparición de ideas
relacionadas con la ecología y el medioambiente se produce antes en los
sectores en los que hay un mayor equilibrio de género. Sería bueno investigar
por qué y cómo sucede esto. ¿Es cierto que, si consigues que haya más
mujeres involucradas en una industria, en esta se empieza a ver el
medioambiente como un factor al que hay que prestar tanta atención como al
económico? ¿Qué conduce a este diferente enfoque, y cómo podemos alentar
a más organizaciones a mejorar su equilibrio de género para que puedan
beneficiarse de la economía verde?
Si pudieras hacer una sola cosa para mejorar la cantidad de mujeres en
posiciones de poder, o para mejorar la igualdad de género en general,
¿qué sería?
Sinceramente, tomaría medidas fiscales. Haría que el cuidado de los niños
fuera deducible, sobre todo para las personas con ingresos medios y bajos. Sé
que ahora tenemos algunos mecanismos de apoyo para el cuidado de los
niños, pero me parece que este es uno de los mayores problemas a los que se
enfrentan las mujeres cuando tienen que reincorporarse al trabajo. Cuando
estás tratando de progresar en tu carrera para alcanzar puestos más altos —lo
que suele suceder a los veintilargos o treinta y pocos—, si decides tener hijos,
volver al trabajo se convierte en una decisión muy importante en el ámbito
personal y financiero, y también en el laboral, si asumimos que te gusta tu
trabajo, claro. Creo que sería genial si pudiéramos hacer que al menos una de
esas decisiones fuera algo más fácil, y que fuera más sencillo que las mujeres
regresaran al trabajo si eso es lo que quieren. En algún lugar leí que si tienes
un chofer puedes deducirte ese gasto. Los gastos derivados del cuidado
infantil también deberían ser deducibles. Esto nos conduciría a una sociedad
mucho más equilibrada.
Y, por el contrario, ¿te gustaría que se incentivara que fueran los
hombres los que se quedaran en casa, o que hicieran más por el cuidado
de los niños?

Página 206

Hay que pensar en cómo se incentivaría eso. Creo que tienes que hacerlo
aceptable, hacer que se convierta en una norma social. ¿Cómo lo enseñas?
Tiene que hacerse mediante la educación. ¿Tratar de hacerlo más atractivo
con medidas fiscales? Bueno, tal vez podría considerarse una exención de
impuestos para la gente que se queda en casa. Pero creo que lo más
importante sería superar el estigma que los hombres sienten si deciden
quedarse en casa. Si podemos superar eso, como sociedad, entonces, ¿por qué
no? Hasta cierto punto, es como tomarse un tiempo sabático, pero con los
niños al lado. Podemos tomarnos un tiempo. Podemos ver el hecho de pasar
tiempo con nuestros hijos como una forma de enriquecer nuestras vidas, y
asegurarnos de que volver al trabajo sea algo sencillo, no verlo como algo
negativo.
Volviendo a la cuestión general que estamos examinando en este libro,
¿tú crees que es posible afirmar que conseguiríamos mejores resultados
con el medioambiente si hubiera un mayor equilibrio de género, si
hubiera más mujeres en posiciones de poder, en el sector de la energía en
concreto, y en el medio empresarial o en la política en general?
Creo que la respuesta es que sí, porque tenemos que conseguir un mayor
equilibrio en la sociedad. Presentamos diferentes perspectivas, nuevos
desafíos, y la idea de «pensamiento de grupo» empieza a perder importancia.
Ese es el peligro en las organizaciones en las que existe un sesgo de género,
que se empieza a producir un «pensamiento de grupo» que refuerza el
pensamiento dominante, que no lo cuestiona. Para mí, el equilibrio de género
consiste en cuestionar las cosas, en plantear nuevos desafíos, en preguntarse si
esta es la mejor manera que hay de hacer algo y en comprobar qué efectos
puede tener una acción o idea sobre otros sitios. Tener más mujeres en todos
los ámbitos —en compañías energéticas, en cualquier tipo de empresa, en el
Gobierno— es algo realmente bueno. Conseguir un equilibrio de género en tu
organización, desde la base hasta los altos cargos, marca la diferencia.
Necesitamos más mujeres en los consejos de administración, como gerentes o
directivas, si queremos conseguir verdaderamente los resultados
medioambientales y empresariales adecuados.

Página 207

Lo personal es político: ecofeminismos en los
territorios del Norte Global
Yayo Herrero
Antropóloga, ingeniera, profesora y activista

El ecofeminismo es una corriente de pensamiento y un movimiento social
que bucea en los encuentros y sinergias que se producen cuando ecologismo y
feminismo dialogan en plano de igualdad. A partir de este encuentro, se
comparte la riqueza conceptual, política y práctica de ambos movimientos, de
modo que el análisis de los problemas que cada uno afronta por separado gana
en profundidad, complejidad y claridad.
Los ecofeminismos —se trata un movimiento plural y diverso que se
declina en plural— revisan conceptos clave de nuestra cultura: economía,
trabajo, bienestar… Desarrollan una mirada crítica sobre el actual modelo
social, económico y cultural y proponen una mirada diferente que politiza la
vida cotidiana, los territorios y los cuerpos, aspectos que en la cultura
occidental fueron tratados como inferiores e instrumentales.
Los ecofeminismos denuncian cómo la economía y la política se
consolidaron en contra y por fuera de las bases materiales que sostienen la
vida, como si los ciclos vitales humanos y los límites ecológicos no tuvieran
que ver con ellas.
La producción capitalista tiene una precondición: la producción de vida
que se realiza en espacios invisibles y que sigue una lógica opuesta a la del
capital. Fuera de los focos, invisibilizadas y subordinadas, están las
aportaciones cíclicas que regeneran cotidiana y generacionalmente tanto la
existencia humana como la del resto del mundo vivo. En esos espacios
ocultos, mujeres, territorios, sujetos colonizados y animales y plantas, se
posibilita la satisfacción de las necesidades humanas, a la vez estas
aportaciones hacen posible que la producción capitalista exista.
Una buena parte de las personas creen que más que necesitar agua,
alimentos, cuidados o vivienda, lo que necesitan es dinero. El dinero es el
salvoconducto que permite obtener todo lo que se necesita para sostener la
Página 208

vida, y bajo esta creencia se instaura una lógica sacrificial que defiende, como
un dogma sagrado, que todo —territorio, vínculos y relaciones, libertad o
dignidad— merece la pena ser sacrificado con tal de que crezca la economía.
Los ecofeminismos contribuyen a desmantelar ese abismo que separa
ficticiamente humanidad y naturaleza; establecen la importancia material de
los vínculos y las relaciones; se centran en la inmanencia y vulnerabilidad de
los cuerpos y la vida humana, y dan la vuelta a las prioridades, situando la
reproducción natural y social como elementos, indisociables entre sí, y
cruciales para el metabolismo económico.
No es fácil trabajar desde una perspectiva ecofeminista en los países
occidentales, y menos aún en las sociedades urbanas. Occidente ha
conformado a través de la historia una noción de Progreso que hace creer que
es posible vivir como individuos aislados, emancipados de la naturaleza, de
nuestros propios cuerpos y desresponsabilizados del cuidado de quienes nos
rodean. Esa triple emancipación es ficticia y solo se pueden beneficiar de ella
algunos sujetos, mayoritariamente hombres, pero el analfabetismo ecológico
generalizado, el mito del crecimiento exponencial —imposible en un planeta
con límites físicos— y la fe tecnológica que hace creer que siempre se
inventará algo que resuelva todos los problemas, incluso los que la misma
tecnología provoca, hace mirar a otro lado cuando llegan noticias y señales de
la crisis civilizatoria que atravesamos.
Hablar de ecofeminismo en Europa, en España, supone disputar las
hegemonías económica política y cultural. Y eso no es sencillo. Sin embargo,
y a pesar de las dificultades, estas miradas se van abriendo paso y cada vez
más personas tienen la intuición de que las cosas no van bien. El movimiento
feminista ha hecho irrumpir el discurso de los cuidados, y la preocupación por
el cambio climático o el agotamiento de recursos esenciales para el
mantenimiento de la economía, tal y como la conocemos, van colándose en
las agendas a pesar de la omertá pactada entre las élites. El diálogo entre
ambas problemáticas avanza y no son pocos los colectivos que reclaman
formación y debate en estos temas.
Existen luchas, cotidianas y concretas que, aunque no se denominen
ecofeministas tienen todos los rasgos que permiten identificarlas como tal.
Del mismo modo que las defensoras de la tierra en América Latina o África
no se reconocen como ecologistas, ni se sienten cómodas con conceptos
acuñados en Occidente que con frecuencia no encajan en sus cosmovisiones
mucho más apegadas a la tierra y a las comunidades, algunos de los

Página 209

movimientos sociales cercanos se enmarcan dentro de los ecofeminismos,
aunque no usen o conozcan el término.
Desde nuestro punto de vista, también en nuestro país el capital ataca
violentamente la vida, los cuerpos y los territorios. Existen conflictos en los
que personas organizadas confrontan contra su lógica y exigen priorizar las
vidas cotidianas y la naturaleza por encima de los beneficios de los diversos
sectores.
Estos movimientos, que tienen rasgos ecofeministas, se caracterizan por
disputar la centralidad de la vida, construir trabajo, protagonismos y
liderazgos compartidos y colectivos.
En ellos, se produce un proceso emancipador para las mujeres, agentes
activas de resistencia, lucha y cambio, y el propósito de esas luchas es la
propia vida. No se persigue dar la vida por una causa mayor, sino que la causa
es la propia vida. Eso genera un tipo de movilización situada, aterrizada,
arraigada en la tierra y los cuerpos.
Hemos seleccionado tres de estas luchas y resistencias que se resignifican
cuando las miramos desde este prisma y que hablan de resistir y organizarse
ante una triple guerra: una guerra por los recursos y los territorios, una guerra
contra los derechos sociales y laborales y una guerra contra los vínculos y las
relaciones.

Temporeras de la fresa, luchadoras contra la
esclavitud del oro rojo.
En los últimos meses se ha visibilizado el conflicto en la producción de fresa
en Huelva. Las temporeras contratadas para la recolección han conseguido
organizarse y denunciar que además de explotación laboral, sufrían abusos
sexuales y amenazas por parte de empleadores o capataces.
Cuando sus denuncias alcanzaron la luz pública se señaló la falta de
procedimientos de control, la opacidad sobre el número de mujeres que
trabajan en el sector y las condiciones en qué lo hacen.
Pero no estamos solo ante un problema de falta de protocolos. Es un
problema estructural que tiene que ver con la noción de producción que
critica el ecofeminismo, con la transformación de la agricultura en un proceso
industrial, centrado en la maximización de los beneficios, que explota
personas y naturaleza en un contexto patriarcal.

Página 210

Los abusos sexuales a las trabajadoras, según señalaban algunas personas
de la Administración, eran un secreto a voces, pero la rentabilidad del sector,
medida exclusivamente en valores monetarios, se encontraba por encima de
los cuerpos, de las vidas cotidianas y de los territorios.
La situación de las jornaleras marroquíes no constituye una mala práctica
aislada y puntual. No es un fallo el sistema. Es el sistema en estado puro. Es
más bien el resultado sobre territorios concretos y vidas cotidianas de un
modelo productivo insostenible, capitalista, racista y patriarcal.
El monocultivo masivo de fresa tiene importantes consecuencias sobre el
territorio. Entre otros daños se encuentran la deforestación de grandes
superficies, la contaminación de acuíferos, el uso generalizado de pesticidas,
algunos de ellos prohibidos en varios países, y la utilización de fosfatos y
nitratos extraídos en zonas de conflicto, como por ejemplo el territorio
saharaui.
En el plano social, la explotación laboral constituye una parte indisociable
de este modelo productivo. A mayor explotación, menores costes y mayores
beneficios. Los bajos salarios son condición necesaria para que el sector sea
competitivo y tenga un «alto valor añadido».
Quienes contratan creen que las mujeres dan menos problemas. Para no
decir que son menos conflictivas, se argumenta «científicamente»: las
mujeres son más aptas para la recogida de la fresa porque «tienen los dedos
más delicados» y presentan una morfología que las capacita genéticamente
para estar más tiempo inclinadas, recolectando.
El patriarcado, otra vez más, se alía con el capitalismo. Se contrata a
mujeres pobres, jóvenes, que no estén obesas, preferentemente casadas y que
tengan hijos a su cargo, menores de catorce años, para asegurar que vuelven a
sus países. Ellas, naturalmente, vuelven a casa si dejaron allí a seres
vulnerables de los que hacerse cargo. Parece ser que no es tan seguro que
ellos lo hagan.
Y una vez aquí, solas, sin conocer el idioma, en entornos profundamente
machistas, trabajan a destajo y en condiciones duras por un jornal miserable.
En ocasiones, acosadas por capataces y empleadores que amenazan con
apuntar menos kilos de los que recogen y despedirlas si no consienten en ser
abusadas.
Las jornaleras de la fresa marroquíes enfrentan una alianza perversa entre
diversas formas de patriarcado que se refuerzan entre sí: el que las ve como
un recurso con dedos delicados, genéticamente predispuesto a agacharse,
explotables, sumisas y nada proclives a quedarse en España por tener
Página 211

responsabilidades de cuidados; el de los capataces, que estando también
probablemente explotados, encuentran alguien sobre quien ejercer el poder; y
el de los hombres de sus propios países, sus maridos, ante los que, dicen las
jornaleras, deben esconder los abusos que sufren para no ser repudiadas y
poder volver a casa.
Toda esta concatenación de violencias contra los territorios y contra las
personas —de clase, de origen, de género— forman parte estructural de una
determinada forma de producir. No son casos puntuales o aislados.
Algún sindicato minoritario y otros colectivos solidarios ecofeministas
están acompañando, ayudando a visibilizar y acogiendo a estas mujeres, a las
que se trata de expulsar para que no denuncien. Hasta para poder denunciar
hace falta una comunidad en la que sostenerse y apoyarse. La determinación
de estas mujeres y de los colectivos que las apoyan luchan contra un sector
que crece y tiene beneficios contra la tierra y las trabajadoras.

Defensoras de la vida y del territorio en el corazón
de la ciudad.
Lo más parecido a las luchas en defensa del territorio en el corazón de las
grandes urbes son los movimientos por el derecho a la vivienda, y están
protagonizados fundamentalmente por mujeres. Allí, ellas resisten y se
organizan.
Muchas de ellas son mujeres que, desde que comenzaron las amenazas de
desahucios, tienen la vida metida en cajas, ya que no quieren arriesgarse a
perder, además de la vivienda, muebles, ropa, enseres y fotos. En esas
situaciones precarias, mantienen como pueden los equilibrios precarios de la
economía y la vida doméstica.
Organizadas —muchas de ellas no lo estaban previamente—, denuncian
el fracaso de la política para cuidar a la gente y hacerse cargo de sus vidas. La
legitimidad de su lucha se apoya en la convicción de que lo que viven sus
familias no es una anomalía ni una rareza. La discapacidad, el desempleo, la
enfermedad, la niñez, la vejez, la precariedad laboral…, todas estas
situaciones son parte de lo que es la vida, de sus etapas, de sus ciclos. La
lucha antidesahucios advierte que una política decente, unas leyes decentes
son aquellas que garantizan el derecho a la vulnerabilidad, no como algo
anómalo, propio de personas pobres y estigmatizables, sino como un rasgo
inherente a la existencia humana que debe ocupar la centralidad de la política.
Página 212

Cada vez que una institución dice que alguien debe irse a la calle sin
alternativa habitacional, lo que nos está diciendo es que la política se declara
incapaz de resolver y proteger a las personas en situación de desamparo. Se
asume la «legitimidad» de echar a la gente a la calle, no solo porque no
pague, sino porque no paga lo que apetece ganar, sin límite ninguno. El
«sector», en este caso el inmobiliario, y su facturación, está por encima de las
vidas. Lo legal, «lo normal», es ganar cuanto se pueda a costa de lo que sea.
Todo merece la pena ser sacrificado, cuerpos y territorios, si la contrapartida
es ganar más.
Se trata de una lucha colectiva en donde unas personas, mayoritariamente
mujeres, conocen a otras en su misma situación. Así convierten su problema
individual, el desamparo de su familia, en un problema colectivo y político
ante el que se organizan, porque solo desde lo comunitario y lo colectivo
pueden acumular fuerza, resistir y reconstruir.
El capitalismo expulsa gente de sus territorios, en este caso del territorio
más próximo. Tu propia casa y el barrio en el que se desenvuelve tu vida. Son
las migraciones forzosas intramuros del mundo rico. Expulsiones basadas en
el despojo y la desposesión de las condiciones de vida más básicas.
Las mujeres del movimiento en defensa de la vivienda nos cuentan que
cuando te echan de tu casa, no te echan solo del recinto cerrado en el que
duermes y cocinas, sino que te extraen de un marco de relaciones, vínculos y
estructuras de apoyo mutuo. No es solo que se expulsen familias de sus
viviendas. Se les desbaratan las vidas. Es un ataque a las redes que las
sostienen, a las relaciones de reciprocidad y afectos que son fundamentales,
emocional y materialmente, para poder sobrevivir con dignidad.
Las administraciones y los intereses económicos no razonan en términos
de relaciones y les parece que una persona hace su vida igual en un sitio que
en otro, pero en su barrio y su entorno se ayudan, se prestan dinero para llegar
a final de mes, de modo que muchas vidas precarias en común pueden
sostenerse.
Este movimiento explica desde la práctica cómo construir ciudad, qué es
el derecho a la ciudad, la importancia de la comunidad para afrontar las crisis,
la fuerza que da no sentirse solas.

Un acceso justo y sostenible a la energía
En el último año, un amplio número de mujeres profesionales, activistas y
académicas del sector de la energía ha dicho «basta» en España ante el
Página 213

modelo inseguro, insostenible y machista que opera en el país.
Tras una década exigiendo un cambio, la Unión Europea ha obligado a
redactar una Ley del Cambio Climático y un Plan de Acción para los
próximos años. Se constituyó una comisión de catorce personas expertas para
redactar la ley. Todos son hombres. Unos meses después del anuncio, se
articuló en Bilbao el primer encuentro de mujeres sobre energía y género. La
asistencia al encuentro desbordó todas las previsiones.
No se trataba solo de exigir presencia de mujeres y visibilizar a quienes
desarrollan su trabajo o activismo en este ámbito, sino que se intentaba
construir un movimiento que generase nuevas bases para el tratamiento de las
cuestiones energéticas situando las crisis de energía y materiales y el
aseguramiento del acceso a la energía como prioridades.
Las mujeres organizadas denuncian un modelo basado en combustibles
fósiles —causante del cambio climático—, una minería cada vez más
ineficiente y un modelo de consumo despilfarrado y excesivo.
Señalan que, además, estos modelos son injustos e impactan
violentamente en la vida de las mujeres tanto de España como de los países
donde se agrede y expulsa a las comunidades para poner en marcha
megaproyectos.
Si se mantiene un modelo que solo piensa en el hoy y en la energía como
negocio y no como necesidad, este seguirá siendo excluyente, injusto,
colonial y ecocida. El modelo energético se basa en el saqueo y el expolio a
los pueblos indígenas. Es de Europa de donde salen muchas de estas
empresas, algunas de ellas cotizan en el IBEX 35.
En este lado, en España, el 80 % de las mujeres que se dedican a tareas
domésticas corre el riesgo de sufrir pobreza energética. Sufrimos un modelo
de monopolio que convierte la energía en mercancía y culpabiliza al
consumidor que no puede hacer frente a las facturas.
Las mujeres son además mayoría en la puesta en marcha de modelos
alternativos como cooperativas de consumo o cooperativas de servicios
energéticos.
Es decir, la posibilidad de transitar hacia modelos energéticos justos y
sostenibles pasa por incorporar una mirada ecologista y feminista que sitúa las
necesidades como prioridad consciente de la situación de crisis energética.

Y muchas más luchas…
Página 214

No son las únicas luchas. Podríamos hablar de la organización de la huelga de
consumo en las movilizaciones de las últimas celebraciones del 8 de marzo,
cuyos argumentarios reproducen los análisis y propuestas de los
ecofeminismos; de experiencias como la de Ganaderas en Red, una
organización de mujeres de la ganadería extensiva que defienden su papel
como mujeres trabajadoras del campo emancipadas, como defensoras y
mantenedoras de un territorio progresivamente vaciado y garantes de un
sistema de producción que respeta la dignidad de la vida animal; en el
movimiento animalista hay una abrumadora mayoría de mujeres que tratan de
luchar contra el especismo y la violencia de humanos contra animales; en el
ámbito de la salud existe también un movimiento que se organiza para
visibilizar y denunciar los mayores impactos de la contaminación química y
electromagnética sobre los cuerpos de las mujeres; en los sistemas educativos
hay miradas pedagógicas innovadoras que tratan de llevar la preocupación
ecosocial y ecofeminista al corazón de los sistemas curriculares; en las
plataformas contra el extractivismo y las macrogranjas porcinas, que surgen
por doquier en todo el territorio, la presencia y liderazgos de mujeres es muy
mayoritaria…
Todo ello nos muestra que las dimensiones ecológica y feminista están
siendo imprescindibles para transformar la concepción y la gestión del
territorio, de los bienes naturales y para reorganizar los tiempos de la gente…
Sin ellas, es imposible alumbrar un modelo compatible con la biosfera y que
trate de dar respuesta a todas las diferentes formas de desigualdad.
Los movimientos que están emergiendo en nuestro territorio vinculan la
exigencia a la política institucional con la denuncia, la construcción de
alternativas y el cuidado y apoyo comunitario ante los problemas que sacuden
las vidas concretas.
Estas luchas, en nuestra opinión, muestran cómo en territorios concretos y
en las vidas cotidianas se expresa eso de que lo personal es político.
