SINOPSIS

Conocido sobre todo por su labor fabuladora, que dio obras de la importancia
de La montaña mágica, Los Buddenbrook o La muerte en Venecia entre otras,
la celebridad de Thomas Mann (1875–1955), así como su indiscutible talla
intelectual, llevaron a menudo a que fuera solicitado como ensayista y
conferenciante. Schopenhauer, Nietzsche, Freud reúne cinco textos fruto de
esta actividad, en los que, en palabras de Andrés Sánchez Pascual —traductor
y presentador del volumen— Mann traza un balance muy personal de su trato
con la obra de estas tres grandes figuras que influyeron de modo decisivo en
su creación novelística. Reducidos normalmente en su extensión en cada una
de las ocasiones en que fueron expuestos, los ensayos se ofrecen aquí en su
versión íntegra.


Nota preliminar
Los cinco textos de Thomas Mann reunidos en este volumen pertenecen a la
producción no novelística de su autor, pertenecen a aquella otra actividad de
ensayista y conferenciante que acompañó, interrumpió o siguió, a lo largo de
toda su vida, a lo que él mismo consideraba su tarea capital: la de fabulador,
la de «poeta» (Dichter), como gustaba de llamarse.
Estos textos tienen su fecha, su circunstancia particular, que a
continuación se indicará brevemente.
1. Schopenhauer. Es un trabajo de encargo, que Mann se tomó con pasión.
Un editor americano quería publicar una serie de resúmenes de las obras de
los grandes pensadores bajo el título general de «El pensamiento vivo de…»,
y encargó las Introducciones a escritores importantes. Así, a Heinrich Mann,
el hermano mayor de Thomas Mann, le encomendó la correspondiente a
Nietzsche. Thomas Mann, que cuando recibió el encargo se hallaba
escribiendo su novela Carlota en Weimar, interrumpió esta tarea para escribir
los veinte folios encargados…, que se le convirtieron en sesenta.
Empezó a redactar este ensayo mientras vivía emigrado en Zurich, a
finales de 1937, y lo terminó en Estados Unidos, en Jamestown, Rhode
Island, a mediados de junio de 1938. En su correspondencia pueden seguirse
algunos detalles: «Además de todos estos trabajos tengo que escribir una
Introducción a un compendio americano de Schopenhauer, por la que me
ofrecen 750 dólares. ¿Puedo desechar eso, para dedicarme a mis trabajos de
fabulador? Que nadie me pregunte por éstos…» (a su hija Erika, desde
Zurich, 4 de diciembre de 1937). «En Arosa permaneceremos tres semanas;
allí quiero escribir una Introducción a Schopenhauer, para una edición
americana» (a Alfred Neumann, desde Zurich, 28 de diciembre de 1937).
«Por lo demás, ahora estoy escribiendo sobre Schopenhauer» (a Fritz Strich,
desde Arosa, el 12 de enero de 1938). «Ahora mí mujer está trabajando en
pasar a máquina mi ensayo sobre Schopenhauer, pues, excepto ella, nadie en
este gran continente sabe leer mi letra» (a Agnes E. Meyer, desde Jamestown,
Página 6

el 19 de junio de 1938). «¿Has enviado ya tu Introducción de Nietzsche?
Sobre Schopenhauer yo he escrito, no veinte páginas, sino sesenta. ¿Por qué
me ponen en el disparadero? Ahora es preciso reducirlo. Golo ya lo ha hecho»
(a su hermano Heinrich Mann, desde Zurich, el 6 de agosto de 1938). «Para
mí es, una vez más, una gran alegría y una gran satisfacción el que le haya
gustado a usted mi ensayo sobre Schopenhauer. Yo debía escribir veinte
páginas para una edición americana, pero ha resultado este librito. Me temo
que en la primera parte no se note algo su finalidad primitiva: la cosa mejora»
(a Hermann Hesse, desde Princetown, el 6 de diciembre de 1938).
El resumen de este ensayo, preparado por su hijo Golo Mann, fue
traducido por entonces a varias lenguas. Aquí se da la versión del texto
completo.
2. Preludio hablado a un homenaje musical a Nietzsche. Palabras
pronunciadas por el autor en el teatro Odeón, de Munich, el 4 de noviembre
de 1924, en la conmemoración del ochenta aniversario del nacimiento de
Friedrich Nietzsche. Precedieron a un concierto de piano. Un mes antes, el 29
de septiembre, Thomas Mann había acabado La montaña mágica, que fue
publicada a finales de noviembre de ese mismo año.
3. La filosofía de Nietzsche a la luz de nuestra experiencia. En su obra El
origen del Doctor Faustus dice Thomas Mann: «El 29 de enero de 1947, por
la mañana, escribí las últimas líneas del Doctor Faustus, tal como las tenía
pensadas desde hacía mucho tiempo…». Luego, a lo largo de una semana,
«estuve ocupado con el manuscrito, meditando sobre él y haciendo
correcciones». Acabadas las correcciones el 9 de febrero de ese año, Thomas
Mann comienza a preparar su ensayo sobre Nietzsche, que terminará el 17 de
marzo. «El postludio ensayístico al Doctor Faustus me llevó
aproximadamente unas cuatro semanas. Como el manuscrito tenía cuarenta
páginas, resultaba demasiado largo para una conferencia, tanto en inglés
como en alemán; le sobraban veinte páginas. Erika realizó una obra maestra
reduciéndolo exactamente a la mitad, pero conservando lo esencial» de El
origen del Doctor Faustus.
Mann pronunció esa conferencia, en inglés, en Washington (abril), Nueva
York (mayo), Londres (mayo), y en alemán en Zurich, el 3 de junio, en la
inauguración del XIV Congreso Internacional del Pen–Club, repitiéndola
luego en diversos lugares de Suiza y, más tarde, en el otoño, en San
Francisco.

Página 7

El texto que en este volumen se da no es el reducido de la conferencia,
sino el completo del ensayo original.
4. El puesto de Freud en la historia del espíritu moderno. Conferencia
pronunciada en el Auditorium Maximum de la Universidad de Munich el 16
de mayo de 1929, por invitación del Club de estudiantes democráticos. Fue
publicada poco después en la revista de Viena Psychoanalytische Bewegung.
Tras la lectura del texto en la revista, Freud lo comentó, en una carta, con las
siguientes palabras:
El artículo de Thomas Mann es muy honorífico. Me ha dado
la impresión de que se encontraba escribiendo un artículo sobre
el romanticismo, al recibir la invitación a escribir sobre mí, y
así contrachapeó el medio artículo, por delante y por detrás,
como dicen los ebanistas, con psicoanálisis; el cuerpo es de otra
madera. De todos modos, cuando Mann dice algo, siempre tiene
pies y cabeza.
5. Freud y el porvenir. Conferencia pronunciada en Viena el 8 de mayo de
1936, para celebrar los ochenta años del nacimiento de Sigmund Freud.
Thomas Mann repitió esta misma conferencia en Budapest, a principios de
jimio. Al pasar otra vez por Viena, el 14 de junio, hace una visita a Sigmund
Freud, en su casa, para leerle la conferencia en privado, ante un pequeño
círculo de amigos, pues Freud no había podido oírla cuando fue pronunciada
públicamente en el mes de mayo. Al terminar, dice Thomas Mann en una
carta, Freud «tenía lágrimas en los ojos».
Cuando redactó y pronunció esta conferencia Thomas Mann se hallaba
emigrado en Suiza. El Reich hitleriano tenía ya previsto despojarle de la
nacionalidad alemana, y los embajadores de Hitler en Francia, Suiza y Austria
sobre todo informaban constantemente al Ministerio de Asuntos Exteriores en
Berlín de todos los movimientos y manifestaciones de Thomas Mann. Así, el
10 de mayo de 1936 el embajador alemán en Viena enviaba un despacho a
Berlín con el texto siguiente:
Durante los últimos meses no ha aparecido, en lo que se ha
podido comprobar, ningún artículo de Thomas Mann en la
Prensa austríaca. El 8 de mayo de este mes ha pronunciado en
la Asociación Universitaria de Psicología Médica, el discurso
Página 8

de gala para celebrar los ochenta años del psicoanalista profesor
Sigmund Freud. He estado esperando para ver si con este
motivo Thomas Mann hacía algunas declaraciones hostiles a
Alemania en la prensa de aquí. Pero no ha sido así. Se ha
limitado a una entrevista titulada «Reconocimiento a Sigmund
Freud», publicada por el Neues Wiener Journal el 8 de este
mes; en ella habla de sus próximos planes de viaje y de los
trabajos literarios que piensa realizar. También en la
mencionada conferencia se limitó a hablar sólo del profesor
Freud y de su mundo espiritual, como puede verse por el
resumen publicado en el citado periódico el 9 de este mes, que
adjunto. Con respecto a la cuestión de la desnacionalización de
Thomas Mann hay que informar que sé de fuentes fiables que
éste ha enviado ya hace algún tiempo una solicitud para
nacionalizarse en Austria. Parece que esa solicitud ha sido
aceptada en principio, con el beneplácito del canciller federal
doctor Schuschnigg. Es, pues, de esperar que pronto se tome la
resolución formal, que todavía falta. Si hubiera el propósito de
quitarle al señor Thomas Mann la nacionalidad alemana, sería
recomendable acelerar el procedimiento de desnacionalización.
Seguramente ajeno a estos atentos espionajes del embajador de su país, el
cual, claro está, no asistió a la conferencia de su compatriota en homenaje a
un judío y se enteró de su contenido por los resúmenes de la prensa, Thomas
Mann hacía, entre otras, estas declaraciones en la entrevista del Neues Wiener
Journal mencionada por el embajador:
¿Cómo es que precisamente me llaman a mí para que rinda
homenaje al gran psiquiatra? Ha ocurrido que yo soy del oficio
en cierto modo, aunque de manera inconsciente. Mi relación
con el psicoanálisis se remonta ya en verdad al inicio de mi
actividad creadora. Cuando se editó mi primer tomo de relatos,
titulado «El pequeño señor Friedemann» [primavera de 1898],
recibí de un discípulo, para mí desconocido, de Freud un trabajo
psicoanalítico que se ocupaba de problemas similares. Y esto ha
continuado después. A propósito de casi todos mis libros he
recibido declaraciones y estudios que se mostraban de acuerdo
con ellos y que procedían del círculo de los psicoanalistas; éstos
reencontraban en mí elementos de su propio mundo. Ahora
Página 9

bien, yo no soy el único escritor que ha tenido relación con la
doctrina de Freud o que ha experimentado su influencia.
Leonhard Frank y Herman Hesse, por citar sólo dos nombres,
utilizan en sus más bellos relatos los resultados del
psicoanálisis. A mí mismo lo que ante todo me fascina es el
aspecto mítico de la doctrina de Freud. El psicoanálisis retrotrae
a cada persona a su infancia, pero también puede iluminar la
infancia de la Humanidad. A la luz de la psicología profunda el
mito adquiere una figura palpable. Yo mismo me he ocupado de
Freud y de su obra desde este punto de vista en un ensayo mío.
Y más adelante añade:
Mi relación personal con Freud es relativamente reciente.
Hace tres años lo visité de modo espontáneo en su hogar vienés.
Cuando yo cumplí los 60 años [6 de junio de 1930], Freud me
proporcionó una gran alegría al incluir una carta suya de
felicitación en la carpeta que me entregó mi editor y que
contenía felicitaciones de algunos contemporáneos benévolos.
Hoy he vuelto a ver al profesor Freud y le he rendido un
homenaje similar, en presencia de trescientos representantes de
todo el mundo. Ha sido una visita sin ninguna ceremonia, en el
círculo más íntimo de su familia y de sus amigos, y me ha
alegrado mucho encontrar al octogenario en pleno vigor, lleno
de simpatía, delicado y bondadoso como siempre.
Hasta aquí algunos datos exteriores sobre los cinco textos de Thomas Mann
que el lector tiene en sus manos.
En ellos su autor traza un balance muy personal de su trato con la obra
intelectual de estas tres grandes figuras: Schopenhauer, Nietzsche, Freud, que
influyeron de modo decisivo en su creación novelística.
Ante todo, Nietzsche. Es el primero que influye en él. La temprana afición
de Thomas Mann por la música de Wagner tenía que llevarlo necesariamente
a los escritos de su gran antagonista. Es muy posible que lo primero que
Thomas Mann leyera de Nietzsche fuera El caso Wagner, en Munich, cuando
tenía diecinueve años, hacia finales de 1894, recién llegado de su Lübeck
natal, y aconsejado e incitado por su hermano Heinrich. A partir de ese
momento, la sombra y la luz de Nietzsche acompañan constantemente la vida
y la obra de Mann hasta el final. El hecho de que dos de las «tres estrellas» —
Página 10

la tercera era Schopenhauer— que colgaban del firmamento espiritual de
Thomas Mann (la expresión es suya) fuesen antagonistas, desmitificó desde el
principio a ambos y permitió una recepción entusiasta y a la vez crítica y
distanciada.
Thomas Mann nunca tomó a Nietzsche «a la letra». Nunca lo tomó en
serio. He aquí algunas frases de su Relato de mi vida:
La influencia espiritual y estilística de Nietzsche es
reconocible, sin duda, ya en mis primeros ensayos de prosa que
vieron la luz pública. […] El contacto con Nietzsche determinó
en alto grado mi forma espiritual, que se estaba fraguando […]
El joven de veinte años que yo era comprendía la relatividad del
«inmoralismo» de este gran moralista. […] En una palabra; yo
veía en Nietzsche ante todo al hombre que se superaba a sí
mismo; no tomaba en él nada a la letra, no le creía casi nada, y
justamente esto es lo que hacía que mi amor por él tuviese un
doble plano y fuese tan apasionado. Esto es lo que
proporcionaba su hondura a ese amor. […] En última instancia
Nietzsche me dotó de la capacidad de resistir a todos los
encantos de un romanticismo malo, que pueden brotar, y que
todavía hoy surgen en tantos sentidos, de una valoración no
humana de las relaciones entre vida y espíritu…
En las cartas de Thomas Mann las menciones de Nietzsche son constantes; en
su obra ensayística, muy numerosas. En cuanto a su creación novelística, no
hace falta subrayar que su última gran obra, el Doctor Faustus, ha sido
llamada con razón una novela sobre Nietzsche. Pero también en muchas otras
novelas de Thomas Mann surgen figuras «nietzscheanas». El amplio ensayo
contenido en este volumen, La filosofía de Nietzsche a la luz de nuestra
experiencia, muestra, sin embargo, el progresivo alejamiento con respecto a
Nietzsche y, a la vez, el mantenimiento de lo esencial. La experiencia de ese
«enfriamiento» en las relaciones de Thomas Mann con Nietzsche puede
hacerla con facilidad el lector de este volumen: compare el calor, el serio
entusiasmo del primer escrito: Preludio hablado a un homenaje a Nietzsche
(1924) con el distanciamiento, la mordacidad incluso, del segundo: La
filosofía de Nietzsche a la luz de nuestra experiencia (1947).
En segundo lugar, Schopenhauer. Nietzsche había preparado a Thomas
Mann para su recepción de aquél. Y también le había preparado Wagner, otro
«schopenhaueriano». Pero el primer contacto directo con los escritos de
Página 11

Schopenhauer no lo tuvo Mann hasta finales del año 1889, a los veinticuatro
años. Tenía ya muy adelantada su ingente novela Los Buddenbrook —la
terminará en mayo de 1901—. Y entonces aconteció aquella lectura
apasionada, tantas veces rememorada con emoción por él: «Todavía recuerdo
aquella pequeña habitación de las afueras de Munich en que, tendido sobre un
sofá, yo leía durante días enteros El mundo como voluntad y representación.
¡Juventud solitaria e irregular, ávida de mundo y de muerte! Ella sorbía el
filtro mágico de esta metafísica, cuya esencia más profunda es el
erotismo…».
En Relato de mi vida, Thomas Mann ha descrito desde dentro esta
vivencia de su lectura de Schopenhauer.
La expresión «náusea del conocimiento» se encuentra en
Tonio Kroger. Designa con toda propiedad la enfermedad de mi
juventud, que, según creo recordar, favoreció no poco mi
receptividad para la filosofía de Schopenhauer, a la que sólo
conocí después de conocer ya algo a Nietzsche. Fue ésta una
experiencia psíquica inolvidable y de gran categoría, a
diferencia de la de Nietzsche, que habría que calificar más bien
de artística y cultural. Con sus libros me ocurrió un poco lo que
yo hice luego que le pasase a mi Thomas Buddenbrook con el
volumen de Schopenhauer que descubre en el cajón de la mesa
del jardín. Yo había comprado de ocasión, en casa de un librero,
la edición de Brockhaus, y lo había hecho por el gusto de
poseer los libros más bien que para estudiarlos; durante años
aquellos volúmenes habían estado sin abrir en el anaquel. Pero
llegó la hora en que me decidí a leerlos, y así leí día y noche,
como, sin duda, sólo se lee una vez en la vida. En el sentimiento
de plenitud y de arrebato que yo experimentaba tenía una
intervención significativa la satisfacción que me producía
aquella poderosa negación y aquella condena moral–espiritual
del mundo y de la vida en un sistema de pensamiento cuya
musicalidad sinfónica me seducía de la manera más honda. Pero
lo más esencial de todo aquello era una embriaguez metafísica,
que tenía una gran relación con una sexualidad que estallaba
tardía y violentamente (estoy hablando de la época en que yo
tenía alrededor de los veinte años), y que era más bien de índole
mística y pasional, que no propiamente filosófica. No me
interesaban la «sabiduría», la doctrina de la salvación, la
Página 12

conversión de la voluntad, aquella adherencia ascético–budista,
que yo consideraba como una pura polémica y crítica contra la
vida. Lo que me encantaba de una manera sensible–
suprasensible era el elemento erótico y místicamente unitario de
esta filosofía, la cual había influido también, por otro lado,
sobre la música de Tristán, que no es, en modo alguno, una
música ascética. Y si en aquella época el sentimiento del
suicidio estuvo muy cerca de mí, esto se debía precisamente a
que yo había comprendido que el suicidio no sería en modo
alguno un acto de «sabiduría». ¡Santas y dolorosas turbulencias
de la impulsiva época juvenil! Fue una circunstancia afortunada
el que se me ofreciese en seguida la posibilidad de insertar mi
experiencia supraburguesa en el libro sobre burgueses que
estaba acabando y en el cual había de servir para preparar a
Thomas Buddenbrook para la muerte.
El ensayo incluido en este volumen, además de contener una introducción
general al núcleo de la filosofía de Schopenhauer, pone de relieve los
elementos de ésta más cargados de futuro, según Thomas Mann.
Freud fue el último de los tres que entró en la vida y en la obra de Thomas
Mann. Como es lógico, éste tenía ya «noticias» de la obra de Freud desde
mucho antes; pero una lectura sistemática y seria de escritos freudianos no la
comienza hasta finales de 1925. Ese interés directo de Mann por el
pensamiento de Freud está relacionado de modo inmediato con su trabajo en
la novela José y sus hermanos. Además, Freud le sirvió de arma dialéctica
para intentar arrebatar a los nacionalsocialistas los conceptos de mito y de
inconsciente. De aquí el carácter polémico sobre todo del primer ensayo: El
puesto de Freud en la historia del espíritu moderno.
Thomas Mann, que se había convertido durante los años veinte en una
especie de representante no oficial de la nueva Alemania democrática de la
República de Weimar, se enfrentó muy pronto con los nazis, quienes también
lo atacaron desde el primer momento. Ya en 1926, una visita suya a París fue
aprovechada por los nacionalistas alemanes para censurarlo por su presunta
entrega a la «civilización». La polémica continuó en 1927 con «Palabras a la
juventud», de Thomas Mann. En 1928 el enfrentamiento era tan duro que el
diario El nacionalsocialista publicó el 8 de junio, en un artículo dirigido
contra él, estas palabras que resultaron proféticas: «A un futuro Estado
popular no le queda otro medio de limpieza que el siguiente: deportar al
extranjero a todos estos que nos ensucian la casa». En este clima se encuadra
Página 13

la primera conferencia. La segunda, más distendida, de acuerdo con la
ocasión: el discurso de gala en una fiesta académica, prolonga
subterráneamente aquella polémica.
Tres gigantes de la historia del espíritu europeo son contemplados aquí
por los ojos críticos, irónicos, amorosos, de otra gran figura.
Andrés Sánchez Pascual

Página 14

Schopenhauer
La alegría que nos produce contemplar un sistema metafísico, el contento que
nos proporciona ver organizado espiritualmente el mundo en una construcción
mental dotada de unidad lógica y apoyada de modo armonioso en sí misma:
esa alegría y ese contento son siempre de naturaleza eminentemente estética;
tienen el mismo origen que el placer, tienen el mismo origen que la
satisfacción elevada y, en su último fondo, siempre serena con que nos
obsequia la acción del arte, una acción que introduce orden, que da forma,
que hace transparente y abarcable con la mirada la confusión caótica de la
vida.
La verdad y la belleza han de mantener una relación recíproca; tomadas
en sí mismas, y sin el apoyo que la una encuentra en la otra, no pasan de ser
unos valores muy inestables. Una belleza que no tuviera de su parte la verdad,
que no pudiese remitirse a ella, que no viviera de ella y por ella, sería una
quimera vacía; y «¿qué es la verdad?». Nuestros conceptos, sacados de un
mundus phaenomenon, de una intuición sometida a múltiples
condicionamientos, tienen sólo un uso inmanente, no un uso trascendente,
como distingue, y como confiesa, la filosofía crítica. Los conceptos, que son
el material de nuestro pensar, y mucho más aún los juicios, compuestos de
aquéllos, son un medio inadecuado para aprehender la esencia misma de las
cosas, la estructura verdadera del mundo y de la existencia. Ni siquiera la
definición más convencida y más convincente, la definición más íntimamente
vivida, de aquello que está en el fondo de los fenómenos es capaz de sacar a
la luz la raíz de las cosas. Lo único que estimula y que autoriza al espíritu
humano a intentar fervientemente hacer eso es la hipótesis necesaria de que
también nuestra esencia más propia, lo más hondo que hay en nosotros, ha de
formar parte de aquel fondo del mundo y tener en él sus raíces, y de que tal
vez de ahí sea posible obtener algunos datos que iluminen la conexión
existente entre el mundo de los fenómenos y la esencia verdadera de las
cosas.

Página 15

Esto parece una cosa modesta. No está muy distante de aquella
exclamación de Fausto: «¡Y, mira, no podemos saber nada!». En cambio,
todas las palabras altisonantes de la filosofía, cuando usa expresiones como
«intuición intelectual» y «pensar absoluto», nos parecen soberbia y nos
parecen pomposa tontería. En efecto: cuando se juntan un temperamento
polémico y colérico y una procedencia de la escuela de la crítica del
conocimiento ocurre desde luego lo siguiente: que a aquella arrogancia, a una
filosofía del «saber absoluto», se le hace el reproche, despreciativo y furioso,
de ser una «fanfarronada».
Y, sin embargo, el pensamiento afectado por ese reproche podría, con
cierto derecho, devolverlo al que lo hizo. Pues el desvalorizar todo
conocimiento objetivo con la afirmación de que éste no ofrece otra cosa que
fenómenos; el poner en duda que el intelecto sea un medio de conocimiento
suficiente, merecedor de cierta confianza; el justificar todo filosofar
únicamente porque nuestra mismidad más propia —la cual es algo
enteramente distinto y muy anterior al intelecto— haya de poseer una
vinculación radical con el fondo del mundo: todo eso introduce en el concepto
del conocimiento de la verdad un elemento subjetivista, un elemento
procedente de lo intuitivo, de los sentimientos, por no decir de los afectos y
de las pasiones. Y desde un punto de vista puramente espiritual, intelectual,
eso merecería sin duda el reproche de «fanfarronada»; es decir, lo merecería
en la medida en que merece esa severa calificación una concepción artística
del mundo en la cual participa no sólo la cabeza, sino que participa el hombre
entero, con su corazón y con sus sentidos, con su cuerpo y con su alma. El
reino de los afectos y de la pasión es, desde luego, el reino de la belleza.
Según una ley misteriosa, que vincula el sentimiento a la forma, que hace al
sentimiento anhelar siempre una forma, más aún, que le hace ser, en el origen,
uno con la forma, según esa ley una imagen del mundo concebida con pasión,
una imagen del mundo vivida y sufrida con la totalidad del ser humano
llevará en su exposición el cuño de lo bello; no tendrá en sí nada de la
sequedad, del aburrimiento que produce a los sentidos la mera especulación
intelectual; surgirá como novela del espíritu, como sinfonía de ideas
articulada maravillosamente, desarrollada a partir de un núcleo de
pensamiento presente por doquier; surgirá, dicho en una palabra, como obra
de arte, y actuando con todos los encantos del arte. Y así como, de acuerdo
con una gracia y un don antiguos, de acuerdo con un parentesco profundo que
existe entre el sufrimiento y la belleza, el dolor se redime en la obra de arte
mediante la forma, así la belleza garantiza su verdad.
Página 16

La filosofía de Arturo Schopenhauer ha sido sentida siempre como una
filosofía eminentemente artística, más aún, como la filosofía por excelencia
de los artistas. Y no porque sea en tan alto grado, en tan gran medida, una
filosofía del arte —de hecho su «Estética» ocupa una cuarta parte de su
extensión total—; ni tampoco porque su composición posea una claridad, una
transparencia, una coherencia tan perfectas; ni porque su exposición tenga una
fuerza, una elegancia, una precisión, un ingenio apasionado, una pureza
clásica y un rigor grandiosamente sereno en su estilo literario, cualidades
todas ellas que jamás se habían visto antes en la filosofía alemana: todo eso es
tan sólo «fenómeno», es tan sólo la necesaria y connatural expresión bella de
la esencia más íntima de este pensamiento, de su naturaleza. Ésta es una
naturaleza llena de tensiones, una naturaleza emocional, que oscila entre
contrastes violentos, entre el instinto y el espíritu, entre la pasión y la
redención; es, en suma, una naturaleza artístico–dinámica, que no puede
revelarse más que en formas de belleza, que no puede revelarse más que
como creación de la verdad. Y esa creación de la verdad es algo personal,
algo que convence por la fuerza de su carácter vivido y sufrido.
Y así ocurre que esta filosofía ha encontrado de manera preferente sus
admiradores, sus testigos, sus entusiastas adeptos entre los artistas e iniciados
del arte. Tolstói llamó a Schopenhauer «el más genial de todos los hombres».
Para Richard Wagner —un poeta, Herwegh, fue el primero en llamarle la
atención sobre Schopenhauer—, la doctrina de éste significó «un verdadero
regalo del cielo», el beneficio más profundo, la vivencia espiritual más
iluminadora, más estimulante y productiva que tuviera en toda su vida; fue
nada más y nada menos que una revelación. Nietzsche, cuya misión consistió
en acercar todavía más el arte y el conocimiento, la ciencia y la pasión, en
hacer que verdad y belleza se fundiesen de una manera todavía más trágica y
ebria de como las había fundido ya Schopenhauer, vio en éste a su gran
enseñante y maestro; siendo todavía joven, le dedicó una de sus
Consideraciones intempestivas, la titulada Schopenhauer como educador, y
sobre todo en la época en que ensalzaba a Wagner, en la época en que
escribió El nacimiento de la tragedia, se movía completamente por los
senderos del pensamiento schopenhaueriano. Pero aun después de que aquel
gran superador de sí mismo que fue Nietzsche repudiase a Wagner y a
Schopenhauer —un repudio que fue un acontecimiento grande y decisivo en
la historia del espíritu—, aun después de ese repudio, Nietzsche no dejó de
seguir amando, pese a que ya no le estuviese permitido seguir alabando. Y de
igual manera que en el Ecce homo —esa obra tardía horrorosamente serena,
Página 17

que fosforece en una última sobreirritación de la soledad— se encuentra una
página sobre el Tristán[1] que no deja sospechar lo más mínimo un
distanciamiento y sí, tanto más, una pasión, de igual modo Nietzsche, aquel
espíritu tan noble como inmisericorde consigo mismo, rindió hasta su final los
más expresivos homenajes al gran carácter que fue el escultor filosófico de su
juventud; y puede decirse que el pensamiento y la doctrina de Nietzsche, tras
su «superación» de Schopenhauer, fueron más una continuación y una
reinterpretación de la imagen del mundo de éste que no una verdadera
separación.
La historia del pensamiento schopenhaueriano nos reconduce al manantial
del que brota la vida cognoscitiva de Occidente, al manantial del que toman
su origen tanto el sentido de la ciencia como el espíritu artístico europeos y en
el que ambos son todavía una misma cosa: nos reconduce a Platón.
Las cosas de este mundo, enseñó aquel pensador griego, no tienen un ser
verdadero, siempre están deviniendo, pero jamás son. No valen para ser
objetos de un conocimiento auténtico, pues éste puede referirse tan sólo a lo
que es en sí y para sí y es siempre de la misma manera; mas las cosas de este
mundo, por su pluralidad y por su ser meramente relativo, prestado, al que de
igual modo se podría llamar un no ser, son siempre tan sólo el objeto de una
opinión originada en la impresión sensible. Son sombras. Lo único que es de
verdad, lo que es siempre y nunca deviene ni perece, son los prototipos reales
de aquellas imágenes de sombra, es decir, las Ideas eternas, las protoformas
de todas las cosas. Ellas, las Ideas, no tienen pluralidad, pues todo ser es, por
su esencia, único, es precisamente el prototipo, cuyas copias o sombras son
nada más que cosas que llevan su mismo nombre, cosas individuales,
pasajeras, pertenecientes a la misma especie. Las Ideas no nacen y mueren,
como les ocurre a sus copias; las Ideas son ajenas al tiempo, son de verdad, no
devienen ni desaparecen, como sus copias efímeras. Por tanto, un
conocimiento auténtico lo hay tan sólo de las Ideas, en cuanto ellas son lo que
es siempre y en todos los aspectos. Dicho de modo concreto: El león es la
Idea; un león es un mero fenómeno y no puede ser, en consecuencia, objeto
de conocimiento puro. Es cierto que podría hacerse la objeción, bastante
banal, de que sólo la imagen fenoménica del león individual, del león
«empírico», nos otorga la posibilidad de obtener conocimientos sobre el león
como tal y, en general, sobre el león como Idea. Pero precisamente el
subordinar espiritualmente de modo inmediato a la leonitas, a la Idea del león,
a la imagen mental pura y universal de éste, la experiencia hecha con la
imagen fenoménica individual del león; precisamente el subsumir toda
Página 18

percepción espacial y temporal bajo lo general y espiritual, es decir, una
operación abstractiva; precisamente el darse cuenta de que cada realidad es
condicionada y transitoria, el profundizar y purificar el mero ver elevándolo a
la categoría de intuición de la verdad incondicionada, límpida, eterna, que se
halla detrás y por encima de los múltiples fenómenos individuales, y a cuyo
nombre atienden éstos; precisamente eso es lo que constituye el desafío
filosófico que Platón planteó a la humanidad de su tiempo.
Bien se ve que este pensador supo extraer un significado de gran alcance a
la distinción entre el artículo determinado y el artículo indeterminado. De ello
hizo una paradoja pedagógica. Pues paradójico es, desde luego, afirmar que el
conocimiento sólo puede referirse a lo invisible, a lo pensado, a lo intuido en
el espíritu; paradójico es declarar que el mundo visible es una apariencia, un
fenómeno, el cual, no siendo nada en sí adquiere significado, adquiere
realidad prestada, gracias tan sólo a lo que en él se expresa. La realidad de lo
real ¡es únicamente un préstamo de lo espiritual! Esto, o no era nada, o era
algo muy desconcertante para el sano entendimiento humano. Pero épater le
bourgeois ha sido siempre el gusto y la misión, el altivo martirio del
conocimiento en la tierra. Éste ha encontrado siempre su placer y su
sufrimiento en poner cabeza abajo el sano entendimiento humano; en invertir
la verdad popular; en hacer que la tierra gire en torno al sol, siendo así que,
para todo sentir normal, ocurre lo contrario; en desconcertar a los hombres, en
embelesarlos y amargarlos, proponiéndoles verdades que se oponen
derechamente al hábito de sus sentidos. Pero esto tiene una finalidad
pedagógica: la de conducir el espíritu humano a alturas cada vez mayores, la
de hacerlo capaz de nuevas hazañas. Y lo que Platón introdujo en el mundo
occidental temprano con la interpretación, de tan largo alcance, que dio a la
distinción entre el artículo determinado y el artículo indeterminado fue el
espíritu de la ciencia.
Evidentemente, es espíritu de la ciencia y es educación para la ciencia el
subordinar a la Idea la pluralidad de los fenómenos, el vincular sólo a ella la
verdad y la auténtica realidad, el incitar a la abstracción intuitiva, a la
espiritualización del conocimiento. Por esta su diferenciación valorativa entre
fenómeno e Idea, empiria y espíritu, mundo aparente y mundo de la verdad,
temporalidad y eternidad, Platón representa un acontecimiento gigantesco en
la historia del espíritu humano. Representa, en primer término, un
acontecimiento científico–moral. Todos sentimos que esta potenciación de lo
ideal, que es considerado como la única realidad, y es puesto por encima de la
apariencia plural y sujeta a la muerte, lleva adherido algo profundamente
Página 19

moral, a saber, la desvalorización de lo sensible en favor de lo espiritual, de lo
temporal en favor de lo eterno, exactamente en el sentido del cristianismo que
vendrá más tarde. Pues, en cierta medida, los fenómenos mortales y la
adherencia de los sentidos a éstos quedan con ello situados en un estado de
pecado. La salvación, la verdad encuéntralas tan sólo quien se vuelve hacia lo
eterno. Vista desde esta cara, la filosofía de Platón muestra el parentesco y la
afinidad que existen entre la ciencia y la moral ascética.
Pero esa filosofía tiene otra cara, y ésta es la cara artística. Según esa
doctrina, en efecto, el tiempo es meramente la visión dividida y mutilada que
un ente individual tiene de las Ideas, las cuales están fuera del tiempo y son
por ello eternas. «El tiempo —dice una hermosa frase de Platón— es la
imagen móvil de la eternidad». Y así esta doctrina precristiana, ya–cristiana,
vuelve a ofrecer también, en su sabiduría ascética, un atractivo y un encanto
sensual y artístico. Pues la concepción del mundo como una multicolor y
móvil fantasmagoría de imágenes que dejan transparentar lo ideal, lo
espiritual, posee en sí algo eminentemente artístico. Esa concepción es la que,
por así decirlo, hace artista al artista: el artista es alguien a quien, ciertamente,
le es lícito sentirse ligado, de manera sensual, placentera y pecadora, al
mundo de los fenómenos, al mundo de las reproducciones, porque a la vez se
sabe perteneciente al mundo de la Idea y del espíritu, en cuanto mago que
hace que el fenómeno transparente la Idea. Aquí se pone de manifiesto la
tarea mediadora del artista, su papel mágico–hermético de mediador entre el
mundo superior y el mundo inferior, entre la Idea y el fenómeno, entre el
espíritu y la sensibilidad. Pues ésa es de hecho la posición cósmica, por así
decirlo, del arte. No es posible definir ni explicar de otro modo su extraña
situación en el mundo, la lúdica dignidad de su actuación en él. El símbolo de
la luna, ese símbolo cósmico de toda mediación, es peculiar del arte. A la
humanidad antigua, primitiva, el astro lunar le parecía, en efecto, notable y
sagrado en su duplicidad, en su posición intermedia e intermediaria entre el
mundo solar y el terrenal, entre el mundo espiritual y el material. Siendo
femeninamente receptiva en relación con el sol, pero masculinamente
engendradora en relación con la tierra, la luna les parecía a aquellos hombres
el más impuro de los cuerpos celestes, pero el más puro de los terrestres. Sin
duda pertenecía aún al mundo material, pero en éste ocupaba el puesto más
alto, el más espiritual, el puesto de transición hacia lo solar, y se mecía en la
frontera de dos reinos, separándolos y a la vez uniéndolos, garantizando la
unidad del Universo, sirviendo de intérprete entre lo mortal y lo inmortal.
Mas precisamente ésa es la posición del arte entre el espíritu y la vida. Siendo
Página 20

andrógino como la luna, siendo femenino en relación con el espíritu, pero
masculinamente engendrador en la vida, siendo la manifestación material más
impura de la esfera celeste, y la más pura, espiritual e incorruptible de la
esfera terrestre, la esencia del arte es la de una mediación mágico–lunar entre
ambas regiones. Ese carácter mediador es la fuente de su ironía.
Platón como artista… Retengamos este pensamiento: una filosofía no
actúa sólo —a veces es por esto por lo que menos actúa— por su moral, por la
doctrina sapiencial que ella vincula a su interpretación y vivencia del mundo,
sino que actúa también y en especial por esa vivencia misma. Por lo demás, lo
esencial, lo primario, lo personal en una filosofía es esa vivencia y no el
añadido intelectual–moral de la doctrina salvífica y sapiencial. Queda mucho
cuando de un filósofo se resta su sabiduría; y malo sería que no quedase nada.
Nietzsche, el discípulo apóstata de Schopenhauer, compuso estos versos a su
maestro:
Was er lehrte, ist abgethan.
Was er lebte, bleibt bestahn.
Seht ihn nur an'
Niemandem war er unterthan.[2]
Pero si la doctrina de Schopenhauer, de la que hablaremos luego, si la
dinámica de su verdad, que nunca estará muerta del todo, ha mostrado ser tan
«susceptible de abuso» como el mensaje científico–ascético y, sin embargo,
artísticamente aprovechable de Platón, «susceptible de abuso» por el
aprovechamiento que de ella realizó un artista de talento colosal, Richard
Wagner (de esto hablaremos tal vez luego), la culpa de ello, ciertamente, no
puede ser atribuida al otro maestro e inspirador de Schopenhauer que le ayudó
a completar su sistema de pensamiento: Kant, una naturaleza extremadamente
y exclusivamente espiritual, al cual le quedaba muy distante el arte y, muy
cerca, en cambio, la crítica.
Immanuel Kant, el crítico del conocimiento, que hizo a la filosofía volver
al espíritu humano, desde la especulación en que se había extraviado en sus
vuelos, que convirtió al espíritu humano en objeto de la filosofía y trazó los
límites de la razón, enseñó durante la segunda mitad del siglo XVIII en
Königsberg, en Prusia, algo muy semejante a las estipulaciones que dos mil
años antes había establecido el pensador ateniense. Toda nuestra experiencia
del mundo, declaró Kant, está sujeta a tres leyes y condiciones, que son las
formas inquebrantables en que se realiza todo nuestro conocimiento. Esas tres
leyes y condiciones se llaman tiempo, espacio y causalidad. Pero tiempo,
Página 21

espacio y causalidad no son determinaciones del mundo tal como éste acaso
sea en sí y para sí, independientemente de nuestra apercepción, no son
determinaciones de la «cosa en sí»; pertenecen tan sólo a los fenómenos, ya
que no son sino formas de nuestro conocimiento. Toda pluralidad, todo hacer
y perecer son posibles únicamente por aquellas tres formas; por ello
pluralidad, nacer y perecer son propios sólo de los fenómenos. Y de la «cosa
en sí», a la que en modo alguno son aplicables, nada en absoluto podemos
saber. Esto se extiende incluso a nuestro propio yo: conocemos nuestro propio
yo sólo como fenómeno, no según lo que él acaso sea en sí. Dicho con otras
palabras: espacio, tiempo y causalidad son unos mecanismos de nuestro
intelecto, y por esto se llama inmanente la aprehensión de las cosas que se nos
da en su imagen, condicionada por ellos. La aprehensión trascendente sería
aquella que obtendríamos mediante el giro de la razón contra sí misma,
mediante la crítica de la razón, mediante el descubrimiento de que aquellos
tres mecanismos allí intercalados son meras formas del conocimiento.
Ésta es la concepción fundamental de Kant, y ya se ve que está
estrechamente emparentada con la de Platón. Ambos dicen que el mundo
visible es un fenómeno, es decir: una apariencia vana, la cual adquiere
significado y cierta realidad merced tan sólo a aquello que, transparentándose,
se expresa en ella. Para ambos pensadores la realidad verdadera está por
encima, por detrás, en suma, «más allá» de los fenómenos. Y viene a ser lo
mismo el que a esa realidad verdadera se la denomine «Idea» o «cosa en sí».
El pensamiento de Schopenhauer acogió muy dentro de sí ambos conceptos.
Él había estudiado muy pronto a Platón y a Kant, con una preferencia
personal (los estudió en Gotinga, en 1809–1811), y a todos los demás prefirió
estos dos pensadores, tan distantes en el espacio y en el tiempo. Los
resultados casi idénticos a que ambos habían llegado parecían muy
apropiados para apoyar, justificar y ayudar a completar la imagen del mundo
que Schopenhauer mismo llevaba dentro de sí; por ello no es de extrañar que
los llamase «los dos máximos filósofos de Occidente». De ellos tomó los
elementos que podía utilizar. Y a su anhelo de tradición le satisfizo
grandemente el ver que podía utilizar esos elementos de una manera tan
acertada, aunque hiciera de ellos algo enteramente distinto, más conforme con
su naturaleza, que era también enteramente distinta, quiero decir: mucho más
«moderna», mucho más tempestuosa y sufriente.
Lo que Schopenhauer tomó fueron las «Ideas» y la «cosa en sí». Pero con
esta última realizó algo muy audaz, algo casi ilícito, algo, sin embargo, que
también estaba sentido de manera muy honda, hasta llegar a adquirir la fuerza
Página 22

coercitiva de la convicción. Schopenhauer definió la cosa en sí, le dio
nombre, aseveró saber lo que era —aunque, según Kant, nada podía saberse
de ella—. La cosa en sí era la voluntad. La voluntad era el fondo primordial
último e irreductible del ser, era la fuente de todos los fenómenos, era el
engendrador y productor de todo el mundo visible y de toda vida, presente y
actuante en cada uno de los fenómenos, pues era la voluntad de vivir. La
voluntad era enteramente voluntad de vivir, de tal modo que quien dijese
«voluntad» estaba hablando precisamente de la voluntad de vivir, y quien se
sirviese de la fórmula más extensa cometía en realidad un pleonasmo. La
voluntad quería siempre sólo una cosa: la vida. ¿Y por qué quería la vida?
¿Acaso porque la había encontrado apetitosa? ¿Acaso porque la voluntad
representaba el resultado de algún conocimiento objetivo acerca del valor de
la vida? No; todo conocimiento era completamente ajeno a la voluntad; ésta
era algo del todo independiente del conocimiento, algo del todo originario e
incondicionado, era un impulso ciego, un instinto básico e irracional,
absolutamente inmotivado, un instinto que estaba tan lejos de depender de
cualesquiera juicios sobre el valor de la vida, que más bien ocurría lo
contrario, a saber, que todos esos juicios dependían entera y totalmente del
grado de fortaleza de la voluntad de vivir.
Así pues, la voluntad, ese en–sí de las cosas situado fuera del espacio, del
tiempo y de la causalidad, deseaba de manera ciega e irracional, pero con una
avidez y un afán salvajes e irresistibles, el ser, la vida, la objetivación. Y esta
objetivación se realizaba de tal manera que la unidad originaria de la voluntad
se transformaba en pluralidad, lo cual podía ser llamado, con acierto, el
principium individuationis. Para expiar sus ansias, la voluntad ávida de vivir
se objetivaba de acuerdo con ese principium y se disgregaba en las miríadas
de partes del mundo fenoménico existente en el tiempo y en el espacio. Sin
embargo, aun dispersándose, la voluntad seguía íntegra y con toda su fuerza
en cada una de esas partes, aun en la más pequeña y aislada. El mundo era,
por tanto, enteramente producto y expresión de la voluntad; era la objetidad
de la voluntad en el espacio y el tiempo.
Pero el mundo era además, y a la vez, algo distinto. Era representación,
era mi representación y tu representación, era la representación de cada uno
de nosotros y la representación que el mundo tenía de sí mismo, y ello en
virtud del intelecto cognoscente que la voluntad se había creado para sí, como
una lámpara, en los grados superiores de su objetivación.
Esta expresión, «grados superiores», ha de ser bien entendida. Pues
Schopenhauer, un espíritu místico y también extremadamente moderno y
Página 23

nutrido de las ciencias naturales, insertó el concepto de evolución en su
cosmogonía de la voluntad, en la multiplicidad infinita de las emanaciones de
la voluntad. Lo hizo por amor a aquel elemento filosófico que había tomado
de Platón: las «Ideas». Al suponer o comprobar una jerarquía y una
graduación en la multiplicidad de las objetivaciones de la voluntad, conquistó
o salvó las «Ideas», pues éstas eran precisamente esa graduación, puramente
intuida, de las emanaciones de la voluntad. Las cosas individuales no eran una
objetividad del todo adecuada de la voluntad, sino una objetidad enturbiada
por las formas de nuestro conocimiento. En verdad nosotros no conoceríamos,
según Schopenhauer, «ejemplares», acontecimientos, no conoceríamos
ningún cambio, ninguna multiplicidad, sino que conoceríamos tan sólo lo que
es, conoceríamos tan sólo la objetidad inmediata y pura de la voluntad en sus
diversos grados. Y nuestro mundo sería, por tanto, para hablar con los
escolásticos, un nunc stans, un «ahora permanente» de Ideas límpidas y
eternas.
En los grados superiores de su individuación, por tanto ya en los animales,
y de manera muy especial en el hombre, que es el grado más alto y más
complicado de todos, la voluntad se encendía la luz del intelecto, a fin de que
le sirviese de ayuda, seguridad e iluminación, esa luz de intelecto que
convierte el mundo en representación. Nótese bien esto: no es que el intelecto
produjese la voluntad; al revés: ésta engendraba para sí a aquél. Lo primario y
dominante no era el intelecto, el espíritu, el conocer; lo primario y dominante
era la voluntad, y el intelecto estaba el servicio de ella. ¿Y es que podría haber
ocurrido de otra manera, siendo el conocer mismo parte de la objetivación de
la voluntad en sus grados superiores, sin la cual no habría tenido la menor
oportunidad de aparecer? En un mundo que es entera y totalmente obra de la
voluntad, obra del instinto vital absoluto, inmotivado, carente de razones y de
valoraciones, al intelecto le correspondía, como es obvio, el segundo lugar. La
sensibilidad, los nervios, el cerebro, al igual que otras partes del organismo —
y, sobre todo, al igual que la parte contraria, el polo opuesto del intelecto
cognoscente: el aparato sexual—, eran expresión de la voluntad en un punto
determinado de su objetidad, y la representación surgida de aquéllos estaba
destinada asimismo a servir a la voluntad. La representación no era fin de sí
misma, sino un medio para alcanzar los fines de la voluntad, lo mismo que
eran también un medio aquellas otras partes.
Esta relación entre intelecto y voluntad, la estipulación de Schopenhauer
de que el primero es sólo un instrumento al servicio de la segunda, encierra en
sí mucha comicidad y muchas cosas lamentables y humillantes, incluye toda
Página 24

la inclinación y toda la capacidad del hombre para creerse importante y para
imaginar que la voluntad recibe sus normas y contenidos del intelecto, cuando
en realidad, según nuestro filósofo, sucede exactamente lo contrario, y el
intelecto —prescindiendo de su tarea de iluminar un poco el mundo que rodea
de modo más próximo a la voluntad y de ayudar a ésta en su lucha por la vida
en sus grados superiores— existe tan sólo para decir lo que la voluntad
quiere, existe tan sólo para justificarla, para proporcionarle motivos
«morales» y, dicho con brevedad, para racionalizar nuestros instintos. Ocurre
aquí lo mismo que les ocurría a los filósofos cristianos de la Edad Media, a
los cuales el diablo se los habría llevado si se hubieran apartado del principio
según el cual la razón existe única y exclusivamente para suministrar la
apología de la fe. ¡Esto se le debería haber dicho a Kant! Y, sin embargo,
Schopenhauer, porque había tomado de Kant la «cosa en sí» y de Platón las
«Ideas», estaba convencido de ser kantiano y platónico pese a semejante
evaluación de la razón.
Era una evaluación notablemente pesimista. Y, en efecto, cualquier
manual enseña que Schopenhauer fue en primer lugar el filósofo de la
voluntad, y en segundo lugar el filósofo del pesimismo. Pero aquí no hay
primero ni segundo, sino que todo es uno y lo mismo; y Schopenhauer era lo
segundo porque era lo primero y en la medida en que era lo primero;
Schopenhauer era necesariamente pesimista porque era el filósofo y psicólogo
de la voluntad. La voluntad, que es lo contrario de una satisfacción en reposo,
es en sí misma algo fundamentalmente desdichado; es inquietud, es apetencia
de algo, es ansia, es nostalgia, es avidez, es anhelo, es padecimiento. La
voluntad que se objetiva en todos los entes expía en lo físico su placer
metafísico, lo expía en un sentido muy literal de esta expresión: ese placer
ella lo «expía» de la manera más horrible en el mundo y por el mundo que
ella misma ha producido y que, por ser obra del apetito y de la pena, se revela
como algo completamente atroz. Pues dado que la transformación de la
voluntad en mundo, su mundificación, se realiza de acuerdo con el principium
individuationis, se realiza mediante la disgregación de la voluntad en la
multiplicidad, ocurre que la voluntad olvida su unidad originaria y se
convierte en una voluntad enemistada millones de veces consigo misma, pese
a ser, en todo ese despedazamiento, una; se convierte en una voluntad en
conflicto consigo misma, que, desconociéndose, busca en cada una de sus
manifestaciones fenoménicas el bienestar, el «lugar al sol», a costa de otras
manifestaciones fenoménicas, más aún, a costa de todas las demás, y de esta

Página 25

forma clava constantemente los dientes en su propia carne, semejante a aquel
habitante del Tártaro que con avidez devoraba su propia carne.
Esto ha de ser entendido de manera enteramente literal. Las «Ideas» de
Platón se han vuelto en Schopenhauer voraces sin remedio, pues, como
grados que son de las objetivaciones de la voluntad, se disputan unas a otras
la materia, el espacio, el tiempo. El mundo vegetal tiene que servir de
alimento al mundo animal; cada animal, a su vez, tiene que servir de presa y
de alimento a otro animal; y de este modo la voluntad de vivir se devora sin
descanso a sí misma. Finalmente el hombre considera que todo ha sido creado
para su uso, mas, por su parte, muestra con la más espantosa claridad el horror
de la lucha de todos contra todos, la autoescisión de la voluntad, según el
dicho: homo homini lupus.
En todos aquellos pasajes en que Schopenhauer se pone a hablar del
sufrimiento que hay en el mundo, de las miserias y de la furia de vivir de las
múltiples encarnaciones de la voluntad (y habla de esto mucho y de manera
muy detallada), su elocuencia, que era extraordinaria por naturaleza, así como
su genio de escritor alcanzan las cumbres más brillantes y gélidas de la
perfección. Schopenhauer habla acerca de esto con una vehemencia tan
cortante, con tal acento de experiencia, de conocimiento detallado, que nos
espanta y a la vez nos embelesa por su poderosa verdad. Hay en ciertas
páginas suyas un salvaje y cáustico escarnio de la vida, tras el que se adivina
una mirada centelleante, unos labios apretados, y todo ello mientras va
desgranando citas griegas y latinas; hay una inmisericorde y a la vez
misericordiosa denigración, constatación, enumeración y fundamentación de
las miserias del mundo; todo lo cual, por lo demás, no nos produce ni de lejos
un efecto tan deprimente como el que debería aguardarse dada la gran
exactitud con que habla Schopenhauer y su sombrío talento expresivo; más
bien, nos llena de una satisfacción extrañamente profunda, basada en la
protesta espiritual, en la indignación humana que allí se expresa y que es
perceptible en un reprimido temblor de la voz. Esa satisfacción la
experimentan todos. Pues cuando un espíritu justiciero y gran escritor habla
en términos generales acerca del sufrimiento del mundo, está hablando de tu
sufrimiento y de mi sufrimiento, y todos nosotros nos sentimos vengados por
aquella palabra magnífica y llegamos incluso a tener algo así como un
sentimiento de triunfo.
Carencias, necesidades, preocupación por conservar la vida; eso en primer
lugar. Y luego, una vez desterradas aquéllas con mucho esfuerzo, vienen el
instinto sexual, las penas de amor, los celos, la envidia, el odio, la angustia, la
Página 26

ambición, la avaricia, la enfermedad, y así sucesivamente, y siempre así una y
otra vez, sin que nunca se acabe. Todos los males, cuya fuente es el conflicto
interno de la voluntad, salen de la caja de Pandora. ¿Y qué queda en el fondo
de ella? ¿La esperanza? No: el aburrimiento. Pues toda vida humana oscila
entre el dolor y el aburrimiento. El dolor es lo positivo; el placer es su mera
supresión, es decir, algo negativo, y se convierte enseguida en aburrimiento;
de igual modo que si la tónica, a la que el laberinto de la melodía reconduce,
o la armonía, en la que la desarmonía desemboca, se mantuvieron de modo
constante, producirían un aburrimiento insoportable. ¿Deseos cumplidos? Los
hay. Pero comparados con el largo tormento de nuestros apetitos, con el
número infinito de nuestros deseos, son breves y míseros; y por un apetito que
queda satisfecho, quedan insatisfechos al menos diez. Por lo demás, el
contento es sólo aparente, pues el deseo cumplido deja pronto su lugar a otro
nuevo. Aquél es un error conocido; éste, un error todavía por conocer.
Ningún objeto alcanzado de la volición puede proporcionar un contento
duradero; se parece tan sólo a la limosna que, arrojada al mendigo, prolonga
de hoy para mañana su vida de miserias. ¿La felicidad? La felicidad sería el
reposo. Pero precisamente éste no es posible para el sujeto de la volición.
Ahuyentar, huir, temer desgracias, apetecer goces, todo es igual. La
preocupación por la voluntad, siempre exigente, llena y mueve sin descanso a
la consciencia. Y así, el sujeto de la volición se encuentra siempre atado a la
rueda giratoria de Ixión, está echando siempre agua en el tonel de las
Danaides, es el Tántalo eternamente hambriento.
Acumuladas imágenes del tormento, imágenes del Tártaro, como lo era ya
aquélla de Tiestes que con hambre rabiosa se devora a sí mismo. ¿Es, pues, el
mundo un infierno? No del todo; sólo lo es de manera aproximada. Es como
una especie de gusto anticipado del infierno. Parecido al infierno, desde
luego; pues de antemano es seguro lo siguiente: que toda configuración de la
voluntad de vivir —voluntad que es la locura metafísica misma, que es un
error terrible, un pecado, el pecado en sí–sólo puede ser siempre algo
emparentado con el infierno. ¿Se nota el platonismo, el cristianismo que hay
en esta doctrina? La ligeramente ascética y pesimista desvaloración platónica
de lo sensible por lo espiritual —por lo espiritual, único lugar de la salvación
y de la verdad— está aquí fortalecida y profundizada del modo más
furibundo. En dos milenios aquella desvaloración ha adquirido una intensidad
de sufrimiento y de acusación que todavía estaba lejos de aquel temprano
hombre de Occidente. El mundo real es el producto de un acto archipecador,
archiloco, de la voluntad, un acto que no debería haber ocurrido jamás. Y si el
Página 27

mundo real no se ha convertido en el infierno auténtico y perfecto, ello se
debe tan sólo a que la vehemencia de la voluntad de vivir no ha sido
suficiente como para lograrlo del todo. Si esa voluntad de vivir hubiera sido
tan sólo un poco más intensa, si hubiera sido todavía un poco más voluntad de
vivir, entonces el infierno sería perfecto. Esto parece una limitación del
pesimismo, pero es tan sólo un nuevo puntazo de indignada causticidad contra
la vida y contra la maldita voluntad de vivir, similar a aquella broma que en
una ocasión se permitió Schopenhauer al decir que la vida se balancea en
todas partes de manera miserable y precisa sobre el filo del poder–ser–
apenas–todavía. Este mundo es el peor de todos los mundos imaginables;
pues si fuera tan sólo un poco peor, entonces ya no podría ser.
Schopenhauer nos recuerda con frecuencia a Voltaire. A él se asemeja a
veces en la forma clara y profunda y en el ingenio victorioso. Pero es superior
al francés por una rica oscuridad de su ser, por la profundidad y la potencia de
su vida anímica. De esa profundidad y de esa potencia dan testimonio la
doctrina de la redención que Schopenhauer incluyó en su filosofía de la
voluntad, el anhelo de redención que de ella brota. Sí, hay una redención de la
miseria y del extravío, del yerro y de la expiación que es esta vida. Y en
manos del hombre —que es la objetivación más alta y desarrollada de la
voluntad, pero también por ello la más capaz de sufrir y la más sufriente—
está puesta la redención.
¿Se cree que sería la muerte? ¡Gran error! La muerte forma parte de los
fenómenos, forma parte de la empiria, de la esfera de la multiplicidad y del
cambio. La muerte no toca en absoluto la realidad trascendente y verdadera.
Lo que en nosotros muere es tan sólo la individuación. El núcleo de nuestra
esencia —la voluntad, que es voluntad de vivir— no es afectado en modo
alguno por la muerte. Y mientras la voluntad se afirme a sí misma, sabrá
encontrar siempre accesos hacia la vida. Dicho sea de paso, de aquí resulta la
irracionalidad y la inmoralidad del suicidio, con el cual no se mejora
absolutamente nada: pues el individuo niega y extermina con el suicidio
precisamente sólo su individuación, pero no el error primordial, la voluntad
de vivir, la cual busca en el suicidio nada más que una realización más
favorable. No el de muerte, por tanto; otro nombre enteramente distinto lleva
la redención, y está ligada a una condición totalmente diferente. No se adivina
cuál es el mediador al que hemos de agradecer en determinadas circunstancias
esa bendición. Es el intelecto.
Pero, ¿no es el intelecto —se dirá— el producto de la voluntad, no es su
instrumento, su lámpara en la oscuridad, no está destinado únicamente a
Página 28

servir a la voluntad? Así es, y no deja de ser así. Y, sin embargo, no siempre
ni en todos los casos es así. En circunstancias especiales, afortunadas —¡oh!,
hasta podría decirse: bienaventuradas—, en circunstancias, por tanto,
excepcionales, el esclavo, el pobre servidor, puede convertirse en señor de su
señor y creador, puede hacerle una jugarreta, puede emanciparse de él,
independizarse y, al menos transitoriamente, conseguir dominar por sí solo,
dominar de una manera suave, clara, capaz de traer la felicidad al mundo. Y
durante ese dominio del intelecto, la voluntad, eliminada y desposeída de su
poder, sucumbe de modo suave y dichoso. Hay un estado en el que ocurre el
milagro de que el conocimiento se emancipa de la voluntad, de que el sujeto
deja de ser un sujeto meramente individual y se convierte en el sujeto puro,
exento de voluntad, del conocimiento. A ese estado se le llama estado
estético. Es una de las experiencias más grandes y hondas de Schopenhauer.
Y así como para describir los tormentos del dominio de la voluntad
Schopenhauer dispone de acentos espantosos, así su prosa encuentra sonidos
seráficos, así su gratitud se expresa de manera hiperbólica cuando habla —y
lo hace de un modo detallado e incansable— acerca de las bendiciones del
arte.
La configuración y la interpretación espirituales de esta vivencia suya, tal
vez la más personal, las efectuó Schopenhauer como discípulo de Platón y de
Kant. «Bello es —había definido Kant— lo que agrada sin interés». Sin
interés; para Schopenhauer esto significaba con razón: sin relación con la
voluntad. El agrado estético era puro, estaba libre de interés, estaba exento de
la voluntad, era «representación» en el sentido a la vez más intenso y más
sereno, era intuición clara, límpida, intuición profundamente sosegada. ¿Y por
qué lo era? Aquí tenían que prestar su ayuda Platón y el latente esteticismo de
su teoría de las Ideas. ¡Las Ideas! Ellas eran las que, en el estado estético, se
transparentaban a través de los fenómenos, esas copias de la eternidad. La
mirada abierta hacia las Ideas, eso era la intuición, pura, grande, solar,
objetiva, de la cual era digno únicamente el genio —y también él lo era sólo
en sus horas e instantes geniales de la cual era digno, además del genio, el
gozador y receptor de la obra estética.
¿Cómo? ¿Y habrá de ser el intelecto el que nos abra la mirada hacia
semejante visión intuitiva? Sí, el intelecto emancipado de la voluntad, el
intelecto convertido en conocimiento puro e inocente. Innecesario es decir
que, según Schopenhauer, en el arte las cosas no suceden intelectualmente, en
el sentido restringido de esta palabra; que no son el pensar, la abstracción, el
entendimiento los que producen ese estado dichoso. El arte no es enseñable;
Página 29

el arte es un regalo de la intuición. El intelecto interviene aquí tan sólo en la
medida en que precisamente él es el que convierte el mundo en
representación. No se necesita en absoluto saber nada acerca de la
constitución metafísica de las cosas, acerca de los fenómenos y la Idea, acerca
de Kant y de Platón, para ser partícipe del arte. Explicar la verdadera esencia
del estado estético, hacerlo accesible al pensar abstracto, eso era asunto de la
filosofía; aunque, claro está, sólo de una filosofía que entendiese de arte, sólo
de una filosofía que hubiese tenido del arte una vivencia superior a toda otra
filosofía anterior o contemporánea. Esa filosofía sabía y enseñaba que la
mirada del arte es la mirada de la objetividad genial, Y aquí nos viene a la
memoria lo que antes dijimos sobre el carácter mediador del arte como fuente
de la ironía: así nos damos cuenta de que ironía y objetividad van unidas y
son una sola. Apolo, el que da en el blanco desde lejos, el dios de las Musas,
es un dios de la lejanía y de la distancia; no de la vinculación cercana, del
pathos y de la patología; no del sufrimiento, sino de la libertad, un dios
objetivo, el dios de la ironía…
En ésta, por tanto, así lo veía Schopenhauer, en la objetividad genial, el
conocimiento quedaba emancipado de su esclavitud a la voluntad, y la
atención no se hallaba ya enturbiada por ningún motivo de la volición: nos
hallábamos en el estado de una entrega que iba dirigida hacia las cosas en
cuanto éstas eran mera representación, no ya en cuanto eran motivo; y una
calma nunca conocida se nos regalaba de golpe. «Nos encontramos —dice
nuestro autor— en completo bienestar. Es el estado sin dolor, que Epicuro
ensalzó como el bien supremo y como el estado propio de los dioses: pues en
ese instante estamos desembarazados del indigno afán de la voluntad,
celebramos el descanso del trabajo forzado de la volición, la rueda de Ixión se
detiene».
Palabras famosas, muchas veces citadas. Lo bello y su contemplación
sumamente apaciguadora han arrancado tales palabras a esa alma amarga y
atormentada. ¿Son verdaderas? Pero, ¿qué es la verdad? Una vivencia que
encuentra tales palabras es verdadera, está justificada por la fuerza del
sentimiento. ¿Creeríamos que esas palabras de gratitud perfecta e ilimitada
están dichas para designar una felicidad relativa, una felicidad que sigue
siendo siempre tan sólo negativa? Pues la felicidad como tal es negativa; la
felicidad es únicamente la supresión de una tortura. Y lo mismo ocurre con la
felicidad proporcionada por la intuición estética de las Ideas, con la
objetividad calmadora de la voluntad, como inequívocamente lo dejan
entrever también las imágenes que esa felicidad inspira a Schopenhauer.
Página 30

También esa felicidad es sólo efímera, sólo temporal. El arte, pensaba
Schopenhauer, el quedarnos detenidos en la imagen idealmente iluminada, no
era la redención definitiva. El estado estético era sólo la etapa previa de un
estado más perfecto. En ese otro estado, la voluntad, que en el estado estético
quedaba calmada sólo de manera transitoria, sería eclipsada para siempre por
el conocimiento, quedaría vencida y aniquilada. La consumación del artista
era el santo.
Junto a su estética, Schopenhauer estableció su ética. La colocó por
encima de aquélla, como su coronación: pues la ética era la doctrina de la
conversión de la voluntad, realizada en su objetivación más alta, el hombre;
era la doctrina de la autonegación y de la autosupresión de la voluntad en
virtud de la visión del error e indignidad horribles del mundo del sufrimiento,
mundo que era obra y espejo de la voluntad, mundo que era la objetidad de la
voluntad; en virtud, por tanto, del autoconocimiento de la voluntad de vivir
como algo que ha de ser negado de manera absoluta y definitiva. ¿Cómo era
posible ese autoconocimiento? ¿Cómo de la vida, la cual era enteramente
voluntad de vivir, podía salir la negación de la voluntad? Esto resultaba
posible precisamente porque el mundo era el producto de un acto de voluntad,
y porque tal acto podía quedar invalidado y suprimido por un acto negativo,
por un acto de contravoluntad. Ésa era la hazaña del conocimiento liberado,
que, en una especie de rebelión cósmica de los esclavos, se emancipaba de la
voluntad y le negaba obediencia. Y esa hazaña era el contenido más íntimo, la
función última de la ética, que conducía a aquélla.
¿Qué es en general la ética? Es la doctrina acerca de las acciones del
hombre, la doctrina acerca del bien y del mal. ¿La doctrina? Pero ¿es que la
voluntad ciega, la voluntad irracional, carente de sentido, era adoctrinable?
Claro está que no. Claro está que la virtud no era enseñable, como tampoco
era enseñable el arte. Así como nadie se ha convertido en artista porque le
hayan explicado la esencia del estado estético, así tampoco nadie se ha vuelto
bueno y ha evitado el mal porque le hayan explicado el sentido y el
significado del bien y del mal; cosa que Schopenhauer, como filósofo, estaba
dispuesto a hacer. En todo caso la abstracción podía prestar alguna ayuda, y lo
hacía en forma de dogmas, de los numerosos dogmas de las distintas
religiones, que eran el ropaje exotérico de un saber esotérico, el ropaje mítico
de la verdad, una verdad para el pueblo, por así decirlo. Poco importaban los
motivos racionales de una buena acción, siempre que ésta se ejecutase. Pero
la buena acción acontecía en virtud del sentimiento, en virtud de un
conocimiento intuitivo de la verdad; lo mismo que el estado estético, ese
Página 31

conocimiento descansaba en una intuición que atravesaba con su mirada los
fenómenos; y sobre ella Schopenhauer daría pronto más aclaraciones.
Antes le importaba sólo dar a entender que la ética no podía ser tampoco
una teoría de las costumbres en el sentido de un código, consistente en
preceptos para la voluntad. A la voluntad no se le podían dar en modo alguno
preceptos. La voluntad era libre, absoluta y omnipotente. Más aún, la libertad
estaba sólo en la voluntad, existía exclusivamente en la trascendencia, nunca
en la empiria, nunca en la objetivación —situada en el espacio, el tiempo y la
causalidad— de la voluntad, nunca en el mundo. En éste todo era
rigurosamente causal, todo estaba atado y determinado según causa y efecto.
La libertad, lo mismo que la voluntad, se encontraba más allá de los
fenómenos. Pero allí la libertad estaba presente, dominaba de manera
absoluta; allí estaba la libertad de la voluntad. Como en tantas otras
ocasiones, también en el caso de la libertad las cosas sucedían al revés de
como opinaba el «sano entendimiento humano». La voluntad no estaba en el
obrar, sino en el ser; no en el operari, sino en el esse. En el obrar dominaban
desde luego una necesidad y una determinación inevitables. Pero el ser era
originaria y metafísicamente libre. El hombre que había hecho algo punible
había actuado así necesariamente, en cuanto carácter empírico, bajo el influjo
de determinados motivos, pero podría haber sido distinto. Y también los
remordimientos de conciencia, las angustias de conciencia se referían al ser,
no al obrar.
¡Pensamiento audaz, pensamiento hondamente sentido, pero también
duro! Este pensamiento es una de las intuiciones más notables y, bien
examinado todo, más subyugantes en la creación de la verdad por
Schopenhauer. Lo que con ese pensamiento quedaba salvado —salvado al ser
trasladado desde la empiria a la trascendencia y a la intemporalidad— y lo
que con él quedaba llevado a una seguridad misteriosa, era una pareja de
conceptos morales y aristocráticos a los que, sin duda alguna, Schopenhauer
se inclinaba y que no le hubiera gustado ver hundirse en una determinación
absoluta: los conceptos de culpa y de mérito. La existencia de ambos
dependía de la libertad de la voluntad. ¡Y con qué frecuencia se había ya
disputado sobre ella! Pero siempre se había tenido en cuenta la libertad de la
voluntad en el tiempo, la libertad de la voluntad dentro de los fenómenos y
con relación al carácter empírico del hombre, tal como éste experimentaba ese
carácter empírico en su destino y tal como lo exhibía a los ojos de los demás
cual representación placentera u horrible. Mas tan pronto como la voluntad se
había objetivado, tan pronto como se había convertido en fenómeno y había
Página 32

ingresado en la individuación, ya no quedaba la menor huella de libertad ni
tampoco, por tanto, la menor huella ni de culpa ni de mérito. El hombre
actuaba tal como, siendo el que era, tenía que actuar bajo el influjo de
motivos determinados.
Pero su hacer y padecer, el curso de su vida, su destino, eran tan sólo la
experiencia que él y los otros hacían de su ser, de su carácter «inteligible»,
situado fuera y detrás de los fenómenos. Y ese carácter inteligible era, igual
que el mundo entero, producto de un acto libre de la voluntad. En cada cosa la
voluntad aparecía exactamente tal como ella se determinaba a sí misma en sí
y fuera del tiempo. El mundo era sólo el espejo de esa voluntad, y todo lo
existente en el mundo formaba parte de la expresión de lo que la voluntad
quería, era tal como era porque la voluntad así lo quería. De un modo
rigurosamente justo soportaba, pues, cada ser no sólo la existencia en general,
sino también su existencia peculiar, su individualidad; y en todo lo que a ese
ser le ocurría, más aún, incluso en todo lo que le pudiera suceder, le ocurría
siempre lo que tenía merecido.
¡Pensamiento cruel, duro, ofensivo, inexorable y orgulloso! Aceptar esa
idea es algo que repugna a nuestro sentimiento; y, sin embargo, es nuestro
sentimiento el que es movilizado precisamente por su mística. Hay en el
fondo de ese pensamiento una verdad mística que hace que aquellos dos
conceptos, culpa y mérito, en lugar de perderse, adquieran una profundización
atroz. Es cierto que con ello esos dos conceptos quedan sustraídos a la esfera
moral, entendida en sentido estricto. Mas justo espíritus aristocráticos, a los
que la «justicia» no les importa mucho, han tendido siempre a sustraer a la
moralidad la culpa y el castigo. Goethe habla con preferencia de «méritos
innatos», lo cual es propiamente, en el aspecto lógico y moral, una unión
absurda de palabras. Pues el «mérito» es por sí mismo y en general un
concepto moral; y en lo que es innato (como, por ejemplo, la belleza, la
inteligencia, la nobleza, el talento —o, aplicado al destino, la fortuna—) no
puede haber, lógicamente, mérito. Para que a propósito de esas cosas pudiera
hablarse de mérito, tendrían que ser el resultado de una elección libre,
tendrían que ser la expresión de una voluntad —situada antes del fenómeno—
de ellas. Y justo eso es lo que Schopenhauer asevera, cuando declara dura y
aristocráticamente que a todos los hombres, tanto a los afortunados como a
los desafortunados, les sucede siempre tan sólo lo merecido.
Pero muy pronto la aristocrática afirmación de la injusticia y de la suerte
diferente de los hombres queda disuelta y convertida en la igualdad más
decidida y más democrática, sencillamente por la demostración de que la
Página 33

desigualdad y la diferencia, más aún, ya la diferenciación misma, son un
engaño. Para designar ese engaño Schopenhauer se sirve de una expresión
tomada de la sabiduría india, sabiduría que él admiraba mucho por su
coincidencia pesimista con su propio diagnóstico del mundo: llama a ese
engaño el «velo de Maya». Pero ya mucho antes le había dado un nombre
latino, de acuerdo con la erudición occidental: el gran engaño de la
desigualdad e injusticia de las suertes, de los caracteres, de las situaciones y
destinos se basa en el principium individuationis. La diferencia y la injusticia
son sólo un accesorio de la multiplicidad existente en el tiempo y en el
espacio; pero esa multiplicidad es mero fenómeno, es la representación que
nosotros en cuanto individuos tenemos, en virtud de los mecanismos de
nuestro intelecto, de un mundo que es, en su realidad verdadera, la objetidad
de la única y sola voluntad de vivir, en el conjunto y en los individuos, en ti y
en mí.
Pero el individuo, que se siente a sí mismo tan único y tan separado del
resto del mundo, ignora eso. ¿Y cómo iba a conocerlo, si las condiciones de
su conocimiento, el «velo de Maya» que envuelve su mirada y el mundo, le
impiden la intuición de la verdad? El individuo no ve la esencia de las cosas,
que es una, sino que ve sus manifestaciones fenoménicas como separadas y
diferentes, más aún, como contrapuestas: ve el placer y el tormento, ve al que
causa el sufrimiento y al que lo padece, ve la vida de alegrías del uno y la
vida miserable del otro. Tú afirmas —para ti mismo, claro está— lo uno, y
niegas —especialmente con respecto a ti mismo— lo otro. La voluntad, que
es tu origen y tu esencia, te hace apetecer la felicidad, las alegrías y goces de
la vida; tú extiendes tus manos hacia ellos; los aprietas fuertemente contra ti,
y no te das cuenta de que, al afirmar así la voluntad, afirmas todo el tormento
del mundo y lo aprietas contra ti. El mal que con ello haces, que con ello
causas, y por otro lado la indignación por la injusticia de la vida, pero también
la envidia, el anhelo y el apetito, tu apetencia de mundo, todo eso procede del
engaño de la pluralidad, procede del error según el cual tú no eres el mundo y
el mundo no es tú; sí, todo eso procede de la distinción ilusoria entre el «yo»
y el «tú», procede de la fantasmagoría de Maya.
Pero también de ahí procede tu miedo a la muerte. La muerte no es más
que la supresión de un yerro, de un extravío, pues toda individuación es un
extravío. La muerte no es más que la desaparición de una ilusoria pared
divisoria que separa el yo, en el cual tú te encuentras encerrado, del resto del
mundo. Tú crees que, si mueres, ese mundo restante continuará existiendo. Y
crees que tú —pensamiento horrible— ya no serás. Pero yo te digo: este
Página 34

mundo, que es tu representación, no será ya; tú, en cambio, es decir, justo
aquello en ti que teme a la muerte, que no quiere la muerte, porque es la
voluntad de vivir, tú perdurarás, tú vivirás, pues la voluntad, por la que tú
eres, sabrá encontrar siempre la puerta que lleva a la vida. A ella le pertenece,
en efecto, la entera eternidad. Y con la vida, que conoce la eternidad como
tiempo, siendo así que en verdad es presencia constante, también se te
devuelve el tiempo. La voluntad tiene asegurada la vida, con todos sus
placeres y todos sus tormentos, con tal de que la quiera. Para ti sería mejor
que la voluntad no quisiera la vida…
Entretanto tú vives como el que eres. Ves y amas, contemplas y anhelas,
deseas la añorada imagen ajena, ay, tan ajena y otra, tan separada de ti, sufres
por ello, desearías atraerla a ti, serla… Pero ser una cosa es algo enteramente
distinto, algo incomparablemente más penoso y lamentable que verla. Y el
anhelo es una burla causada por la representación. Tú mismo te estás dado a
ti, tu cuerpo te está dado a ti, por un lado como representación —igual que
también todo el resto del mundo—, pero a la vez también como voluntad. Y
el cuerpo es lo único en el mundo que te está dado a la vez también como
voluntad. Todo lo demás es para ti sólo representación. El mundo entero es
para ti un ballet, un espectáculo que, según tu opinión originaria y natural, no
tiene ni de lejos tanta realidad como tienes tú, el espectador, un espectáculo al
que en modo alguno ha de tomarse tan en serio como a ti. Al yo preso en el
principium individuationis, al yo envuelto en el velo de Maya, todos los
demás seres se le aparecen como máscaras y fantasmas, a los cuales es
incapaz de conceder ni de lejos una importancia y una seriedad tan grandes
del ser como a sí mismo. Tú, el único verdaderamente existente, tú, ¿no es
verdad?, eres lo único que importa. Tú eres el centro del mundo (lo eres, eres
el centro de tu mundo), y lo único que importa es tu bienestar, es decir, que el
sufrimiento de la vida te quede lo más lejos posible, y que sus delicias acudan
a ti de la manera más abundante posible. Lo que con los otros ocurra tiene una
importancia incomparablemente menor; eso a ti no te causa dolor ni bienestar.
Éste es el punto de vista del egoísmo natural, del egoísmo inquebrantado y
no iluminado en absoluto; es el estar preso de manera incondicional en el
principium individuationis. El atravesar con la mirada ese principium; el
conocer intuitivamente su carácter engañoso, su carácter ocultador de la
verdad; el presentir y entrever la no diferencia entre el yo y el tú; el ver con el
sentimiento que la voluntad es en todo y en todos la única y la misma; eso es
el comienzo y la esencia de toda ética. Quiere decirse, la ética trata de ese
conocimiento, de esa visión del sentimiento, y describe sus benditas
Página 35

consecuencias. Pero no las enseña, no puede enseñarlas. Pues así como jamás
una estética abstracta ha hecho un solo artista, así tampoco tú enseñas o
aprendes la virtud. El hombre experimenta la virtud tal como la experimentó
aquel aprendiz indio ante cuya mirada un gran espíritu hizo desfilar todos los
seres del mundo, los animados y los inanimados, y al pasar cada uno decía:
«Tat twam asi» («ése eres tú»).
En esa frase, en esa visión, que es un regalo de lo intuitivo, están
encerradas toda virtud, toda justicia, toda bondad y toda nobleza de ánimo. Y
en su desconocimiento, preso en la ilusión, está encerrado su opuesto, a saber:
el mal. Malo es el hombre que, tan pronto como un poder externo no se lo
impide, comete injusticia. Es decir: malo es el hombre que, no contento con
afirmar la voluntad de vivir, tal como ésta aparece en su cuerpo, niega además
la voluntad que aparece en otros individuos e intenta aniquilar la existencia de
éstos, en la medida en que se oponen a las aspiraciones de su propia voluntad.
Una voluntad salvaje, que va más allá de la afirmación del propio cuerpo, se
expresa en el mal carácter. Pero en él se expresa ante todo un estar de manera
tan honda preso el conocimiento en los fenómenos y en el principium
individuationis, que ese conocimiento se atiene férreamente a la diferencia
establecida por ese principium entre su propia persona y todas las demás, por
lo cual considera la esencia de esas otras personas como completamente ajena
a la suya; considera que esa esencia está separada de él por un gran abismo y
ve literalmente en las otras personas sólo máscaras vacías, mientras que,
según su opinión más honda, únicamente él tiene realidad.
La definición del hombre bueno se deriva sin más de lo dicho; sobre todo,
si nos fijamos entretanto en el tipo que sirve de transición entre el hombre
bueno y el hombre malo, a saber: el hombre justo. La justicia es ya un darse
cuenta de lo que significa el principium individuationis, pero en un grado
inferior. Es algo negativo más que positivo. Es la negación de la injusticia. En
la afirmación de su propia voluntad el hombre justo no llega hasta la negación
de la voluntad que en otros individuos se presenta. Omite el causar
sufrimiento a otros para aumentar su propio bienestar. Para él el principio de
individuación no es, como lo es para el hombre malo, una pared divisoria
absoluta. Mediante su conducta, el hombre justo manifiesta que él reconoce
su propia esencia —la voluntad de vivir como cosa en sí— también en los
fenómenos ajenos, los cuales le están dados tan sólo como representación, y
que se reencuentra a sí mismo en ellos, al menos hasta el punto de que se
abstiene de agraviarlos.

Página 36

Esto es mucho. Y es siempre también ya, a la vez, algo más: la auténtica
bondad está siempre vinculada a esto. ¡No se piense que la bondad es débil!
En modo alguno es el hombre bueno una manifestación originariamente más
débil de la voluntad que el hombre malo, a no ser que el hombre bueno sea
meramente bonachón, lo cual, en efecto, produce escasos frutos. No; lo que
en el hombre bueno triunfa sobre la voluntad es el conocimiento. ¿Qué
conocimiento? Pero es claro: el conocimiento de que la diferencia entre él y
los otros se basa en una ilusión que incita al mal, es un fenómeno engañoso;
el conocimiento de que el en–sí de su propia manifestación fenoménica es
también el en–sí de la manifestación fenoménica ajena, a saber, la voluntad de
vivir que se encarna en todo, también en los animales y en la naturaleza
entera, por lo cual él no atormentará ni siquiera a un animal.
Pero aquí no es lícito, sin embargo, quedarse en negaciones, hablar con
negaciones. La bondad es positiva. La bondad ejecuta las obras del amor. Lo
hace por una razón profundamente sentida; pues si no lo hiciese, se vería a sí
misma como alguien que hoy pasase hambre a fin de tener mañana más de lo
que puede disfrutar. Exactamente eso le parecería al hombre «bueno» el dejar
vivir en la indigencia a otros, mientras él se dedicaba a pasarlo bien. Para él se
ha vuelto transparente el velo de Maya; él se ha liberado del gran engaño, el
cual es el que hace que la voluntad dispersa en los fenómenos parezca gozar
aquí y sufrir allí, cuando en realidad es siempre la misma voluntad y es
siempre el mismo tormento el que la voluntad causa y soporta a la vez. Amor
y bondad son compadecimiento, nacido del conocimiento del «Tat twam asi»,
nacido de un haber levantado el velo de Maya, tal como ya lo había dicho
Spinoza: Benevolentia nihil aliud est, quam cupiditas ex commiseratione orta
(«la bondad no es otra cosa que el amor nacido del compadecimiento»).
Pero esto nos hace ver que, así como la justicia se sublima en la bondad,
también ésta es capaz de una sublimación, hasta llegar no sólo al amor más
desinteresado, al autosacrificio más magnánimo, sino hasta llegar
precisamente a la santidad. Pues un hombre dueño de tal conocimiento del
amor considerará como propio el sufrimiento de todos los demás seres vivos y
hará suyo el dolor del mundo entero. Ese hombre ve la totalidad de las cosas,
ve la vida como un conflicto interno de la voluntad y del padecimiento
constante, ve la humanidad doliente, ve los animales que sufren. Y el
conocimiento de la esencia de las cosas en sí se convierte para él en el
quietivo de la volición. En él, la voluntad se aparta de la vida, pues dado que,
por su conocimiento lleno de compasión, él se ve forzado a negar ésta, ¿cómo
podría afirmar, también en sí mismo, la voluntad de vivir, cuya obra,
Página 37

expresión y espejo es la vida? La decisión de un hombre dueño de ese
conocimiento es la renuncia, la resignación, el abandono. En él se realiza el
tránsito de la virtud a la gran paradoja que es la ascética.
Una gran paradoja, en efecto. Pues aquí acontece que una individuación
de la voluntad reniega de la esencia que aparece en esa individuación y que se
expresa mediante el cuerpo de ésta; aquí acontece que el obrar de esa
individuación da un mentís a su manifestación fenoménica y entra en abierta
contradicción con ella. Aquella redentora paralización temporal de la
voluntad en que se basa la dicha del estado estético, aquella paralización
alcanza su perfección en el hombre que renuncia, en el asceta, en el santo. En
él, el conocimiento se ha convertido para siempre en señor de la voluntad, la
eclipsa por completo y la suprime. Ese hombre soporta el pecado del mundo,
lo expía, y es sacerdote y víctima a la vez. Así como el cuerpo expresa la
voluntad en general, así los órganos de la generación expresan la afirmación
de la voluntad que va más allá de la vida individual. El asceta renuncia a dar
satisfacción al sexo: su castidad es el signo de que, al quedar abolida la vida
de ese cuerpo, queda abolida también la voluntad, de la cual aquél es
manifestación fenoménica.
¿Qué es lo que define al santo? Que éste no hace nada de aquello que le
gustaría hacer, y hace todo aquello que no le gustaría hacer. Conocemos
ejemplos espirituales estremecedores de ese comportamiento; lo hemos visto
practicado por ascetas natos y por sacerdotes sacrificadores de sí mismos, los
cuales ensalzaban, entre glorificaciones ditirámbicas de la voluntad ebria de
poder, la pasión de su vida, en la medida en que no hacían nada de aquello
que habrían hecho con gusto, y hacían todo aquello con que se producían
daño; discípulos natos del filósofo Schopenhauer, y mucho más cuando no
querían ya serlo…
Pero la castidad ascética, convertida en máxima universal, causaría el
final del género humano. Y, dada la conexión existente entre todas las
manifestaciones fenoménicas de la voluntad, al desaparecer la más elevada de
ellas, el hombre, desaparecía también su reflejo más débil, el animal. Y como
con ello quedaría suprimido todo conocimiento, también se hundiría por sí
mismo en la nada todo el resto del mundo —pues sin sujeto no hay objeto—.
El hombre es el redentor potencial de la naturaleza. Por ello dice Angelus
Silesius, el místico:
Mensch! Alles liebet dich; um dich ist sehr gedrange:
Es läuft dir edles zu, dass es zu Gott gelange [3]

Página 38

Tal es, expresado a grandes rasgos, de manera tosca, el contenido de la obra
principal de Arturo Schopenhauer, a la cual dio el título de El mundo como
voluntad y representación. Es éste un título sumamente objetivo, pero que
expresa en tres palabras no sólo el contenido del libro, sino también al
hombre que lo creó; lo expresa en su poderosa oscuridad y también en su
potente lucidez, en su honda sensualidad y también en su espiritualidad
rigurosa y pura, en sus pasiones y también en su ansia de redención. Ese libro
es un verdadero fenómeno. Su pensamiento, reducido en el título a la fórmula
más breve, y presente en cada línea, es un solo pensamiento. Y en las cuatro
secciones, o mejor, en los cuatro tiempos sinfónicos de que está construido,
llega al desarrollo más perfecto y más omnicomprensivo. Es un libro que
descansa en sí mismo, que está penetrado de sí mismo, que se corrobora a sí
mismo en la medida en que es y hace lo que dice y enseña. Por cualquier parte
que se lo abra, está allí todo entero. Mas para realizarse en el tiempo y en el
espacio necesita de toda la multiplicidad de su manifestación fenoménica, la
cual se despliega en más de mil trescientas páginas, en veinticinco mil líneas
impresas, cuando en realidad es un nunc stans, es la presencia constante de su
pensamiento, de tal manera que a él cuadran como a ninguna otra cosa los
versos del Diván:
Dein Lied ist drehend wie das Sterngewólbe,
Anfang und Ende immerfort dasselbe,
Und, was die Mitte bringt, ist offenbar
Das, was zu Ende bleibt und Anfang war. [4]
Es una obra dotada de una trabazón cósmica tal, de una fuerza de
pensamiento tan abarcadora, que uno hace con esa obra una experiencia
extraña. Cuando uno ha estado ocupado largo tiempo con ella, todo lo demás
—realmente todo lo demás— que entretanto o inmediatamente después lee
parécele extraño, doctrinario, incorrecto, arbitrario, no disciplinado por la
verdad… ¿La verdad? ¿Es, pues, tan verdadero ese libro? Sí, es verdadero, en
el sentido de la sinceridad más elevada y más subyugante. Pero usar el
adjetivo significa rehuir el problema. ¿Trae y contiene ese libro la verdad?
Schopenhauer no ha afirmado esto de manera tan rotunda, no lo ha afirmado
con la altanería casi ridícula con que lo hizo Hegel, que declaró a sus
discípulos: «Señores míos, bien puedo decirlo: yo no sólo hablo acerca de la
verdad, yo soy la verdad». El correspondiente resumen de Schopenhauer dice
así: «La humanidad ha aprendido de mí algo que no volverá a olvidar jamás».

Página 39

A mi parecer, esto es mucho más elegante y mucho más modesto. Y
también más aceptable. Cuando se habla de la verdad, lo que importa es que
sea aceptable. A mi parecer, la verdad no está ligada a las palabras, no
coincide con un texto determinado; tal vez sea éste incluso el criterio
principal de la verdad. El que lo dicho por Schopenhauer no vuelva a
olvidarse jamás, dependerá de que no esté ligado precisamente a las palabras
que él emplea para expresarlo, dependerá de que se pueda decirlo con otras
palabras. Y, sin embargo, siempre subsistirían un núcleo de sentimientos y
una vivencia de verdad tan aceptables, tan invulnerables, tan acertados, como
yo no los he encontrado en ninguna otra filosofía.
Con una filosofía como ésa se puede vivir y se puede morir; sobre todo
morir. Yo me atrevo a aseverar que la verdad schopenhaueriana, que su
aceptabilidad es apropiada para resistir en la última hora, para resistir sin
esfuerzo, sin esfuerzo del pensamiento, sin palabras. No en vano dice
Schopenhauer: «La muerte es el genio propiamente inspirador o el musageta
de la filosofía… Difícilmente se habría hecho filosofía sin la muerte».
Schopenhauer es un gran conocedor y experto de la muerte. Entre lo más
bello, podría decirse que entre lo más hondo (pero su obra es igualmente
honda en todas partes) que él ha escrito está el gran capítulo del tomo
segundo de La verdad como voluntad y representación titulado «Sobre la
muerte y su relación con la indestructibilidad de nuestra esencia en sí». Y este
experto conocimiento de la muerte está relacionado con su pesimismo ético,
que es algo más que una doctrina, que es un carácter, un talante artístico, un
aire vital, al cual confiesa su amor el Nietzsche todavía joven cuando dice: «A
mí me agrada en Wagner lo mismo que me agrada en Schopenhauer: el aire
ético, el aroma fáustico, la cruz, la muerte y el sepulcro». Es el aire vital
espiritual propio de la segunda mitad del siglo XIX; aire de juventud y de
hogar para nosotros, los que hoy hemos superado los sesenta años. Es posible
que, en muchos puntos, nosotros hayamos ido más allá de ese aire. Pero de
que le conservamos un cariño agradecido es testimonio este pequeño trabajo.
Mas también la música forma parte de ese aire vital ético y pesimista.
Schopenhauer es muy musical. Repetidas veces he llamado yo a su obra
principal una sinfonía en cuatro tiempos. Y en su tercer tiempo, dedicado al
«objeto del arte», Schopenhauer ha ensalzado la música como ningún otro
pensador lo ha hecho nunca. Asigna a la música un lugar completamente
especial, no al lado, sino por encima de las demás artes, porque la música no
es, como éstas, reproducción de los fenómenos, sino reproducción inmediata
de la voluntad misma, y por ello representa, frente a todo lo físico del mundo,
Página 40

lo metafísico, frente a todo lo fenoménico, la cosa en sí. La filosofía de
Schopenhauer hace sospechar que también aquí el intelecto está al servicio de
la voluntad, y que Schopenhauer no amaba la música porque le atribuyese tal
significado metafísico, sino que hacía esto porque la amaba. Pero este amor,
eso es seguro, mantiene una relación anímica inmediata con su experto
conocimiento en asuntos de muerte. Y sin duda Schopenhauer habría podido
decir: «Difícilmente se habría hecho música sin la muerte».
«Quien se interesa por la vida —dije yo en La montaña mágica— se
interesa sobre todo por la muerte». Ahí está la huella de Schopenhauer, una
huella profundamente grabada, fija para todo el resto de la vida. Pero también
habría sido schopenhaueriano el que yo hubiese añadido: «Quien se interesa
por la muerte busca en ella la vida». Y lo he dicho, aun cuando no con tanta
brevedad. Lo hice siendo yo un fabulador literario muy joven, cuando se
trataba de llevar hacia la muerte al héroe de mi novela juvenil, a Tomás
Buddenbrook, y le hice leer aquel gran capítulo «Sobre la muerte» bajo cuya
reciente impresión me hallaba precisamente yo mismo entonces, a mis
veintitrés o veinticuatro años. Fue una gran suerte —y en mis recuerdos he
hablado en ocasiones de ello— el que yo necesitase encerrar dentro de mí una
vivencia como ésa, el que se ofreciese enseguida una hermosa posibilidad de
dar testimonio de esa vivencia, de agradecerla, el que yo pudiera darle
albergue en mi obra. A él, al héroe sufriente de mi novela burguesa, de la obra
que era la carga, la dignidad, el hogar y la bendición de mi adolescencia, le
hizo el regalo de introducir en su vida la preciada vivencia, la gran aventura,
poco antes del final. Entretejí esa vivencia y esa aventura en el relato e hice
que en la muerte el protagonista encontrara la vida, la redención de las
cadenas de su cansada individualidad, la liberación de su papel en la vida, que
él había asumido de manera simbólica y que había representado con valentía e
inteligencia, pero que nunca había satisfecho a su espíritu, a su apetencia de
mundo, y que había sido para él un obstáculo para ser algo distinto y mejor.
Schopenhauer es en verdad un autor para gente joven; lo es, ciertamente,
porque su filosofía es la concepción de un hombre joven. Cuando apareció El
mundo como voluntad y representación, el tomo primero, que contiene el
sistema, en 1818, Schopenhauer tenía treinta años, pero la elaboración había
durado cuatro, y las vivencias mentales a partir de las cuales se formó aquel
cristal se remontan sin duda a años anteriores. Cuando su libro se formó
dentro de él, Schopenhauer no era mucho mayor que yo cuando lo leía.
Schopenhauer llegó a viejo dedicado a completar, a comentar, a asegurar y
corroborar, de un modo tenaz e incansable, lo que era un regalo de su
Página 41

juventud. De tal manera que Schopenhauer ofrece el extraño espectáculo de
un anciano que hasta el último momento trabaja, con una siniestra fidelidad,
en torno a su obra juvenil. Pero en lo más íntimo, esa obra siguió siendo eso,
una obra juvenil. Y no en vano señala Nietzsche esa concepción temprana
cuando dice que uno tiene la filosofía de los años que tiene, y que el poema
cósmico de Schopenhauer lleva el sello de la edad en que predomina lo
erótico[5] Y en que predomina el sentido de la muerte, sería lícito añadir. Pues
la gente joven mantiene una familiaridad mayor con la muerte y sabe de ella
mucho más que las personas de edad avanzada, ya que sabe más del amor.
Erotismo de la muerte como sistema lógico–musical de pensamientos, nacido
de una tensión enorme entre espíritu y sensualidad, nacido de una tensión
cuyo resultado y cuyo destello es precisamente erotismo: ésa es la experiencia
vital que hace con esa filosofía una juventud que sale a su encuentro con
afinidad. La juventud entiende esa filosofía no de manera moral, sino de
manera vital, de manera personal; entiende esa filosofía no en su doctrina,
quiero decir, en su prédica, sino en su esencia, y de este modo la entiende
bien.
«¿Dónde estaré yo cuando haya muerto? —pregunta Tomás Buddenbrook
—. ¡Pero si es tan luminosamente claro, si es tan soberanamente sencillo!
Estaré en todos aquellos que han dicho, dicen y dirán yo: pero de modo
especial estaré en aquellos que lo dicen de un modo más pleno, más enérgico,
más alegre… En algún lugar del mundo está ahora creciendo un muchacho,
un muchacho bien dotado y bien logrado, capaz de desarrollar sus cualidades,
un muchacho que está ahora creciendo y que es límpido, puro, cruel y
valiente, uno de esos seres humanos cuya contemplación incrementa la
felicidad de los felices y hace desesperarse a los infelices: ése es mi hijo. Ése
soy yo, pronto… pronto… en cuanto la muerte me libere de la mísera ilusión
de que yo no soy tanto él como yo… ¿He odiado yo alguna vez la vida, esta
vida pura, cruel y fuerte? ¡Locura y malentendido! Sólo a mí mismo me he
odiado, por no poder soportarla. Pero yo os amo…, os amo a todos vosotros,
oh felices, y pronto dejaré de estar excluido de vosotros por una estrecha
reclusión; pronto aquello en mí que os ama, pronto mi amor a vosotros
quedará libre y estará junto a vosotros, quedará libre y estará junto a vosotros
y en vosotros… ¡junto a todos vosotros y en todos vosotros!».
¡Perdóneseme que vuelva a introducir este lirismo juvenil, inspirado por la
embriaguez que un metafísico filtro mágico había producido a aquel joven de
veinte años que era yo! Yo aseguro que la conmoción orgánica que ese filtro
significó, sólo puede ser comparada con la conmoción que en el alma joven
Página 42

produce el primer conocimiento del amor y del sexo. Y esta comparación no
es casual. Pero he traído esa cita para mostrar que es posible pensar en el
sentido de un filósofo sin pensar en lo más mínimo de acuerdo con el sentido
de ese filósofo, quiero decir: que puede uno servirse de sus ideas y, sin
embargo, pensar como él nunca lo hubiera hecho. Así pensaba ciertamente
alguien que, además de a Schopenhauer, había leído también ya a Nietzsche y
que introducía una vivencia dentro de la otra y las mezclaba de la manera más
extraña. Pero lo que yo quiero señalar es el abuso ingenuo cometido con una
filosofía, el abuso del que precisamente los artistas se hacen «culpables», y al
que yo apuntaba cuando decía que a menudo una filosofía influye menos por
su moral y por su doctrina sapiencial, las cuales son la flor intelectual de su
vitalidad, que por esa vitalidad misma, por lo que en ella es esencial y
personal, por su pasión, pues, más que por su sabiduría. De esta manera los
artistas se convierten a menudo en «traidores» de una filosofía.
Y así es como Schopenhauer fue «comprendido» por Wagner cuando, por
así decirlo, éste colocó su misterium erótico, el Tristán e Isolda, bajo la
protección de la metafísica de Schopenhauer. Lo que de Schopenhauer
influyó en Wagner, y en lo que éste se reconoció, fue la explicación del
mundo hecha a partir de la «voluntad», del instinto, la concepción erótica del
mundo (el sexo como «foco de la voluntad»), por la cual están determinadas
la música del Tristán y su cosmogonía del anhelo. Se ha cuestionado que el
Tristán esté influido por la filosofía schopenhaueriana, con razón, si a lo que
se alude es a la «negación de la voluntad»: pues el Tristán es, en efecto, un
poema amoroso. Y es en el amor, es en el sexo en donde con mayor fuerza se
afirma a sí misma la voluntad. Mas justo como misterium erótico esa obra
tiene un tinte schopenhaueriano que llega hasta lo último. En ella se absorbe,
por así decirlo, la dulzura erótica, la esencia embriagadora de la filosofía de
Schopenhauer, y se deja de lado la sabiduría.
Así es como tratan los artistas una filosofía. La «entienden» a su manera,
que es una manera emocional: pues el arte sólo necesita llegar a resultados
emocionales, a resultados pasionales, no a resultados morales, a lo cual se
siente incitada en todo tiempo la filosofía, como una maestra que es. Aun
cuando la filosofía de Schopenhauer no fuese una «filosofía de universidad» a
sueldo de Estado, aun cuando tampoco fuese «súbdita de nadie», era deseable,
sin embargo, que sus resultados morales coincidiesen lo más posible con la
moral dominante —en Occidente, por tanto, la cristiana—, era deseable que
esos resultados, como resultado sapiencial, correspondiesen al resultado
religioso y lo confirmasen. Se puede ser un ateo —y Schopenhauer lo era—:
Página 43

pero si se es un metafísico, siempre es posible llegar a resultados que
refuercen de manera deseable, desde otro lado, las exigencias de la moral
religiosa. Schopenhauer tuvo la suerte y encontró la posibilidad de llegar,
partiendo de unos presupuestos vivenciales sumamente sensualistas y
pasionales, a unos resultados doctrinales sumamente morales: a una doctrina,
coincidente con el cristianismo, de la compasión y de la redención.
Esa doctrina se deduce del carácter ilusorio de la vida, de la fantasmagoría
del principium individuationis. La compasión, el amor cristiano, la
eliminación del egoísmo son resultados que se derivan del conocimiento que
atraviesa con su mirada el engaño del yo y del tú, el engaño del velo de Maya.
Tal coincidencia no puede sorprender al filósofo si éste establece, como hizo
Schopenhauer, un paralelismo entre la religión y la filosofía y ve en aquélla
una «metafísica para el pueblo», la cual, por estar destinada a la gran masa del
género humano, sólo puede ofrecer la verdad en forma alegórica, mientras
que la filosofía la expone en su pureza. Schopenhauer mismo dice: «Los
resultados morales del cristianismo, hasta llegar a la ascética más elevada, se
los encuentra en mí justificados de manera racional y dentro del contexto de
las cosas: mientras que en el cristianismo están fundados en meras fábulas. La
creencia en esas fábulas va desapareciendo día tras día: por ello la gente habrá
de volverse hacia mi filosofía».
Pero la concepción según la cual la religión y la filosofía se diferencian
tan sólo en que una contiene la verdad exotérica y otra, la verdad esotérica, y
una de ellas se ha vuelto inaceptable, por lo cual la otra tiene que venir a
sustituirla, esa concepción no impide que también la conciencia moral del
filósofo vea que no es la moral religiosa la que necesita ser confirmada por la
filosofía, sino al revés. Y para mí no hay duda de que, en lo referente a la
verdad de su filosofía, un filósofo se siente tranquilizado por la coincidencia
entre los resultados morales de su explicación del mundo y las doctrinas de la
religión; y de que también Schopenhauer se sentía legitimado como filósofo
por esa coincidencia. «No fue súbdito de nadie». Pero sin duda estaba
agradecido a su pensamiento por el hecho de que éste le llevase, por ejemplo,
a condenar éticamente el suicidio, debido a que en éste la voluntad de vivir se
afirmaba a sí misma, en lugar de negarse, pues «más o menos eso lo dice
también el párroco, sólo que con palabras un poquitín distintas».
En el fondo Schopenhauer tuvo suerte. Ni entró en conflicto con la
religión, ni entró tampoco en conflicto con el Estado. Y ello, gracias
precisamente al menosprecio que por éste sentía y que le hacía ver en el
endiosamiento hegeliano del Estado el más grande de todos los filisteísmos.
Página 44

Por su parte, Schopenhauer juzgaba que el Estado era un mal necesario, y
aseguraba su no intervención, su ausencia de crítica y su condescendencia a
aquellos «que tienen la difícil tarea de gobernar a seres humanos, es decir, de
mantener la ley, el orden, la tranquilidad y la paz entre muchos millones de
seres pertenecientes a una especie que, en su gran mayoría, es ilimitadamente
egoísta, injusta, carente de equidad, carente de probidad, envidiosa, maliciosa
y, además, muy limitada y tozuda, y de proteger a los pocos que poseen algo
contra el sinnúmero de aquellos que sólo poseen las fuerzas de su cuerpo».
Esto nos parece sañudo y divertido y suscita en nosotros bastante
aprobación. Pero esta concepción del Estado, que lo considera como una
institución defensora de la propiedad, ¿no se acerca al «filisteísmo», sólo que
desde otro lado, tanto como se acerca a él la apoteosis hegeliana de la política
y su doctrina del Estado como una colmena, como cumbre de toda aspiración
humana y como «organismo ético absolutamente perfecto»? Nosotros
conocemos las atrocidades antihumanas de una doctrina según la cual el
destino del hombre sería disolverse en el Estado. Las conocemos por sus
consecuencias. Pues tanto el fascismo como el comunismo proceden de
Hegel, y Schopenhauer mismo vio ya con sus propios ojos la prolongación
mental, que lleva al comunismo, de la absolutización hegeliana del Estado.
Pero así como con nuestro sentimiento asentimos completamente a la
indignación que Schopenhauer sentía contra una totalidad estatal que, como él
decía, «hace desaparecer totalmente de nuestra vista la elevada meta de
nuestra existencia», así nos parece también que a la totalidad de lo humano —
de la cual lo político–social es una parte— no se le sirve con la renuncia
irónica del pequeño capitalista filosófico a toda intervención en esa esfera, no
se le sirve con la renuncia del espíritu a toda pasión política, de acuerdo con
la divisa siguiente: «Cada mañana doy gracias a Dios por no tener que ser yo
el que se preocupe por el Sacro Imperio Romano», Es ésta una divisa que le
convendría mucho al Estado y que representa un verdadero filisteísmo, una
verdadera cobardía. Nos es difícil comprender cómo un luchador espiritual
cual Schopenhauer pudo hacer suya esa divisa.
Como explicación de semejante «intuición desinteresada» del Estado, que
equivale al conservadurismo político más completo, no es suficiente, desde
luego, el interés hondamente preocupado de Schopenhauer por conservar el
capital heredado de su padre, un comerciante de Danzig, un capital pequeño,
pero suficiente para aquel soltero filosófico. Era ése un interés justificado y,
en el fondo, muy espiritual. Pues esa propiedad burguesa era todo para él, era
su apoyo y su sostén en este mundo abyecto, y Schopenhauer, con leal
Página 45

ingenuidad, degradó al Estado a ser su Policía para protegerla. Ese capital
procuraba a Schopenhauer la libertad social, la independencia y soledad que
necesitaba para realizar su obra. Y cuanto más incapaz se sentía él de ganarse
el pan por sí mismo —por ejemplo, con un oficio—, tanto más agradecido
estaba —lo estuvo durante Su vida entera— al difunto Heinrich Floris
Schopenhauer por aquella herencia inestimable.
Pero su mentalidad apolítico–antipolítica, es decir, conservadora, tiene,
claro está, raíces más hondas. Se deriva de su filosofía: una filosofía para la
cual quedan excluidos por principio un mejoramiento y un perfeccionamiento
del mundo como manifestación fenoménica de un principio que es en sí malo
y culpable, la voluntad, una filosofía que tiene como meta la redención, no la
liberación. Un pensamiento como ése, para el que la libertad está más allá de
los fenómenos, ¿qué podría hacer con la idea de la libertad política? Pero el
indiferentismo político de esa filosofía se explica sobre todo por su
objetivismo, por el valor salvífico que atribuye a la intuición objetiva y sólo a
ella. Para Schopenhauer, en efecto, la genialidad no es otra cosa que
objetividad, es decir, no es otra cosa que la capacidad de comportarse como
algo puramente intuitivo, como sujeto cognoscente, como «claro ojo del
murado». En esto se aproxima a Goethe, al que Schopenhauer admiraba sin
límites y a cuyo poderoso influjo se remonta asimismo el alejamiento de la
cultura alemana frente a la política.
La filosofía, dice Schopenhauer, no pregunta por el dedónde ni por el a–
dónde ni por el por–qué, sino que pregunta tan sólo por el qué de las cosas. La
filosofía tiene como objeto la esencia del mundo, esencia que aparece en
todas las relaciones, pero que no está sometida a ellas y que es siempre igual a
sí misma. La filosofía tiene como objeto las Ideas. De ese conocimiento brota
tanto el arte como la filosofía, y de él brota también, finalmente, aquella
mentalidad que conduce a la santidad y a la redención del mundo. El arte y la
filosofía son, por tanto, quietistas (pues el objetivismo puro es quietismo). El
arte y la filosofía no quieren cambiar nada, sino sólo contemplar.
De ahí que Schopenhauer hable muy mal del «progreso» y todavía peor de
la actuación política del pueblo: la revolución. Su comportamiento en el año
1848 fue de una mezquindad y una comicidad feroces; no es posible
calificarlo de otro modo. Su corazón no estaba en modo alguno con aquellos
que, por ser suficientemente soñadores, tenían la esperanza de dar a la vida
pública alemana de entonces una orientación que habría determinado para
bien la historia entera de Europa hasta nuestros días, y que iba en interés de
todo hombre espiritual: la orientación democrática. Schopenhauer llamaba al
Página 46

pueblo la «canaille soberana», y al oficial que desde su propia vivienda
examinaba a quienes estaban en las barricadas le prestó ostentosamente sus
«gemelos dobles de teatro», a fin de que pudiera dirigir mejor a sus hombres
cuando disparaban contra los insurrectos. Más aún, en su testamento instituyó
como su heredero universal «al fondo establecido en Berlín para socorrer a
los soldados prusianos que habían quedado inválidos, en las indignantes y
levantiscas luchas de los años 1848 y 1849, por mantener y establecer el
orden legal en Alemania, así como también a los descendientes de los que
habían caído en aquellas luchas».
Digámoslo una vez más: su antirrevolucionarismo se basa en su imagen
del mundo. Y se basa en ella no sólo de manera lógica, con el pensamiento,
sino ya con el sentimiento. Ese antirrevolucionarismo es un talante
fundamental, perteneciente al moralismo de esa imagen del mundo, a su
pesimismo ético, a aquel sentimiento de «cruz, muerte y sepulcro» que por
necesidad psicológica es contrario a la retórica, al patetismo de la libertad, al
culto de la humanidad. Schopenhauer es antirrevolucionario por su ética
pesimista, por su odio al indecente optimismo de la demagogia del «tiempo
actual» y del progreso. Flota en torno a Schopenhauer, en suma, el aire de una
cierta burguesía espiritual alemana que nos parece demasiado conocida,
demasiado familiar, que es alemana precisamente porque es espiritual y
porque su interioridad, su radicalismo conservador, su absoluto alejamiento
de todo pragmatismo democrático, su «genialidad pura», su temeraria falta de
libertad, su profundo apoliticismo son una posibilidad y una regla
específicamente alemanas. A ese mundo pertenecía Schopenhauer: un
burgués con el dolor y el estigma de la genialidad —la cual elevaba su figura
hasta hacerla grotesca—, pero un burgués sin tacha, hasta en lo más espiritual
y personal.
Basta con echar una mirada a su vida: su procedencia de comerciantes
hanseáticos; el sedentarismo del viejo señor, siempre vestido con una
elegancia pasada de moda, en Frankfurt am Main; la invariabilidad y
puntualidad, de una pedantería kantiana, de su vida diaria; el precavido
cuidado de su salud, basado en buenos conocimientos fisiológicos —«el
hombre razonable no busca el placer, sino la ausencia de dolor»—; su
minuciosidad como capitalista (apuntaba cada penique, y en el curso de su
vida dobló su capital gracias a una sabia economía); la calma, tenacidad,
parsimonia, regularidad de su método de trabajo (producía para publicar
exclusivamente durante las dos primeras horas de la mañana, y escribió a
Goethe que la fidelidad y la probidad eran las cualidades que él había
Página 47

traspasado de lo práctico a lo teórico e intelectual, y que ellas constituían la
esencia de sus triunfos y de sus éxitos): todo esto evidencia en gran manera el
carácter burgués de su parte humana. Pero también era expresión de una
espiritualidad burguesa el hecho de que él aborreciese de manera tan decidida
la Edad Media romántica, el fraude de los curas y del sistema caballeresco, y
pensase que debía permanecer en el humanismo clásico, aunque…
Hay aquí una gran cantidad de «aunques», que ponen en entredicho el
humanismo y el clasicismo de Schopenhauer y que más bien nos inclinan a
calificar a éste de romántico, pero que en todo caso incitan a diferenciar los
elementos de su compleja naturaleza. En el sentido estricto, en el sentido
erudito de la palabra, como conocedor y dominador de las lenguas y
literaturas antiguas, Schopenhauer era desde luego un humanista
extraordinario. El joven destinado por su padre al oficio de comerciante hubo
de vender su apremiante anhelo de dedicarse a las ciencias por un permiso
para realizar un gran viaje de formación por Europa; pero luego, tras la
muerte de su padre, se pasó, sin embargo, a los estudios. En Weimar, donde
vivía su madre, la consejera áulica y escritora de novelas Johanna
Schopenhauer, una buena conocida de Goethe, Schopenhauer se había
dedicado con verdadero fervor al griego y al latín, bajo la dirección de un
joven profesor de instituto, y había llenado de asombro a su profesor por los
rápidos progresos que hacía. Schopenhauer escribía el latín con soltura, y las
innumerables citas de autores antiguos que aparecen en sus escritos dan
testimonio de unas lecturas clásicas tan íntimas como extensas. Cuando cita a
autores griegos añade generalmente una traducción latina intachable. Por lo
demás su cultura literaria no era, en modo alguno, sólo humanista; se extendía
a las literaturas europeas de todos los siglos, pues su facilidad en el manejo de
las lenguas modernas databa incluso de una época anterior a su estudio de las
antiguas, y sus libros están cuajados de citas de escritores ingleses, franceses,
italianos, españoles, también de la poesía alemana, en especial de Goethe, y
de la mística, casi todavía más que de citas de escritores antiguos. Sus libros
dan la sensación de haber sido escritos por alguien que ha corrido mundo, que
se halla por encima de la mera especialización, por un hombre docto, un
literato mundano. Y con esto está en correspondencia el hecho de que su
instrumental humanista–filológico se halle completado por conocimientos
muy amplios de las ciencias naturales positivas, conocimientos cuya base
había puesto él ya siendo joven estudiante, en Göttingen, y que fue
completando a lo largo de toda su vida, puesto que los necesitaba como apoyo
y corroboración empírica de su metafísica.
Página 48

Humanista clásico es Schopenhauer sobre todo como estético, en su teoría
de lo bello. Su teoría, que define al genio como objetividad purísima, es
enteramente apolíneo–goetheana. A Goethe se remite Schopenhauer; del lado
de Goethe cree él estar; se siente a sí mismo como «clásico». Y lo es en gran
medida en sus pensamientos y en sus juicios, lo es en aquel sentido humanista
burgués–alemán de que he hablado antes y que le hace despreciar tanto las
tonterías del honor feudal como las inclinaciones oscurantistas y pazguatas, el
neocatolicismo de su época. Schopenhauer tiene en gran estima el alegorismo
del cristianismo en cuanto religión pesimista de redención, pero habla con
filosófica superioridad de las diferentes «religiones de los países» en general.
Y hay que decir que sus «dotes» religiosas son en conjunto muy débiles, en
comparación con sus dotes metafísicas tan poderosas. Basta leer lo que en
ocasiones, acá y allá, dice sobre la fe, sobre el culto de los ídolos y de Dios.
Eso que Schopenhauer dice no es menos racionalista que, por ejemplo, las
opiniones de Freud sobre la «ilusión» religiosa.
En todas estas cosas Schopenhauer es, por tanto, un humanista de
orientación enteramente clásico–racional. Pero yo quiero ir más allá y decir lo
más importante. Por muy paradójico que parezca; y a pesar de toda la
misantropía de Schopenhauer; y dejando de lado todo aquello que él sabe
decir y lamentar sobre el estado de corrupción de la vida en general y sobre el
carácter grotesco del género humano en particular; y pese a toda la
desesperación por la sociedad tan miserable en que uno cae tan pronto como
nace hombre: pese a todo eso Schopenhauer es un venerador del ser humano
según la Idea de éste, está lleno de respeto por la «corona de la creación», que
eso es lo que para él significa, lo mismo que para el autor del Génesis, el
hombre, esa objetivación suprema, máximamente desarrollada, de la
voluntad.
Esta forma tan significativa de su humanismo coincide del todo con su
escepticismo político, con su antirrevolucionarismo, y se compadece
tácitamente con él. Para Schopenhauer el hombre es digno de veneración,
pues es el ser cognoscente. Es cierto que todo conocimiento está sometido por
principio a la voluntad, puesto que ha surgido de ella, lo mismo que la cabeza
ha surgido del tronco. Tampoco en los animales puede eliminarse jamás ese
carácter servicial del intelecto. Pero ¡véase la diferencia que existe entre el
hombre y el animal si nos fijamos en la relación entre la cabeza y el tronco!
En el reino animal inferior, cabeza y tronco están como fundidos, y en todos
los animales la cabeza se halla orientada hacia la tierra, donde yacen los
objetos de la voluntad. Incluso en los animales superiores cabeza y tronco
Página 49

están mucho más unidos que en el hombre, cuya cabeza (aquí usa
Schopenhauer la palabra Haupt en lugar de Kopf) parece estar colocada
libremente sobre el cuerpo, parece estar sostenida por éste, sin hallarse a su
servicio. «Esta excelencia humana la exhibe en sumo grado el Apolo de
Belvedere: la cabeza, que mira a lo lejos, del dios de las Musas se yergue con
tal libertad sobre los hombros que parece hallarse enteramente desgajada del
cuerpo, no sometida ya a la preocupación por éste».
¿Es posible establecer asociaciones más humanistas? No en vano ve
Schopenhauer la dignidad del hombre en la imagen del dios de las Musas. En
esa imagen se revela una visión profunda y peculiar, una visión que ve juntos
el arte, el conocimiento y la dignidad del sufrimiento humano, un humanismo
pesimista que, puesto que el humanismo aparece por lo general coloreado
esencialmente por la retórica optimista, representa algo enteramente nuevo y,
me atrevo a afirmarlo, algo con porvenir en el campo de las convicciones.
En el hombre, objetivación suprema de la voluntad, ésta se halla
iluminada por el conocimiento más claro. Pero en la misma medida en que el
conocimiento alcanza claridad, en la misma medida en que la consciencia se
incrementa, en esa misma medida crece también el sufrimiento. Éste alcanza,
en consecuencia, su grado más alto en el hombre, un grado distinto según los
individuos, y en el genio es donde alcanza su cumbre. «Lo que determina la
jerarquía es la profundidad con que uno puede sufrir», dice Nietzsche[6], en
completa dependencia hasta el final del aristocratismo schopenhaueriano de la
capacidad de sufrimiento, de la ennoblecedora vocación del hombre —y de su
expresión suprema, el genio— para el sufrimiento. De esa vocación se
derivan las dos grandes posibilidades que el humanismo de Schopenhauer
otorga al hombre y que se llaman: arte y santificación. Únicamente humana
es la posibilidad del estado estético en cuanto intuición, exenta de voluntad,
de las Ideas. Humana y sólo humana es la posibilidad de la autonegación
definitiva y redentora de la voluntad de vivir en el ascenso del artista a la
categoría de santo ascético. Al hombre le está otorgada la posibilidad de
realizar una corrección que invalide el gran error y la gran equivocación que
es el ser. Esa intuición suprema, que se le da cuando hace suyo el entero
sufrimiento del mundo, puede llevarlo a la resignación y a la conversión de la
voluntad. Y de esta manera la secreta esperanza del mundo y de todas las
criaturas es el hombre, hacia el cual, por así decirlo, tienden confiados todos
los seres y al que miran como su posible redentor y salvador.
Ésta es una concepción de gran belleza mística. Expresa una veneración
humanista por la misión del hombre que rectifica y contrapesa con creces toda
Página 50

la misantropía, todo el asco que por el hombre sentía Schopenhauer. Esto es
lo que me importa: la unión de pesimismo y humanismo. De la experiencia
espiritual que nos brinda Schopenhauer se desprende que lo uno no excluye
en modo alguno lo otro y que, para ser humanista, no se necesita andar
pronunciando bellos discursos y halagando a la humanidad. En este asunto no
me inquieta mucho el problema de la verdad de las interpretaciones de
Schopenhauer, en especial la verdad de su interpretación, tomada de Kant, de
lo bello y del estado estético, el famoso «desinterés», del cual no sin razón se
burlaba Nietzsche, quien era mucho más avanzado en refinamiento
psicológico.
Nietzsche, el dionisíaco, atacó la moralización del arte y de la actividad
artística, cuya sublimación y consumación sería el santo ascético; atacó la
presunta negatividad del placer estético productivo y receptivo, considerado
como emancipación de la tortura de la voluntad; atacó la negatividad del
placer en general; atacó, por tanto, el pesimismo mismo, el cual estaba ya,
para él, en la confrontación de un «mundo verdadero» y un «mundo de los
fenómenos», y que detectó y demostró que existía ya en Kant. Nietzsche
anota sin comentarios (los comentarios sobran) que Kant había declarado:
«Estas frases del conde Nervi (un filósofo italiano del siglo XVIII) yo las
suscribo con total convicción: Il solo principio motore del’uomo é il dolore. Il
dolore precede ogni piacere. Il piacere non é un essere positivo».
¿Era esto tan contrario al sentir de aquel en quien podemos leer: «El
placer es una forma de dolor»? En todo caso se oponía a su criterio
anticristiano, el cual, por amor a la tierra y a la vida, no quería admitir en
modo alguno un «mundo verdadero». Esto no impide que, precisamente en las
cuestiones estéticas, su procedencia de Schopenhauer no reniegue jamás de sí
misma, ni siquiera en la época en que apostató de él. En El mundo como
voluntad y representación se dice que «el en–sí de la vida, la voluntad, la
existencia misma, es un sufrimiento constante, en parte lamentable, en parte
horrible; en cambio eso mismo, visto sólo como representación, intuido de
manera pura, o repetido por el arte, libre del tormento, proporciona un
espectáculo significativo». Y Nietzsche hace suya esa justificación de la vida
como espectáculo estético y como fenómeno bello, igual que Schopenhauer
hace suyo el «desinterés». Nietzsche hace suya esa justificación en la medida
en que da al pensamiento de Schopenhauer sólo el giro espiritual hacia la
afirmación ebria de lo antimoral, en un dionisismo de la justificación de la
vida en el cual, desde luego, es difícil reconocer el pesimismo moralista y
negador de la vida de Schopenhauer, pero en el que ese pesimismo sigue
Página 51

perviviendo, sólo que con otra coloración, con un signo distinto y con un
gesto cambiado.
No olvidemos que alguien puede llegar a convertirse en antagonista de un
pensador y, pese a ello, seguir siendo perfectamente su discípulo espiritual.
¿Es que, por ejemplo, uno deja de ser marxista porque ponga cabeza abajo la
doctrina de Marx y derive de lo ideológico, de lo religioso, ciertos
comportamientos económicos, en vez de hacer al revés? Así es como
Nietzsche siguió siendo schopenhaueriano. Del dudoso título de optimista lo
preserva el concepto de lo heroico, que corresponde a su dionisismo y que
viene del pesimismo. Uno duda en calificar de optimismo a algo que es un
pesimismo de bacante, es decir, una forma de afirmación de la vida que no es
primaria ni ingenua, sino que es una superación, un «a pesar de» arrancado al
sufrimiento. Pero lo heroico se encuentra también en Schopenhauer: «La
felicidad es imposible: lo más alto que se puede alcanzar es una vida
heroica».
Algo, no obstante, nos advierte que no debemos tomar a la letra y en
sentido propio el talante humano de Schopenhauer, sus criterios clásico–
apolíneos, y nos incita, más bien, a distinguir, tanto en su caso como en otros
muchos, entre lo que se opina y lo que se es, y a no confundir al hombre con
sus juicios: es su extremismo, un contraste grotesco–dualista de su naturaleza,
que hay que calificar de romántico en el sentido pintoresco de esta palabra y
que aleja a Schopenhauer de la esfera de Goethe mucho más de lo que su
consciencia le hizo alguna vez soñar.
He dicho que Schopenhauer se mantenía del todo en la esfera kantiana
cuando definía el estado estético como la emancipación del conocimiento con
respecto a la voluntad, con lo cual el sujeto deja de ser meramente individual
y se convierte en el sujeto puro, carente de voluntad, del conocimiento. Pero
Kant, dada su naturaleza nada emocional, jamás habría definido la «cosa en
sí» como voluntad, como instinto, como pasión oscura, de la cual el estado
artístico proporciona una redención transitoria. Y la estética kantiana del
desinterés no era el resultado moral de un dualismo romántico–emocional de
voluntad y representación, de una concepción del mundo basada en el
contraste entre sensualidad y ascética, con todos los horrores y todos los
tormentos demoníacos de una parte, y todas las satisfactorias
bienaventuranzas de la otra, sino que era, en comparación con esto, un
espiritualismo gélido. Ascética quiere decir mortificación. Pero en Kant no
era mucho lo que había que mortificar. Para describir el estado estético, Kant
no habría encontrado jamás las vehementes imágenes de gratitud hiperbólica
Página 52

que a Schopenhauer le vienen por sí solas a la punta de la pluma. La ascética
forma parte de un mundo romántico de contrastes y tiene como presupuesto
vivencias horribles de la voluntad, del instinto, de la pasión; tiene como
presupuesto un sufrimiento profundo a causa de todo eso. Quien ha
descubierto el santo como consumador del artista ha sido el filósofo del
instinto, el emocionalista Schopenhauer, y no el pensamiento, ciertamente
inexorable, pero mucho más moderado y temperado de Kant, al cual le
resultan del todo extrañas las tensiones horrorosamente ingeniosas del mundo
de contrastes de Schopenhauer, con los dos polos del cerebro y de los
genitales.
Raras veces ha habido un título de libro más expresivo, más completo,
que el de la obra principal de Schopenhauer, su única obra, en el fondo, la
cual desarrolla su único pensamiento, y de la cual es sólo un justificante
recogido con tenacidad y un apoyo insistente todo lo demás que escribió en
una vida de setenta y dos años. El mundo como voluntad y representación,
eso no es sólo el pensamiento, reducido a su fórmula más breve, eso es
también el varón, el ser humano, la persona, la vida, el sufrimiento. Las
pulsiones de la voluntad de ese hombre, en especial su sexualidad, tienen que
haber sido extraordinariamente intensas y peligrosas, torturantes como las
imágenes mitológicas con que Schopenhauer describe la servidumbre de la
voluntad; tienen que haber correspondido de una forma tan conflictiva al
poderío de su pulsión cognoscitiva, de su espiritualidad clara y poderosa, que
el resultado, un resultado grotesco en un sentido elevado, fue una dualidad y
un desgarramiento terriblemente radicales de la experiencia, y un hondísimo
anhelo de redención, la negación espiritual de la vida misma, la inculpación
de su en–sí como algo malvado, demente y culpable. El sexo es para
Schopenhauer el «foco de la voluntad». En la objetivación corporal de ésta el
sexo es el polo opuesto del cerebro, representante del conocimiento. Que en él
ambas esferas poseían evidentemente una violencia que superaba en mucho el
término medio, eso es algo que en sí hablaría sólo en favor de la plenitud y de
la fuerza del conjunto de su naturaleza.
Lo que convierte a Schopenhauer en «pesimista» y en negador del mundo
es tan sólo, y precisamente, la relación del todo hostil y contradictoria,
excluyente y causante de sufrimiento, que se da entre esas dos esferas y que,
por lo demás, no impide decir que su pesimismo es el equívoco producto
espiritual de la plenitud y de la fuerza. De manera bipolar, contrastante y
conflictiva, torturante y violenta vive Schopenhauer el mundo como instinto y
espíritu, como pasión y conocimiento, como «voluntad» y «representación».
Página 53

¿Qué habría ocurrido si Schopenhauer hubiera encontrado la unidad de esas
cosas en su naturaleza de artista, en su genialidad? ¿Si hubiera comprendido
que el genio no es en modo alguno sensualidad en reposo y voluntad en
suspenso? ¿Que el arte no significa objetividad espiritual, sino que es la
unión, la mutua penetración, productiva y elevadora de la vida, de las dos
esferas, algo más fascinante que pueda serlo cada una de esas dos esferas, el
sexo y el espíritu, por sí sola? ¿Que la actividad artística, la creatividad, no es
otra cosa —y tampoco en él fue otra cosa— que sensualidad espiritualizada y
espíritu genializado a partir del sexo?
Goethe vio y experimentó vitalmente todo esto de una manera en todo
distinta que el pesimista Schopenhauer: de una manera más dichosa, más
sana, más serena, más clásica, menos patológica —entendida la palabra
«patológica» en un sentido espiritual, no en un sentido clínico—, quiero decir:
de manera menos romántica. Para Goethe sexo y espíritu, «Idea y amor» eran
los estimulantes vitales más fuertes. Y él escribió los versos siguientes: «Pues
la vida es el amor, y la vida de la vida, espíritu».
En Schopenhauer, por el contrario, la intensificación genial de ambas
esferas da el salto a lo ascético. Para él el sexo es una perturbación diabólica
de la contemplación pura, y el conocimiento es aquella negación del sexo que
dice: «Si tu ojo te escandaliza, arráncalo». El conocimiento como «paz de
alma»; el arte como quietivo, como estado redentor, redimido, ajeno a la
voluntad, de la contemplación «pura»: y el artista como etapa previa del
santo, el cual ha llegado más allá de la voluntad de vivir en cuanto tal: eso es
Schopenhauer. Y digámoslo una vez más: en la medida en que esta
concepción del espíritu y del arte es objetiva y apolínea, en esa misma medida
se aproxima a la concepción de Goethe y ostenta un carácter clásico. Pero el
extremismo y el ascetismo de Schopenhauer son explícitamente románticos,
en un sentido de esta palabra que era enteramente contrario al gusto de
Goethe, como sabemos muy bien por la conducta de éste con respecto a
Heinrich von Kleist. Y con unos sentimientos sin duda muy parecidos habrá
leído Goethe El mundo como voluntad y representación: asintiendo a varias
de las vivencias que allí aparecen, pero rechazando lo esencial, y afectado
«hipocondríacamente». Y de esta manera dejó de lado la obra con un
movimiento negativo de cabeza. De hecho sabemos que Goethe, tras un
primer momento de simpatía curiosa, no leyó el libro hasta el final.
El que un hombre grande se sienta ajeno y extraño a otro hombre grande
—y eso es un egoísmo necesario— no debe inducirnos a error. También
Goethe unía en sí a su manera, una manera más dichosa, lo clásico con lo
Página 54

romántico; ésta es incluso una de las fórmulas con que puede expresarse su
grandeza. Eso mismo ocurre en Schopenhauer. También a su grandeza la
unión de ambas orientaciones del espíritu, más que perjudicarla, la favoreció,
en la medida, en efecto, en que la grandeza es algo que une y que conjunta,
algo que resume una época. Schopenhauer conjunta muchas cosas, su doctrina
encierra muchos elementos: elementos idealistas, elementos de la filosofía
natural, incluso elementos panteístas. Y lo decisivo es que su personalidad
fuera lo bastante fuerte como para unir esos elementos, lo clásico y lo
romántico; lo decisivo es que fuera lo bastante fuerte como para
amalgamarlos y convertirlos en algo enteramente nuevo y único, de tal modo
que ni de lejos puede hablarse aquí de eclecticismo.
En el fondo términos y alternativas como «clásico» y «romántico» no
cuadran bien a Schopenhauer. Ni lo uno ni lo otro hace justicia a su
disposición anímica, que es una disposición anímica posterior a aquélla para
la cual los citados conceptos antitéticos, afines en el tiempo, habían
desempeñado un papel. Schopenhauer está más cerca de nosotros que los
espíritus a los que preocupó esa diferencia y que se organizaron de acuerdo
con ella. La forma espiritual de Schopenhauer —aquella sobreexcitación y
aquel sobrerrecalentamiento grotescos y dualistas de su genio— es menos
romántica que moderna. Y yo quisiera poner muchas cosas en este último
adjetivo, pero, en conjunto, referirlo a una disposición anímica occidental que
va deviniendo cada vez más sufriente —y eso es cosa que salta con toda
claridad a la vista— en el siglo que va de Goethe a Nietzsche. En este aspecto
Schopenhauer se encuentra a medio camino entre Goethe y Nietzsche, es la
transición entre ellos; más «moderno», más sufriente, más difícil que Goethe,
pero mucho más «clásico», más robusto, más sano que Nietzsche, lo que nos
hace ver que optimismo y pesimismo, afirmación o negación de la vida son
algo que nada tiene que ver con la salud y la enfermedad.
Hay que tener mucho cuidado al aplicar a lo humano–espiritual los
conceptos de salud y enfermedad como juicios de valor; y ello porque éstos
son conceptos biológicos, y la naturaleza del hombre no se agota en lo
biológico. En todo caso, difícilmente se podrá afirmar que el entusiasmo
dionisíacamente anticristiano de Nietzsche haya sido para su persona algo
más sano y más robusto que la rabia vital de Schopenhauer, ni tampoco que
Nietzsche haya traído al mundo, objetiva y espiritualmente, más salud.
Demasiado, y de un modo desorientador, ha laborado Nietzsche con esa
antítesis biológica y ha sacado a la palestra una falsa salud que hoy pisotea lo
espiritual; lo espiritual, que es lo que podría sanar a Europa. Pero Nietzsche
Página 55

mismo significa un paso adelante en el sufrimiento, en el refinamiento y en la
modernidad, especialmente en la capacidad en la que él es, de modo más
explícito que en ninguna otra cosa, discípulo de Schopenhauer, es decir, como
psicólogo.
En cuanto psicólogo de la voluntad, Schopenhauer es el padre de toda la
ciencia moderna del alma. De él parte, a través del radicalismo psicológico de
Nietzsche, una línea recta que llega hasta Freud y hasta aquellos que han
completado la psicología profunda de éste y la han aplicado a las ciencias del
espíritu. La hostilidad de Nietzsche contra el intelecto, así como su
antisocratismo, no son otra cosa que la afirmación y glorificación filosóficas
del descubrimiento schopenhaueriano del primado de la voluntad, de su
concepción pesimista acerca de la relación secundaria y servil del intelecto
con la voluntad. Esa concepción, es decir, la constatación —que no es
precisamente humanista en el sentido clásico— de que el intelecto está ahí
para agradar a la voluntad, para justificarla, para proporcionarle motivos que
son con frecuencia aparentes y autoengañosos, para racionalizar los instintos,
esa concepción, digo, encierra una psicología escéptico–pesimista, una
ciencia del alma de una inexorabilidad y perspicacia tales, que no sólo ha
preparado el terreno a eso que nosotros llamamos el psicoanálisis, sino que lo
es ya.
En el fondo toda psicología es desenmascaramiento y es perspicacia
irónico–naturalista con respecto a la engañosa relación existente entre el
espíritu y el instinto. Corresponde enteramente a la mística connivencia
natural de Las afinidades electivas el que en esta novela Goethe haga decir a
Eduardo, que ya está enamorado, tras su primer encuentro con Otilia: «Es una
persona entretenida», a lo que su mujer responde: «¿Entretenida? ¡Pero si no
ha abierto la boca!». A Schopenhauer le ha complacido sin duda esa agudeza.
Es una ilustración encantadora, de una serenidad clásica todavía, de su tesis
según la cual nosotros no queremos una cosa porque conozcamos que es
buena, sino que la encontramos buena porque la queremos.
Schopenhauer mismo dice, por ejemplo: «Ha de observarse, sin embargo,
que, para engañarnos a nosotros mismos, nos preparamos precipitaciones
aparentes que en realidad son acciones meditadas en secreto. Pues a nadie
engañamos y halagamos con mañas tan sutiles como a nosotros mismos». En
esta anotación ocasional están contenidos in nuce capítulos enteros, más aún,
tomos enteros de la psicología psicoanalítica del desenmascaramiento; de
igual modo que, más tarde, en los aforismos de Nietzsche están anticipados a
menudo, como relámpagos, muchos conocimientos y descubrimientos de
Página 56

Freud. En un discurso sobre Freud pronunciado por mí en Viena[7] señalé que
el sombrío reino de la voluntad de Schopenhauer es del todo idéntico a lo que
Freud llama lo «inconsciente», el «ello»; de igual modo que, por otra parte, el
«intelecto» de Schopenhauer corresponde enteramente al «yo» de Freud, a esa
parte del alma vuelta hacia el mundo exterior.
El auténtico tema de una recapitulación y consideración en el día de hoy
de la imagen schopenhaueriana del mundo, el motivo que lleva a evocar en
recuerdos su figura espiritual ante una generación que ya sabe poco de él, es
la relación entre pesimismo y humanismo: es el deseo de transmitir a un
mundo actual, cuyo sentir humanista se halla en una grave crisis, la vivencia
de la peculiar asociación que melancolía y orgullo humano realizaron en esta
filosofía. El pesimismo de Schopenhauer es su humanismo. Su explicación
del mundo a partir de la voluntad, su concepción de la prepotencia de los
instintos y la degradación de la en otro tiempo divina razón, del espíritu, del
intelecto, a la categoría de mero instrumento destinado a asegurar la vida, es
anticlásica y, en su esencia, antihumanista. Pero justo en la coloración
pesimista de su doctrina; justo en el hecho de que ésta le condujese a la
negación del mundo y al ideal de la ascética; justo en el hecho de que este
escritor grande y experto en sufrimientos, que escribía la prosa de la gran
época de nuestra cultura humanista, colocase al hombre fuera de lo biológico
y de la naturaleza y lo situase por encima de ellos, y convirtiese a su alma
sensitiva y cognoscente en escenario de la conversión de la voluntad, y viese
en el hombre al posible salvador de todas las criaturas: justo en eso reside su
humanismo, su espiritualidad.
En su primer tercio el siglo XX se ha comportado de manera agresiva con
el racionalismo y el intelectualismo clásicos y se ha entregado a una
admiración de lo inconsciente, a una glorificación del instinto, de que creía
ser deudor a la «vida». Todo ello ha proporcionado muy buenos días a los
malos instintos. Con frecuencia el conocimiento pesimista ha dado el salto al
sadismo, y el reconocimiento espiritual de verdades amargas se ha
transformado en odio al espíritu, en desprecio del espíritu. Y al ponerse en
contra del espíritu la gente se ha puesto, sin ninguna generosidad, de parte de
la vida, es decir, de parte del más fuerte. Pues si algo es seguro, si algo está
demostrado, es esto: que la vida nada tiene que temer del espíritu ni del
conocimiento, y que no es la vida, sino el espíritu, la parte más débil, la parte
necesitada de protección en la tierra.
Pero también el antihumanismo de nuestros días es, en última instancia,
un experimento humanista, una respuesta unilateral a la cuestión, eternamente
Página 57

planteada, de la esencia y el destino del hombre. Es claro que aquella
respuesta necesita de una corrección que restablezca el equilibrio. Y a mi
juicio la filosofía aquí recordada puede prestar buenos servicios en este
aspecto. He llamado «moderno» a Schopenhauer; debería haber dicho que
«tiene porvenir». Los diferentes elementos de la personalidad de
Schopenhauer; sus acordes claro–oscuros; la mezcla de Voltaire y Jakob
Böhme que se da en él; la paradoja de su prosa, que es de una claridad clásica
y que nos habla, sin embargo, de lo más inferior, de lo más nocturno; su
orgullosa misantropía, que jamás reniega de su respeto a la Idea del hombre:
en suma, todo eso que yo he llamado su humanismo pesimista me parece estar
lleno de un talante de futuro y promete tal vez todavía a su obra mental una
acción humana honda y fecunda tras una fama causada por la moda y un
posterior semiolvido. Su sensualidad espiritual, su doctrina —que era vida—
de que el conocimiento, el pensar, la filosofía no sólo son asunto de la cabeza,
sino del hombre entero con su corazón y sus sentidos, con su cuerpo y su
alma, su naturaleza de artista, dicho en una palabra, pertenece a una
humanidad instalada más allá de la sequedad racionalista y del endiosamento
de los instintos, y acaso pueda ayudar a engendrarla. Pues el arte, que
acompaña al hombre en el difícil camino que le lleva a sí mismo, siempre ha
llegado ya a la meta.

Página 58

Preludio hablado a un homenaje musical a
Nietzsche
De antemano pueden ustedes estar seguros de que será breve el tiempo
durante el cual la seca palabra estará interrumpiendo el lenguaje de la música.
El encargo que a mí se me ha hecho —y doy gracias a Dios por ello —no es
el de ofrecerles aquí a ustedes algo que se asemeje ni de lejos a un discurso, a
una conférence de crítica literaria sobre Nietzsche. Ese encargo toma en
consideración el hecho anímico de que nuestras facultades ordenadoras
fracasan, de que las profundas inhibiciones del pudor y de la timidez hacen
que la palabra se quede paralizada en la boca al intentar explicar con un
discurso ante un público, al intentar dominar y dar forma a un objeto que es
una de las vivencias básicas de nuestro espíritu, que representa una vivencia
cuyo efecto nos ha marcado y determinado de una manera infinita. No, el
encargo que yo en todo caso podía aceptar no exige de mí otra cosa que el
explicar a ustedes con pocas palabras el sentido de nuestro acto de hoy, el
hacer una exégesis del pensamiento o del sentimiento que está en la base de
este acto y que justifica su forma.
Pero el decir por qué hemos decidido conmemorar, no con palabras, sino
con música, el recuerdo del espíritu que nos gobierna y nos educa con sus
profecías, el recuerdo del espíritu audaz en cuyo nombre estamos reunidos,
significa a la vez tener conocimiento de lo que ese espíritu significa para
nosotros hoy y, sobre todo, saber en qué punto nosotros sentimos a ese
espíritu como nuestro maestro moral precisamente ahora, en esta hora de
Alemania y de Europa.
Nietzsche amó la música como nadie: esto lo decimos para justificar
nuestra decisión. Nietzsche fue un músico. Ningún otro arte estuvo tan cerca
de su corazón como la música. En su sabedora simpatía todas las demás artes
quedaban muy por detrás de ésta. Nietzsche estableció una distinción entre
hombres visuales y hombres auditivos; él se consideraba de los últimos.
Apenas dejó dicho nada sobre las artes plásticas. Y es claro que no celebró

Página 59

con ellas ninguna de sus grandes horas. El lenguaje y la música fueron el
campo de sus vivencias, el campo de sus aventuras de amor y de
conocimiento y el campo de su productividad. Su lenguaje, su lenguaje
mismo, es música y manifiesta una finura de oído interior, una maestría del
sentido para la cadencia, para el tempo, para el ritmo de la palabra
aparentemente suelta, que carecía de ejemplos hasta entonces en la prosa
alemana, y probablemente también en la europea. Lo que el fenómeno
Nietzsche, este fenómeno del lírico del conocimiento, hace patente no es sólo
la afinidad y el parentesco interno que existen entre la crítica y el lirismo. Ese
fenómeno muestra a la vez, en su genio personal y en su repercusión creadora,
el parentesco peculiarísimo y la unidad interna que se dan entre la crítica y la
música. Pero la crítica significa separación y decisión. Y a la música
estuvieron ligadas las decisiones supremas de su espíritu y de su alma, las
decisiones supremas de su conciencia, la cual nos gobierna con sus profecías.
Dicho con pocas palabras: la relación de Nietzsche con la música fue la
relación de la pasión, del apasionamiento. Ahora bien, ¿qué es la pasión?
¿Cómo penetra en esta palabra y en este concepto el elemento del «padecer»?
¿Qué es lo que hace padecer al amor? La duda. Nietzsche dijo en una ocasión
que el amor del filósofo a la vida era el amor a una mujer que nos inspira
dudas. Exactamente eso mismo podría haber dicho de su amor a la música.
Este amor era amor con el aguijón de la duda. Y ese aguijón hacía de esa
pasión un padecimiento. Y si alguna vez se ha definido la pasión como amor
que duda, tal definición llevaba el sello de Nietzsche.
Vamos a hacer más preguntas. ¿De dónde venían los escrúpulos y las
aprensiones profèticamente educativas que daban a su amor a la música el
aguijón de la duda y de la problemática? Venían, y éste es nuestro ensayo de
respuesta, venían de que Nietzsche casi identificaba —de modo muy alemán
— lo musical con lo romántico, y de que el destino, la misión de su heroísmo
consistía en salir airoso del enfrentamiento con ese complejo anímico de
poder lleno de una magia suprema, lo romántico–musical, lo
musicalromàntico, y, por tanto, casi lo alemán.
Pero su heroísmo significaba: superación de sí mismo. Por amor a la vida
Nietzsche ha combatido con todo su genio los «ideales ascéticos». Pero él
mismo era un héroe de aquella ascética intramundana que es la forma moral
de la revolución. Como Wagner, del cual se separó por un juicio dictado por
su conciencia, pero al que siguió amando hasta la muerte, Nietzsche era, por
su procedencia espiritual, un hijo tardío del romanticismo. El hecho, sin
embargo, de que Wagner fuera el afortunado y poderoso glorificador y
Página 60

consumador de sí mismo, y Nietzsche fuera, en cambio, un superador
revolucionario de sí mismo, ese hecho es el que hace que el primero no pasara
de ser el último glorificador y el infinitamente fascinante consumador de una
época, y el último se haya convertido, por el contrario, en el vidente y en el
guía que nos conduce hacia un nuevo porvenir humano.
Esto es Nietzsche para nosotros: un amigo de la vida, un vidente de una
humanidad superior, un guía que nos conduce hacia el porvenir, un maestro
que nos enseña a superar todo aquello en nosotros que se opone a la vida y al
porvenir, es decir, a superar lo romántico. Pues lo romántico es la canción de
la nostalgia que anhela lo pasado, la canción mágica de la muerte. Y el
fenómeno Wagner, tan infinitamente amado por Nietzsche, pero al que su
espíritu gobernante se vio obligado a superar, fue tan sólo el fenómeno
paradójico y eternamente interesante de una embriaguez de muerte que
conquista el mundo.
Yo sé bien cuántas cosas dentro de ustedes, dentro de nosotros se oponen
a esto —a pesar de Nietzsche, a pesar incluso de Goethe—, cuántas cosas se
oponen a sentir lo romántico como lo adverso a la vida, como lo enfermo. Lo
romántico ¿no es lo más sano y bueno del mundo, no es lo digno de amor,
nacido de las profundidades más íntimas del sentir del pueblo? ¡Sí, sin duda!
Sólo que lo romántico es un fruto que, estando fresco y radiante de salud en
este preciso instante, ahora exactamente, inclínase de modo extraordinario a
la podredumbre y la corrupción; y siendo el consuelo más puro del alma
cuando es gozado en el instante oportuno, difunde, a partir del instante
inmediato, del instante inoportuno, corrupción y perdición en la humanidad
que lo goza. Lo romántico es un fruto de la vida, pero engendrado por la
muerte y preñado de muerte. Lo romántico es un milagro del alma, tal vez el
milagro supremo si atendemos a la belleza carente de conciencia, un milagro
sobre el que esa belleza derrama sus bendiciones, pero un milagro visto con
desconfianza, y ello por razones bien fundadas, por el ojo de la amistad con la
vida, de la amistad que gobierna con responsabilidad, y objeto de
autosuperación de acuerdo con el veredicto definitivo de la conciencia.
Sí, superación de sí mismo; acaso todavía hoy siga siendo también eso la
esencia de la superación de ese amor, de esa magia del alma con
consecuencias sombrías. También todos nosotros seguimos siendo sus hijos.
Y conocemos su poder. Como artista de la magia del alma, alguien pudo
prestar dimensiones gigantescas a esa canción de la nostalgia y someter con
ella el mundo. Alguien pudo incluso fundar reinos sobre ese cimiento, reinos
humanos, demasiado humanos, muy recios, muy contentos con el progreso, y,
Página 61

en realidad, nada enfermos de nostalgia, reinos en los cuales aquella canción,
si así puedo expresarme, se corrompió convirtiéndose en música de
gramófono eléctrico. Pero sin duda su mejor hijo ha sido aquel que, por
nosotros, dio su vida intentando su superación y murió teniendo en los labios
la nueva palabra que ya apenas supo pronunciar, la nueva palabra que también
nosotros sabemos apenas tartamudear, la palabra profètica del porvenir y de la
amistad con la vida.
Pero superación de sí mismo parece ser casi siempre algo así como
traición a sí mismo, traición como tal. También la grande, representativa
autosuperación de Nietzsche, su denominada apostasia con respecto a
Wagner, ofreció ese aspecto. Sus amigos se lamentaban diciendo que no
podía acabar bien quien estaba serrando constantemente la rama en que se
hallaba sentado. Y un capítulo del libro más bello sobre Nietzsche, el libro de
Bertram, lleva este título: «Judas». Pero el hecho de que Nietzsche se
convirtiera en un Judas es lo que hace que hoy juren por el nombre de
Nietzsche —y no por el de aquel romántico imperial que fue Wagner— todos
los que creen en el porvenir, y lo que hace también que Nietzsche se haya
convertido en el evangelista de una Nueva Alianza entre la tierra y el hombre.
Con la música, hemos dicho, estuvieron vinculadas las supremas
decisiones de conciencia de Nietzsche. Su heroísmo salió airoso de su
enfrentamiento con la música, y también encontró solución, redención, a
través de ésta. «Música y lágrimas —escribió Nietzsche en una ocasión—, yo
apenas sé mantenerlas separadas».[8] ¿Cómo no íbamos a hacer algo bueno
rindiendo a su memoria un homenaje musical, un homenaje de la música más
alta, ejecutada por el más espiritual maestro del instrumento en el que también
Nietzsche fue, según se nos asegura, un maestro en la improvisación? Estoy
contento de poder enmudecer yo ahora, para ponerme a escuchar junto con
ustedes, y, al escuchar, pensar que él está escuchando junto con nosotros.

Página 62

La filosofía de Nietzsche a la luz de nuestra
experiencia
Cuando a comienzos del año 1889 se difundió la noticia que hablaba del
desmoronamiento espiritual de Nietzsche, noticia que procedía de Turín y de
Basilea, muchos de aquellos que, distribuidos por toda Europa, conocían ya la
grandeza fatídica de aquel hombre se repitieron sin duda en su interior el
lamento de Ofelia:
O, what a noble mind is here o’erthrown![9]
También se pueden aplicar a Nietzsche muchas de las características que
aparecen mencionadas en los versos que siguen. Éstos lamentan la horrible
desgracia de que una razón como aquélla, alta y soberana, haya sido destruida
por el entusiasmo visionario, blasted by ecstasy, y ahora dé sonidos
desagradables, como si fuera una campana desafinada. Y asimismo se puede
aplicar a Nietzsche la frase en que Ofelia, en su lamento, resume su elogio:
The observ'd of all observers, y que puede traducirse, como hizo Schlegel al
alemán, por «el blanco de todas las miradas». Nosotros emplearíamos, para
traducir esa expresión, la palabra «fascinante». Pues, en verdad, una figura
más fascinante que la del solitario de Sils Maria es algo que uno busca en
vano en la historia entera de la literatura y del espíritu. Es una fascinación que
resulta muy afín a la que brota de la gran creación teatral de Shakespeare: el
melancólico príncipe de Dinamarca.
Nietzsche, el pensador y escritor, the mould of form, el modelo de
formación, como lo llamaría Ofelia, fue una figura dotada de una complejidad
y una riqueza culturales enormes, que constituían un resumen de todo lo
europeo. Esa figura había asumido en sí muchos elementos del pasado,
muchos elementos que ella recordaba, repetía, volvía a actualizar de manera
mítica, en una imitación y reproducción más o menos conscientes. Y yo no
tengo ninguna duda de que aquel gran amante de la máscara que fue

Página 63

Nietzsche se daba cuenta del rasgo hamletiano que había en el trágico
espectáculo vital que él ofrecía, yo diría incluso: que él organizaba.
En lo que se refiere a mí, lector y «espectador» entregado
emocionadamente a su lectura, perteneciente a la generación que siguió a la
suya, muy pronto me di cuenta de ese parentesco y experimenté la mezcla de
sentimientos que algo tan nuevo, tan excitante, tan profundizante causa
precisamente en un espíritu juvenil: la mezcla de respeto y lástima. Jamás he
dejado de sentirla. Es la compasión trágica para con un alma sobrecargada de
peso, sobrecargada de tareas, para con un alma que sólo tenía vocación de
saber, pero que no había nacido propiamente para el saber, y que, como
Hamlet, quedó hecho pedazos por ese motivo. La compasión trágica para con
un alma fina, delicada, bondadosa, necesitada de amor, predispuesta para la
amistad noble, un alma no hecha en absoluto para la soledad, y que tuvo que
sufrir precisamente eso: la soledad más honda, la más fría, la soledad del
criminal. La compasión trágica para con una espiritualidad que en su origen
estaba llena de una piedad profunda, que era inclinada a la veneración, que
estaba ligada a tradiciones piadosas, y a la que, sin embargo, el destino
desgarró, al llevarla —arrastrándola por los pelos, por así decirlo— a un
profetismo salvaje y ebrio, a un profetismo que renuncia a toda piedad, que se
enfurece contra su propia naturaleza, a un profetismo de la fuerza
bárbaramente obstinada, a un profetismo del endurecimiento de la conciencia
moral, del mal.
Para percatarse del carácter aventurero e inverosímil de la curva de su
vida, para percibir que toda ella fue enteramente imprevisible, es necesario
echar una mirada a la procedencia de este espíritu, es preciso rastrear un poco
las influencias que actuaron en la formación de su personalidad y que,
ciertamente, no fueron sentidas en modo alguno por su naturaleza como algo
inadecuado.
Nacido en una pequeña ciudad rural de Alemania central, en 1844, cuatro
años antes del intento de una revolución burguesa en Alemania, Nietzsche
desciende tanto por parte de padre como por parte de madre de distinguidas
familias de clérigos protestantes. Un abuelo suyo escribió, y esto parece una
ironía, un libro titulado La duración siempre garantizada del cristianismo,
para tranquilización en la efervescencia actual Su padre fue algo así como un
cortesano, educador de las princesas de Prusia, y debía su puesto de párroco al
favor de Federico Guillermo IV. También en la propia casa paterna eran
habituales el sentido aristocrático de las formas, el rigor de las costumbres, el
sentimiento del honor, el meticuloso amor al orden. Tras la muerte temprana
Página 64

del padre el muchacho vivió en Naumburg, ciudad de funcionarios, ciudad
piadosa, clerical y monárquica. Nos lo describen como «enormemente
encantador», como un niño modelo, dotado de una educada seriedad y de un
pathos piadoso que hizo que la gente le diese el nombre de «el curita». Es
conocida la característica anécdota que nos cuenta cómo, en ocasión en que
estaba cayendo una fuerte lluvia, Nietzsche marcha de la escuela a casa con
un paso mesurado, digno, porque las reglas escolares imponían a los niños el
deber de comportarse con educación en la calle. Su formación de bachillerato
la acaba de manera brillante en el famoso internado de Schulpforta. Nietzsche
siente inclinación por la teología, también por la música, pero al final se
decide por la filología clásica y realiza sus estudios universitarios en Leipzig
con un metódico riguroso llamado Ritschl. Sus éxitos son tales que, apenas ha
acabado su servicio militar en un batallón de artillería, y siendo casi un
adolescente, es llamado a una cátedra universitaria en la ciudad de Basilea,
ciudad seria y piadosa, ciudad gobernada por patricios.
Tenemos aquí el cuadro típico de una normalidad noble, dotada de
grandes talentos, que parece garantizar una carrera de corrección en un nivel
distinguido. En lugar de eso, y partiendo de esa base, ¡cómo fue arrastrado
hacia lo intransitable! ¡Cómo se extravió en cumbres mortales! La palabra
«extraviarse», que se ha convertido en un juicio moral y espiritual, procede
del lenguaje peculiar de los alpinistas y designa aquella situación en la que, en
la alta montaña, no es posible ni seguir adelante ni volver atrás, y el escalador
está perdido. Parece filisteísmo aplicar esa palabra a este hombre que no sólo
fue, desde luego, el más grande filósofo de finales del siglo XIX, sino también
uno de los héroes más impávidos en el reino del pensamiento. Pero Jakob
Burckhardt, hacia el cual Nietzsche alzaba sus ojos como hacia un padre, no
era un filisteo; y, sin embargo, se dio cuenta muy pronto de la inclinación,
incluso de la voluntad de extraviarse y de entregarse a desvíos mortales que
había en la orientación espiritual de su joven amigo, y se separó
prudentemente de él, lo dejó caer, con una cierta indiferencia, que era una
autodefensa parecida a la empleada por Goethe…
¿Qué fue lo que empujó a Nietzsche hacia lugares intransitables, qué fue
lo que le empujó con sus latigazos a dirigirse entre tormentos hacia tales
lugares y le hizo morir muerte de mártir en la cruz del pensamiento? Su
destino; y su destino fue su genio. Pero su genio tiene también otro nombre, y
ese nombre es: enfermedad.
Esta palabra hemos de entenderla, no en el sentido vago y general con que
se la suele asociar tan fácilmente al concepto de genio, sino en un sentido
Página 65

muy específico, en un sentido clínico. Y una vez más, uno se hace sospechoso
de ser un filisteo y se expone al reproche de que pretende desvalorizar con
ello la hazaña creadora de un espíritu que, como artista del lenguaje, como
pensador, como psicológico, ha modificado la atmósfera entera de su época.
Pero esto sería un malentendido.
Se ha dicho a menudo, y yo quiero repetirlo: la enfermedad es algo
meramente formal, y lo que aquí importa es aquello con lo que la enfermedad
se asocia, aquello con que la enfermedad se llena de contenido. Lo que
importa es quién está enfermo: si un estúpido que no sobrepasa el nivel medio
y en el cual la enfermedad carece ciertamente de todo aspecto espiritual y
cultural, o un Nietzsche, un Dostoyevski. Lo patológico–médico es una cara
de la verdad, es su cara naturalista, por así decirlo. Y quien ame la verdad en
su totalidad, y esté dispuesto a honrarla de manera incondicional, no renegará,
por mojigatería espiritual, de ningún punto de vista desde el que pueda verse
la verdad. Al médico Móbius le tomaron muy a mal el que escribiese un libro
en el que presenta, en cuanto especialista, la historia de Nietzsche como la
historia de una parálisis progresiva. Yo no he podido participar jamás de la
indignación contra aquel libro. Aquel buen señor dice, a su manera, la verdad
indiscutible.
En el año 1865 Nietzsche, que entonces tenía veintiún años, cuenta a su
amigo de estudios Paul Deussen —el que luego sería famoso sanscritista e
investigador del Vedanta— una historia extraña. El joven había hecho solo
una excursión a Colonia y había contratado allí los servicios de un criado para
que le enseñase las cosas dignas de ver que hubiera en la ciudad. Esto dura
toda la tarde, y al final, ya al anochecer, Nietzsche pide a su guía que le
enseñe un restaurante recomendable. Pero aquel tipo, que para mí ha asumido
la figura de un mensajero siniestro, lo conduce a una casa de prostitución. El
adolescente, un adolescente que era puro como una muchacha, un adolescente
que era todo espíritu, todo erudición, todo timidez piadosa, se ve rodeado de
pronto, así dice él mismo, por una media docena de figuras vestidas con
lentejuelas y con gasas, que clavan en él sus ojos llenos de expectación.
Atravesando por en medio de ellas aquel joven músico, filólogo y venerador
de Schopenhauer, camina instintivamente hacia un piano que advierte en el
fondo del diabólico salón y en el que él ve (son sus palabras) «el único ser
dotado de alma entre aquella gente», y toca algunos acordes. Esto elimina su
hechizo, libera su estupor, y Nietzsche sale fuera a la calle, consigue huir.
Al día siguiente Nietzsche cuenta esta experiencia vital a su camarada, y
sin duda se la cuenta entre risas. Pero no tenía consciencia de la impresión
Página 66

que había causado en él. Era nada más y nada menos que eso que los
psicólogos llaman un «trauma», una conmoción. Y el hecho de que esa
conmoción repercuta en él de modo creciente y no vuelva a abandonar su
fantasía testimonia la receptividad del santo para el pecado. En la cuarta parte
de Así habló Zaratustra, veinte años más tarde, encontramos en el capítulo
titulado «Entre hijas del desierto»[10] una poesía orientalizante cuyos chistes
horribles delatan, con su torturada falta de gusto, una sensualidad mortificada,
los problemas de esa sensualidad, cuando las inhibiciones ya han quedado
aflojadas. En esta poesía, que trata de las «queridísimas amigas y muchachas–
gato Dudú y Suleica» y que es una ensoñación erótica de un humorismo
penoso, aparecen de nuevo, continúan estando allí las «falditas de encaje,
ondeantes como un abanico» de aquellas muchachas de Colonia dedicadas a
la prostitución. Las «figuras vestidas con lentejuelas y con gasas» de entonces
han servido manifiestamente de modelo a las deliciosas hijas del desierto. Y
desde éstas es muy poco el tiempo que queda, sólo cuatro años, para llegar a
la clínica de Basilea, en la que el enfermo declara que, en años anteriores,
había contraído por dos veces la sífilis. La historia médica de Jena señala que
la primera vez que ocurrió ese infortunio fue en el año 1866. Es decir, un año
después de haber huido de aquella casa de Colonia vuelve Nietzsche, sin guía
diabólica esta vez, a un lugar de ésos y contrae —algunos dicen que a
propósito, como autopunición— aquello que desgarrará su vida, pero que
también la elevará a alturas enormes; sí, contrae aquello de lo que brotarían
efectos seductores, en parte afortunados y en parte fatales, sobre toda una
época.
Lo que incita a Nietzsche, pasados unos pocos años, a abandonar su
puesto universitario en Basilea es una mezcla de enfermedad creciente y de
afán de libertad. En el fondo ambas cosas son lo mismo. Ya muy pronto el
joven venerador de Wagner y de Schopenhauer había dicho que el arte y la
filosofía eran los guías verdaderos de la vida, en contra de la historia, de la
cual su propia especialidad, la filología, era una rama. Nietzsche se aparta de
la filología, se jubila por motivos de salud, y en lo sucesivo vive como un
modesto huésped, libre de toda atadura, en lugares internacionales de Italia,
del sur de Francia y de las montañas suizas. En ellos escribe sus libros; unos
libros que son deslumbrantes por su estilo, unos libros que centellean con
audaces ofensas a su época y que psicológicamente son cada vez más
radicales y brillan con una luz blanca cada vez más cegadora. En una carta
Nietzsche se describe a sí mismo de esta manera: soy «un hombre que nada
desea más que perder cada día alguna creencia tranquilizante, que busca y
Página 67

encuentra su felicidad en esa liberación cada día mayor del espíritu. ¡Acaso
yo quiera ser más espíritu libre de lo que puedo serlo!». Ésta es una confesión
hecha muy pronto, en 1876. Es la anticipación de su destino, de su destrucción;
es un saber anticipado de un hombre que será arrastrado a exigirse a sí mismo
en cuestiones de conocimiento crueldades mayores de las que un espíritu
puede soportar, y que ofrecerá al mundo el espectáculo de una autocrucifixión
conmovedora.
Debajo de su obra Nietzsche podría haber escrito la misma frase que
escribió un pintor: In doloribus pinxi. En más de un sentido, tanto en un
sentido espiritual como en un sentido corporal, habría dicho con ello la
verdad. En 1880 Nietzsche confiesa al médico doctor Eiser: «Mi existencia es
una carga horrible; hace ya mucho tiempo que la habría arrojado de mí si no
fuera porque en este estado de sufrimiento y de una renuncia casi absoluta yo
he hecho los ensayos y los experimentos más instructivos en el campo
espiritual y moral… Un dolor permanente, un sentimiento muy parecido al
del mareo durante muchas horas del día, una semiparálisis que me dificulta el
hablar; y para variar, furiosos ataques (el último me obligó a estar vomitando
durante tres días y tres noches; ansiaba la muerte)… ¡Si yo pudiera describirle
el carácter permanente de mis sufrimientos, el constante dolor, la presión en
la cabeza, en los ojos, y ese sentimiento general de parálisis, que me llega
desde la cabeza a los pies…!».
La ignorancia, aparentemente total, de Nietzsche —¡y de sus médicos!—
acerca de la naturaleza y el origen de sus sufrimientos resulta difícil de
entender. Nietzsche va adquiriendo poco a poco la certeza de que esos dolores
proceden del cerebro y considera que le vienen por herencia. Según él su
padre había muerto a causa de un «reblandecimiento cerebral», lo cual no es
verdad: el pastor Nietzsche falleció a consecuencia de un mero accidente en el
que se golpeó la cabeza y se hizo daño en ella. Pero aquel no saber —o aquel
disimulo del saber— el origen de su enfermedad sólo puede explicarse por el
hecho de que su enfermedad estaba entretejida y ligada con su genio, por el
hecho de que éste se desarrolló con ella, y por el hecho de que para un
psicólogo genial todo, con excepción de su propio genio, puede convertirse en
objeto de un conocimiento desenmascarados.
La enfermedad es, antes bien, objeto de una admiración que nos llena de
asombro, objeto de un orgullo hiperbólico, de una soberbia total. Con entera
ingenuidad ensalza Nietzsche la cara embriagadora de su sufrimiento, esas
compensaciones y sobrecompensaciones eufóricas que forman parte del
cuadro. Donde de manera más grandiosa realiza esto es en su obra tardía Ecce
Página 68

homo, una obra casi carente ya de inhibiciones. En ella alaba el estado de
exaltación inaudita, tanto corporal como espiritual, en que compuso su poema
Así habló Zaratustra en un tiempo increíblemente breve. Esa página es una
obra maestra de estilo, es en su lenguaje un verdadero tour de force,
comparable acaso tan sólo con el maravilloso análisis de la obertura de Los
maestros cantores que aparece en Más allá del bien y del mal[11] y con la
presentación dionisíaca del mundo que se encuentra al final de La voluntad de
poder. «¿Tiene alguien, a finales del siglo XIX —pregunta Nietzsche en Ecce
homo—, un concepto claro de lo que los poetas de épocas poderosas
denominaron inspiración? En caso contrario, voy a describirlo»[12]. Y
entonces se inicia aquella descripción de iluminaciones, éxtasis, elevaciones,
inspiraciones, sentimientos de fuerza y de poder divinos, que Nietzsche no
puede dejar de sentir como algo atávico, como algo demoníaco y regresivo,
propio de estados de la humanidad «más fuertes», más cercanos a Dios, y que
quedan fuera de las posibilidades psíquicas de una época racional y débil
como la nuestra. Y al hacer esto Nietzsche describe «en verdad» —pero ¿qué
es la verdad: la experiencia vital o la medicinal— un pernicioso estado de
excitación que antecede, como un sarcasmo, al colapso paralítico.
Todo el mundo admitirá que es una extralimitación de la soberbia, una
extralimitación héctica, que da testimonio de una razón escapada de las
manos; el hecho de que Nietzsche diga que Así habló Zaratustra es una
hazaña tal que, comparada con ella, todo el resto de las acciones humanas
aparece como algo pobre y condicionado; el hecho de que afirme que un
Goethe, un Shakespeare, un Dante no habrían sido capaces de respirar ni un
solo instante en las alturas de ese libro, y que el espíritu y la bondad,
sumados, de todas las almas no serían capaces de producir un discurso de
Zaratustra. Desde luego debe ser un gran placer escribir cosas como ésas.
Pero a mí no me parece lícito hacerlo. Por lo demás, acaso lo que yo haga sea
tan sólo dar testimonio de mis propias limitaciones si voy más allá y confieso
que a mí, en general, la relación de Nietzsche con el Así habló Zaratustra me
parece una relación de sobreestimación ciega. Merced a su gesticulación
bíblica Así habló Zaratustra se ha convertido en el más «popular» de los
libros de Nietzsche; pero no es, ni de lejos, el mejor de ellos.
Nietzsche era ante todo un gran crítico y un gran filósofo de la cultura, un
prosista y ensayista de talla europea, procedente de la escuela de
Schopenhauer, un prosista y ensayista de alto rango, cuyo genio llegó a su
vértice en la época en que escribió Más allá del bien y del mal y La

Página 69

genealogía de la moral. Es posible que un poeta sea algo menor que un crítico
de esa categoría.
Pero Nietzsche no logró ser ese algo menor. O lo logró sólo en instantes
líricos aislados, pero no en una obra extensa originaria y creativa. Ese trasgo,
ese hombre volador, carente de rostro y de figura, que es Zaratustra, con la
corona de rosas de la risa encima de su cabeza irreconocible, con su frase
«¡Haceos duros!» y sus piernas de bailarín, no es una auténtica creación; es
retórica, es excitado juego de palabras, es una voz atormentada y una profecía
dudosa, es un fantasma de impotente grandezza, a menudo conmovedor, pero
casi siempre penoso; es una figura sin figura, en el límite mismo de lo
ridículo.
Al escribir esto estoy acordándome de la crueldad desesperada con que
Nietzsche ha hablado sobre muchas cosas que le merecían respeto; más aún,
propiamente sobre todas las cosas que le merecían respeto. Con esa crueldad
desesperada ha hablado sobre Wagner, sobre la música en general, sobre la
moral, sobre el cristianismo —iba a decir: también sobre los alemanes—. Y
me acuerdo de que, al realizar tales ataques críticos furiosísimos contra esos
valores y potencias que en su interior él colocaba en el lugar más alto,
Nietzsche no tenía el sentimiento de estar realmente atacándolos. Según
parece, él sentía como una forma de homenaje las ofensas más terribles que
contra ellos lanzaba.
Nietzsche ha dicho sobre Wagner cosas tales que uno no da crédito a sus
sentidos cuando de repente en el Ecce homo, ve cómo se habla de la hora
sagrada en que Richard Wagner murió en Venecia. Y uno se pregunta, con
lágrimas en los ojos: ¿cómo es que esa hora en que Wagner murió es de
repente sagrada, si Wagner fue el histrión malvado, el corruptor corrompido,
que es como lo ha descrito cien veces Nietzsche?
Ante su amigo, el músico Peter Gast, Nietzsche se disculpa por su
polémica constante con el cristianismo. El cristianismo, le dice, es
precisamente el mejor fragmento de vida ideal que él ha conocido realmente.
A la postre, añade, él mismo es descendiente de generaciones enteras de
clérigos cristianos, y cree «no haber sido jamás vulgar en su corazón con el
cristianismo». No; pero le ha llamado, con una voz retumbante, «la única
inmortal mancha deshonrosa de la humanidad»[13], y ello no sin que al mismo
tiempo se haya mofado de los que afirman que el germano estaba en cierto
modo prefigurado y predestinado para el cristianismo. Ese haragán, dice
Nietzsche, ese haragán perezoso, pero belicoso y rapaz, ese amante de la caza
y bebedor de cerveza, de sentidos fríos, ese hombre que no ha conseguido
Página 70

alzarse más que hasta una mala religión propia de indios y que todavía hace
diez siglos inmolaba a seres humanos sobre las piedras de sacrificio, ¡qué
tiene ese hombre que ver con la sutilidad moral altísima, agudizada por el
entendimiento de los rabinos, que es propia del cristianismo, qué tiene ese
hombre que ver con la finura oriental del cristianismo! La distribución de
valores es clara y divertida. Nietzsche, el «Anticristo», pone a su
autobiografía un título cristianísimo: Ecce homo. Y los últimos papeles,
cuando ya estaba loco, los firmó así: «El Crucificado».
Puede decirse que la relación de Nietzsche con los objetos preferidos de
su crítica fue sencillamente la relación de pasión: de una pasión que, en el
fondo, no tiene un signo previo determinado, pues lo negativo se transmuta
constantemente en lo positivo. Muy poco antes del final de su vida espiritual
Nietzsche escribe una página sobre el Tristán que vibra de puro entusiasmo.
Mas, por otro lado, ya en la época en que era aparentemente el discípulo más
incondicional de Wagner, antes de escribir para el mundo exterior el
homenaje titulado Richard Wagner en Bayreuth, decía a sus íntimos de
Basilea cosas tales sobre el Lohengrin —cosas de una clarividencia tan
distanciada— que anticipaban en decenio y medio El caso Wagner. En la
relación de Nietzsche con Wagner no hay ruptura, dígase lo que se diga.
El mundo quiere ver siempre rupturas en la vida y en la obra de los
grandes hombres. Encontró una ruptura en Tolstói, y, sin embargo, en Tolstói
todo es consecuencia férrea, todo lo posterior está prefigurado
psicológicamente en lo anterior. Encontró una ruptura en Wagner, y, sin
embargo, en la evolución de Wagner se dan la misma continuidad y la misma
lógica inviolables que en Tolstói. Con Nietzsche ha ocurrido lo mismo. Aun
cuando su obra, aforística en su mayor parte, juega con mil facetas
coloreadas, aun cuando puedan demostrársele muchas contradicciones
situadas en la superficie, desde el comienzo Nietzsche estuvo allí todo entero,
fue siempre el mismo. Y en los escritos del joven profesor, en sus
Consideraciones intempestivas, en El nacimiento de la tragedia, en el estudio
titulado «El filósofo», de 1873, están no sólo las semillas de su posterior
mensaje doctrinal, sino que ese mensaje mismo —que es, según la opinión de
Nietzsche, una buena nueva— está contenido ya de manera completa en esos
escritos. Lo único que cambia es el acento, que es cada vez más frenético; la
voz, que es cada vez más chillona; el gesto, que se vuelve cada vez más
grotesco y horrible. Lo que cambia es el modo de escribir. Este modo de
escribir, que desde siempre fue sumamente musical, va degenerando poco a
poco, va pasando de la disciplina y la sujeción propias de la tradición del
Página 71

humanismo alemán —disciplina y sujeción que en él tiene un tinte especial,
procedente del mundo de la erudición y de la vieja Franconia— a un
superfolletinismo siniestramente mundano, de una alegría héctica, y que al
final se adorna con el gorro de cascabeles del bufón del mundo.
Pero nunca se subrayará lo suficiente la unidad perfecta y cerrada, la
unitariedad de la obra de Nietzsche. Siguiendo en ello a Schopenhauer —del
cual continuó siendo discípulo aún mucho tiempo después de haber renegado
del maestro—, lo único que propiamente ha hecho Nietzsche, a lo largo de
toda su vida, ha sido realizar variaciones sobre un pensamiento que está
presente en todas partes, completar ese pensamiento, inculcarlo. Ese
pensamiento, que al comienzo aparece dotado de una salud perfecta, y que
indiscutiblemente está justificado como crítica de la época, va entregándose
con el paso de los años a un salvajismo propio de ménades, de tal manera que
se puede decir que la historia de Nietzsche es la historia de la decadencia de
ese pensamiento.
¿Cuál es? Para comprender ese pensamiento es necesario separar sus
ingredientes, sus partes, que luchan dentro de él. Esos ingredientes son,
enumerados y entremezclados de forma abigarrada, los siguientes: vida,
cultura, consciencia o conocimiento, arte, aristocracia, moral, instinto. En este
conjunto de ideas predomina el concepto de cultura, el cual es equiparado
casi a la vida misma. La cultura es la aristocracia de la vida, y con la cultura
están ligados el arte y el instinto, como fuentes y condiciones de ella. En
cambio figuran como enemigos mortales y como destruidores de la cultura y
de la vida la consciencia y el conocimiento, la ciencia y, en fin, la moral. La
moral, como mantenedora de la verdad, ataca la vida de la vida, ya que la
vida, dice Nietzsche, se basa por su propia esencia en la apariencia, en el arte,
en el engaño, en la ilusión, y el error es el padre de lo vivo.
Nietzsche heredó de Schopenhauer la tesis de que «la vida, vista sólo
como representación, intuida de manera pura, o repetida por el arte, es un
espectáculo significativo»; es decir, la tesis de que la vida es justificable tan
sólo como fenómeno estético. La vida es arte y apariencia, nada más. Y, por
ello, por encima de la verdad (que es un asunto de la moral) está la sabiduría
(que es un asunto de la cultura y de la vida), una sabiduría irónico–trágica,
que, por puro instinto artístico, por amor a la cultura, pone límites a la ciencia;
una sabiduría irónico–trágica que defiende el valor supremo, la vida, en dos
frentes: contra el pesimismo de los calumniadores de la vida y los abogados
del más allá o del nirvana y contra el optimismo de los racionalistas y los
mejoradores del mundo, que cuentan fábulas acerca de la felicidad terrenal de
Página 72

todos, acerca de la justicia, y que preparan el terreno a la rebelión socialista
de los esclavos. Con el nombre de Dioniso bautizó Nietzsche a esta sabiduría
trágica, la cual derrama sus bendiciones sobre la vida tomada en toda su
falsedad, en toda su dureza y en toda su crueldad.
El nombre del dios ebrio aparece por vez primera en el escrito juvenil,
místico–estético, de Nietzsche titulado El nacimiento de la tragedia en el
espíritu de la música. En él lo dionisíaco, como constitución anímico–
artística, es contrapuesto al principio artístico de la distancia y la claridad
apolíneas, de manera muy parecida a como Schiller contrapone lo «ingenuo»
a lo «sentimental» en su famoso ensayo. Aquí se habla por vez primera del
«hombre teórico»[14] y se toma posición de combate en contra de Sócrates,
tipo primordial de ese hombre teórico: en contra de Sócrates, el despreciador
del instinto, el glorificador de la consciencia, que enseñaba que sólo puede ser
bueno aquello que es consciente, el enemigo de Dioniso y asesino de la
tragedia. Según Nietzsche, de él procede una cultura científica alejandrina,
una cultura pálida, erudita, ajena al mito, ajena a la vida, una cultura en la que
han triunfado el optimismo y la fe en la razón, una cultura en la que ha
triunfado el utilitarismo teórico y práctico, el cual es, lo mismo que la
democracia, un síntoma de fuerza declinante y de cansancio fisiológico. El
hombre de esa cultura socrática, antitrágica, el hombre teórico, no quiere
tener ya nada entero, con toda la crueldad natural de las cosas, pues se
encuentra debilitado por una visión optimista de la realidad. Pero el Nietzsche
joven está convencido de que el tiempo del hombre teórico ha pasado. Una
nueva generación, heroica, osada, llena de desprecio por todas las doctrinas
de debilidad, está subiendo al escenario; es comprobable un paulatino
despertar del espíritu dionisíaco, cree Nietzsche, en nuestro mundo actual, el
de 1870. De las profundidades dionisíacas del espíritu alemán, de la música
alemana, de la filosofía alemana, surge y se realiza el renacimiento de la
tragedia.
Más tarde Nietzsche se mofó desesperadamente de su fe de entonces en el
espíritu alemán, y se mofó también de todo lo que él introdujo en esa fe: a sí
mismo. Nietzsche mismo, en efecto, se halla contenido ya todo entero en este
preludio de su filosofía, un preludio suave y humanista, todavía visionario y
romántico. Y también la perspectiva universal, la mirada dirigida a la
totalidad de la cultura occidental está ya ahí, aunque en esa obra lo que a
Nietzsche le importe sobre todo sea la cultura alemana, en cuya misión él
tiene fe, pero a la que ve en grave peligro de perder esa misión, a la que ve
amenazada por la fundación del Estado de poder de Bismarck, amenazada por
Página 73

la política, amenazada por la mediocrización democrática y por la
autocomplacida saciedad de la victoria sobre Francia.
Su brillante diatriba contra el libro senil y complacido del teólogo David
Strauss La vieja y la nueva fe es el ejemplo más inmediato de esa crítica de un
filisteísmo de la saciedad que amenaza con despojar de toda su hondura al
espíritu alemán. Y es algo estremecedor el ver cómo ya ahí el joven pensador
lanza miradas proféticas hacia delante, hacia su propio destino, el cual parece
estar abierto delante de él como un plan de vida trágica. Estoy refiriéndome a
aquel pasaje en que Nietzsche escarnece la cobardía ética del ilustrado vulgar
Strauss, el cual se cuidaba muy bien de extraer de su darvinismo, del bellum
omnium contra omnes y del privilegio del más fuerte, preceptos morales para
la vida, y se limitaba a complacerse en lanzar enérgicos ataques contra los
curas y contra los milagros, ataques con los cuales uno tiene de su parte al
filisteo. Él mismo, eso lo sabe ya Nietzsche en lo hondo de sí, hará las cosas
más extremadas, y ni siquiera temerá la demencia, para tener al filisteo en
contra de sí.
En la segunda de las Consideraciones intempestivas, titulada «Sobre la
utilidad y la desventaja de la historia para la vida», es donde se encuentra
preformada de la manera más perfecta aquel pensamiento único y básico de
que he hablado, aunque aquí se halle revestido con un ropaje crítico especial.
Este tratado admirable es, en el fondo, tan sólo una gran variación de la frase
de Hamlet que habla del «color congènito de la decisión», la cual «es afectada
por la palidez del pensamiento». El título es incorrecto, pues apenas se habla
de la utilidad de la historia, sí, en cambio, y mucho, de su desventaja para la
vida, para la vida preciosa, sagrada, justificada estéticamente. Se ha llamado
al siglo XIX la edad histórica; y en verdad ha sido ese siglo el que ha
producido y desarrollado el sentido histórico como tal, sentido del cual sabían
poco, o no sabían nada, culturas anteriores, precisamente en cuanto culturas,
en cuanto sistemas de vida encerrados artísticamente en sí mismos. Nietzsche
habla de la «enfermedad histórica», que impone una parálisis a la vida y a su
espontaneidad. La cultura, dice, es hoy en día cultura histórica. Pero los
griegos no conocieron en absoluto una cultura histórica, y ya nos
guardaremos muy mucho de llamar incultos a los griegos.
La historia cultivada por amor al conocimiento puro, no para la finalidad
de la vida, y sin el contrapeso de unas «dotes plásticas», de una
despreocupación creadora, es asesina, es la muerte. Un fenómeno histórico, si
es conocido, muere. Eso ha ocurrido, por ejemplo, con una religión que ha
sido conocida por la ciencia y que está a punto de fenecer. El tratamiento
Página 74

histórico–crítico del cristianismo, dice Nietzsche con una preocupación
conservadora, lo desintegra y lo convierte en un puro saber acerca del
cristianismo. Pues cuando se examina históricamente la religión, continúa
diciendo, «salen a la luz ciertas cosas que destruyen necesariamente el
ambiente de ilusión piadosa, que es el único en que puede vivir todo aquello
que quiere vivir».
Sólo en el amor, sólo rodeado por la sombra de la ilusión del amor crea el
hombre. Para ser culturalmente creadora, la historia tendría que ser tratada
como obra de arte. Pero esto iría en contra de la tendencia analítica, de la
tendencia no artística de la época. La historia arroja fuera los instintos.
Formado —o deformado— por ella, el hombre ya no es capaz de «dejar
sueltas las riendas» y de actuar con ingenuidad, confiado en el «animal
divino». La historia infraestima siempre aquello que está en devenir, la
historia paraliza la acción, la cual se ve forzada siempre a lastimar piedades.
Lo que la historia enseña y crea es justicia. Pero la vida no necesita de la
justicia; necesita de la injusticia, es esencialmente injusta. «Se precisa tener
mucha fuerza —dice Nietzsche (y uno pone en duda que él se atribuya a sí
mismo esa fuerza)— para poder vivir y para olvidar hasta qué punto vivir y
ser injusto es lo mismo». Pero lo que ante todo importa es poder olvidar.
Nietzsche quiere lo ahistórico, es decir, el arte y la fuerza de poder olvidar y
de encerrarse en un horizonte limitado; una pretensión, podría añadirse, que
es más fácil de decir que de cumplir. Pues nosotros nacemos con un horizonte
limitado; y encerrarse artificialmente en él equivale a una mascarada estética
y a un renegar del destino; difícilmente podrá salir de ahí nada auténtico y
justo. Pero Nietzsche quiere, de manera muy bella y muy noble, lo
sobrehistórico. Esto aparta la mirada de aquello que está deviniendo y la
dirige hacia aquello que da a la existencia el carácter de lo eterno y esencial,
es decir, la dirige hacia el arte y la religión. El enemigo es la ciencia, pues
ésta ve y conoce tan sólo la historia y el devenir, no conoce el ser, lo eterno.
La ciencia odia el olvido como muerte del saber e intenta suprimir todos los
límites del horizonte. Mas todo lo vivo necesita de una atmósfera protectora,
necesita de un ambiente misterioso y de una ilusión envolvente. Una vida
dominada por la ciencia es menos vida que una vida que esté dominada, no
por el saber, sino por instintos y por quimeras enérgicas…
Al oír hablar de «quimeras enérgicas» pensamos hoy en Sorel y en su
libro Sur la violence, en el que el sindicalismo proletario y el fascismo son
todavía una misma cosa y se declara, sin atender a si ello es verdad o no lo es,
que el mito de las masas es el indispensable motor de la historia. Nosotros nos
Página 75

preguntamos también si no sería mejor mantener a las masas en el respeto a la
verdad y a la razón y honrar además su exigencia de justicia, en lugar de
sembrar el mito de las masas y lanzar contra la humanidad a unas hordas
dominadas por «quimeras enérgicas». ¿Quién hace esto hoy, y con qué
finalidad lo hace? Lo que es seguro es que no lo hace con fines culturales.
Pero Nietzsche no sabe nada de las masas, y no quiere saber nada de ellas.
«¡Que se las lleve el diablo —dice—, y la estadística!». Nietzsche quiere y
predica un tiempo en el cual nos abstengamos sabiamente, de manera
ahistórica–sobrehistórica, de todas las fantasías del proceso del mundo y de la
historia de la humanidad, un tiempo en el cual ya no nos fijemos en absoluto
en las masas, sino en los hombres grandes, intemporales y simultáneos, que
realizan su diálogo de espíritus por encima del hormigueo de la historia. La
meta de la humanidad, dice Nietzsche, no está en su final, sino en sus
ejemplares supremos. Ése es su individualismo: un culto estético de los
genios y de los héroes, tomado por él de Schopenhauer, junto con la
advertencia de que la felicidad es imposible y de que lo único posible y lo
único digno del hombre es una vida heroica. En la refundición de Nietzsche,
en unión con su adoración de la vida fuerte y bella, esto da como resultado un
esteticismo heroico, del cual él nombra patrón protector al dios de la tragedia,
a Dioniso. Es precisamente este esteticismo dionisíaco el que más tarde hará
de Nietzsche el más grande crítico y psicólogo de la moral que la historia del
espíritu conoce.
Nietzsche nació para psicólogo. La psicología es su pasión primordial.
Conocimiento y psicología son para él, en el fondo, la misma pasión. Y es una
señal distintiva de la total contradictoriedad interna de este espíritu grande y
sufriente el hecho de que Nietzsche, que considera que el vivir está muy por
encima del conocer, haya sucumbido de manera tan completa e insalvable a la
psicología. Nietzsche es psicólogo ya en virtud del diagnóstico
schopenhaueriano, que dice que no es el intelecto el que produce la voluntad,
sino al revés; que lo primero y dominante no es el intelecto, sino la voluntad;
y que el intelecto mantiene con ésta una relación de servicio. El intelecto
como instrumento al servicio de la voluntad: ése es el punto del que brota
toda psicología, toda psicología de la sospecha y del desenmascaramiento. Y
Nietzsche, como abogado de la vida, se entrega en brazos de la psicología de
la moral. Nietzsche tiene la sospecha de que todos los instintos «buenos»
proceden de instintos malos y proclama que los instintos «malvados» son los
instintos aristocráticos y los que elevan la vida. Ésta es «la transvaloración de
todos los valores».
Página 76

Lo que antes fue llamado socratismo, «el hombre teórico», la consciencia,
la enfermedad histórica, eso recibe ahora el nombre de «moral», y en especial
de «moral cristiana». Ésta es desenmascarada como algo enteramente
venenoso, rencoroso, hostil a la vida. Y no debemos olvidar que la crítica de
Nietzsche a la moral es, en parte, algo impersonal, algo perteneciente de
manera general a su época. Es la época en torno al cambio de siglo, la época
de la primera embestida de la intelectualidad europea contra la moral
hipócrita de la edad victoriana, de la edad burguesa. La furibunda lucha de
Nietzsche contra la moral se inserta en este cuadro hasta cierto punto, y, a
menudo, con un asombroso parecido de familia.
Es sorprendente comprobar el parentesco enorme que ciertas
observaciones de Nietzsche tienen con los ataques, nada vanos por cierto, con
que casi por los mismos días Oscar Wilde, el esteta inglés, sorprendía a su
público y le hacía reír.
Cuando Wilde declara lo siguiente: «Lo entendamos como queramos,
nosotros no podemos llegar a la realidad de las cosas por medio de su
apariencia. Y la terrible razón de esto es que acaso no haya realidad en las
cosas, excepto su apariencia»; cuando habla de la «verdad de las máscaras» y
de la «decadencia de la mentira»; cuando exclama: «Para mí la belleza es la
maravilla de las maravillas. Sólo la gente superficial no juzga por las
apariencias. El verdadero misterio del mundo es lo visible, no lo invisible»;
cuando dice que la verdad es algo tan personal que jamás una misma verdad
puede ser apreciada por dos espíritus; cuando afirma: «Todo impulso que
intentamos estrangular se asienta en la mente, y nos envenena… El único
camino para librarse de la tentación es rendirse a ella», y: «No os perdáis por
los caminos de la virtud», todas esas cosas podrían estar también en un libro
de Nietzsche.
Y cuando, por otro lado, leemos en Nietzsche: «La seriedad, esa señal
inequívoca de un metabolismo dificultoso»; «En el arte la mentira se santifica
y la voluntad de engaño tiene de su parte la buena conciencia»; «Nosotros
estamos inclinados a afirmar, por principio, que los juicios más falsos son los
más indispensables»; «Decir que la verdad vale más que la apariencia es tan
sólo un prejuicio moral», no hay ninguna de esas frases que no pudieran estar
en una de las comedias de Oscar Wilde and get to laugh in the St. James
Theatre… Cuando alguien quería alabar a Wilde comparaba sus piezas con La
escuela del escándalo, de Sheridan. Muchas cosas que aparecen en Nietzsche
parecen provenir de esa misma escuela.

Página 77

Naturalmente el asociar a Nietzsche con Wilde es casi un sacrilegio, pues
este último fue un dandi, y el filósofo alemán, en cambio, fue algo así como
un santo del inmoralismo. Y, sin embargo, mediante el martirio más o menos
querido del final de su vida, mediante el presidio de Reading, el dandismo de
Wilde adquiere un dejo de santidad que habría despertado todas las simpatías
de Nietzsche. Lo que reconcilió a éste con Sócrates fue la copa de cicuta, el
final, la muerte en sacrificio, la cual, según Nietzsche, causó sobre la juventud
griega y sobre Platón una impresión tan grande, que es imposible
sobrestimarla. Y el odio de Nietzsche contra el cristianismo histórico dejó
intocada la persona de Jesús de Nazaret; ello, una vez más, en razón del final,
de la muerte en la cruz, que Nietzsche amaba en lo más hondo de su alma y
hacia la que él mismo avanzó a sabiendas.
La vida de Nietzsche fue embriaguez y sufrimiento; una complexión
sumamente artística. O, dicho de manera mitológica, fue la unión de Dioniso
con el Crucificado. Blandiendo el tirso, Nietzsche glorificó de manera
delirante la vida fuerte y hermosa, la vida triunfante en su amoralidad, y la
defendió contra cualquier atrofia causada por el espíritu. A la vez rindió al
sufrimiento homenajes como no los había rendido nadie. «Lo que define la
jerarquía —dijo— es la profundidad con que uno puede sufrir»[15]. No es ésta
una frase propia de un antimoralista. Y tampoco hay nada de antimoralismo
en lo siguiente: «En lo que se refiere al tormento y a la renuncia, mi vida
durante los últimos años es comparable a la de cualquier asceta de cualquier
época». Pues Nietzsche escribe esas frases no para solicitar compasión, sino
con orgullo: «Yo quiero —dice— tener las cosas tan difíciles como ningún
otro hombre».
Se las puso difíciles, difíciles hasta la santidad: pues el santo de
Schopenhauer siguió siendo siempre para Nietzsche el tipo supremo, y la
«vida heroica» es la vida del santo. ¿Qué es lo que define al santo? El que éste
no haga nada de aquello que le gustaría hacer y haga todo aquello que no le
gustaría hacer. Así vivió Nietzsche: «Renunciando a todo aquello que yo
veneraba, renunciando incluso a la veneración… Debes llegar a ser señor de ti
mismo, señor también de tus propias virtudes». Ésta es la «prueba de saltar
por encima de sí mismo», de que habla Novalis en una ocasión y de la que
opina que es en todas partes la prueba suprema. Pero esa «prueba». (Novalis
utiliza precisamente la palabra Akt, que es una expresión propia de artistas y
de acróbatas) no tiene en Nietzsche en absoluto el aspecto de algo hecho con
habilidad y travesura, como bailando. Todo lo que en el comportamiento de
Nietzsche es «bailarín» constituye una veleidad y resulta desagradable en
Página 78

grado sumo. Su vida es un sangriento sajarse la propia carne, es mortificación,
es moralismo. Su concepto mismo de la verdad es ascético: pues, para él,
verdad es lo que hace daño, y afirma que él desconfía de toda verdad que no
haga daño. «Entre las fuerzas —dice— que la moral ha producido estaba la
veracidad: ésta acaba volviéndose contra la moral, descubre la teleología de
ésta, su contemplación interesada…». El inmoralismo de Nietzsche es, por
tanto, la autosupresión de la moral por pura veracidad. Pero que esto es una
especie de superabundancia y de lujo de moral es cosa que Nietzsche insinúa
cuando habla de una riqueza hereditaria de moralidad que, sin empobrecerse
por ello especialmente, puede dilapidar y arrojar muchas cosas por la ventana.
Todo esto es lo que se encuentra detrás de las atrocidades y de los ebrios
mensajes que hablan de poder, violencia, crueldad y engaño político,
mensajes y atrocidades hasta los cuales degeneró brillantemente, en sus
escritos posteriores, su pensamiento de la vida como obra de arte y de una
cultura dominada por el instinto y carente de reflexión. Cuando un crítico
escribió públicamente en una ocasión que Nietzsche defendía la eliminación
de todos los sentimientos decentes, el así malentendido se quedó como si le
hubieran dado un golpe en la cabeza. «¡Muy agradecido!», respondió con
sarcasmo. Pues, según Nietzsche, todo lo escrito por él tenía un propósito
muy noble y muy filantrópico, estaba escrito en el sentido de una humanidad
más alta, más honda, más orgullosa, más bella, y al escribirlo él «no había
pensado con ello en nada», por así decirlo; en todo caso, no había pensado en
nada malo, pero sí en una gran cantidad de cosas malvadas.
Pues todo lo que tiene profundidad es malvado, afirma; la vida misma es
profundamente malvada; la vida no ha sido excogitada por la moral, no sabe
nada de la «verdad», sino que descansa en la apariencia y en la mentira
artística; la vida hace escarnio de la virtud, pues es esencialmente atrocidad y
explotación. Y, añade Nietzsche, hay un pesimismo de la fortaleza, una
inclinación intelectual previa por lo duro, horrible, malvado, problemático de
la existencia, una inclinación por todo eso nacida del bienestar, nacida de la
plenitud de la existencia. Aquel eufórico enfermo se atribuye a sí mismo ese
«bienestar», esa «plenitud de la existencia», y se dedica a proclamar que los
aspectos de la vida negados hasta ahora, negados sobre todo por el
cristianismo, son los aspectos de ella que más merecen ser afirmados. ¡La
vida por encima de todo!
¿Por qué? Esto, Nietzsche no lo ha dicho jamás. No ha dado jamás una
razón de por qué la vida es algo incondicionalmente digno de veneración,
algo que merece, y mucho, ser conservado. Sólo ha declarado que el vivir
Página 79

pasa por encima del conocer, pues, al aniquilar el vivir, el conocer se aniquila
a sí mismo. El conocer, dice Nietzsche, presupone el vivir, y por eso aquél
tiene en éste el interés de la autoconservación. Parece, pues, que la vida tiene
que ser, a fin de que haya algo que conocer. Pero a nosotros nos parece, sin
embargo, que esta lógica no basta para su entusiasta protección de la vida. Si
Nietzsche viera en ésta la creación de un dios, tendríamos que honrar su
piedad, aunque, personalmente, encontrásemos escaso pretexto para
prosternarnos ante el universo de la física moderna, que es un universo que
está en explosión. Pero Nietzsche ve en la vida un masivo y absurdo engendro
de la voluntad de poder; y ese sinsentido y esa inmoralidad colosal son
precisamente lo que debe embelesamos. Su grito de homenaje no es
«¡Hosanna!», sino «¡Evoé!». Y ese grito tiene un sonido extraordinariamente
roto y torturado. Ese grito pretende negar que exista en el hombre algo
suprabiológico, que no se agota en el interés por la vida; pretende negar que
exista la posibilidad de un distanciamiento de ese interés; pretende negar que
haya una no vinculación crítica, la cual es acaso aquello que Nietzsche llama
«moral y que ciertamente jamás causará ningún daño serio a la amada vida —
ésta es demasiado incorregible para ello—, pero que puede actuar como un
correctivo quedo, como una agudización de la conciencia moral, tal como ha
hecho siempre el cristianismo».
«No hay fuera de la vida ningún punto fijo —dice Nietzsche— desde el
cual pueda reflexionarse sobre la vida, no hay ninguna instancia ante la cual
la vida pueda avergonzarse». ¿De verdad no la hay? Uno tiene el sentimiento
de que esa instancia existe; y si no es la moral, es sencillamente el espíritu del
hombre, el humanismo mismo como crítica, ironía y libertad, asociado con la
palabra juzgadora. «¿La vida no tiene ningún juez por encima de sí?». Pero,
de alguna manera, en el hombre la naturaleza y la vida van más allá de sí
mismas, en el hombre la naturaleza y la vida pierden su inocencia, adquieren
espíritu, y el espíritu es la autocrítica de la vida. Ese algo humanista que hay
en nosotros tiene una titubeante mirada de compasión para una «doctrina de la
salud» de la vida que, en días todavía sobrios, se dirigía tan sólo contra la
enfermedad histórica, pero que luego degenera en una rabia menádica contra
la verdad, contra la moral, contra la religión, contra el humanitarismo, contra
todo aquello que puede servir para amansar un poco la vida salvaje.
Tal como yo lo veo, dos son los errores que perturban el pensamiento de
Nietzsche y que lo vuelven funesto. El primer error es un desconocimiento
completo, y hay que suponer que premeditado, de las relaciones de poder
entre el instinto y el intelecto en la tierra, como si el intelecto fuera lo
Página 80

peligrosamente dominante y hubiera llegado el momento de salvar de él al
instinto. Cuando uno reflexiona sobre el modo tan total como, en la gran
mayoría de los seres humanos, la voluntad, el instinto, el interés dominan y
reprimen al intelecto, a la razón, al sentido de lo justo, nos parece absurda la
opinión que dice que es necesario superar el intelecto mediante el instinto.
Esa opinión sólo resulta explicable históricamente, a partir de una situación
filosófica momentánea, como corrección de una hartura de racionalismo. Y
enseguida esa opinión necesita de una contracorrección. ¡Como si fuera
necesario defender la vida contra el espíritu! ¡Como si existiera el menor
peligro de que alguna vez las cosas fueran a transcurrir en la tierra de un
modo demasiado espiritual! La más simple generosidad debería incitar a
ofrecer protección y defensa a esa débil llamita de la razón, del espíritu, de la
justicia, en lugar de ponerse del lado del poder y de la vida instintiva y de
complacerse en una sobrestimación coribántica de sus caras «negadas», es
decir, del crimen —cuya insensatez estamos viviendo nosotros los hombres
de hoy—. Nietzsche actúa —y con ello ha causado muchas desgracias—
como si la consciencia moral fuera la que extiende hacia la vida, como
Mefistófeles, el frío puño del diablo. Por mi parte yo no veo nada diabólico en
el pensamiento (que es un viejo pensamiento de los místicos) de que alguna
vez la vida pueda ser suprimida por el espíritu humano; para lo cual falta,
desde luego, mucho tiempo, un tiempo infinito. El peligro de que la vida
pueda suprimirse a sí misma en este astro gracias al perfeccionamiento de la
bomba atómica es un peligro mucho más inmediato. Pero también esto es
improbable. Pues la vida es un gato tenaz, como también lo es la humanidad.
El segundo de los errores de Nietzsche es la relación enteramente falsa
que él establece entre la vida y la moral, tratándolas como si fueran antítesis.
Vida y moral van juntas. La ética es apoyo de la vida, y el hombre moral es
un buen ciudadano de la vida, tal vez algo aburrido, pero sumamente útil. La
verdadera antítesis es la que se da entre ética y estética. No es la moral, sino
la belleza la que está vinculada a la muerte, como han dicho y cantado
muchos poetas. ¿Y Nietzsche no iba a saberlo? «Cuando Sócrates y Platón
comenzaron a hablar de la verdad y de la justicia —dice en una ocasión—, no
eran ya griegos, sino judíos, o yo no sé qué». Ahora bien, gracias a su
moralismo los ju~ dios han demostrado ser hijos buenos y resistentes de la
vida. Junto con su religión, junto con su fe en un Dios justo, los judíos han
durado a lo largo de los siglos, mientras que el desvergonzado pueblecillo de
artistas y estetas que fueron los griegos desapareció muy pronto del escenario
de la historia.
Página 81

Pero Nietzsche, que está lejos de todo antisemitismo racial, ve en todo
caso en el judaísmo la cuna del cristianismo, y ve en éste, con razón, pero con
aborrecimiento, el germen de la democracia, de la Revolución Francesa y de
las odiadas «ideas modernas», a las que su palabra retumbante marcó
llamándolas moral de animales de rebaño. «Tenderos, cristianos, vacas,
mujeres, ingleses y demás demócratas», decía Nietzsche[16]. Pues él ve el
origen de las «ideas modernas» en Inglaterra (según él los franceses eran sólo
los soldados de esas ideas). Y lo que él odia y maldice en ellas es su
utilitarismo y su eudemonismo, el hecho de que eleven la paz y la felicidad en
la tierra a la categoría de ideales supremos. Mientras que el hombre
aristocrático, el hombre trágico, el hombre heroico pisotea esos valores
vulgares y débiles; ese hombre es necesariamente un guerrero, un guerrero
duro para consigo mismo y para con los demás, dispuesto a sacrificarse a sí
mismo y a sacrificar a los demás.
El reproche principal que Nietzsche hace al cristianismo es que éste ha
dado tanta importancia al individuo, que ya no es posible sacrificarlo. Pero,
dice Nietzsche, la especie subsiste gracias tan sólo a sacrificios humanos, y el
cristianismo es el principio contrapuesto a la selección. De hecho, añade, el
cristianismo ha rebajado y debilitado la fuerza, la responsabilidad, el elevado
deber de sacrificar hombres. Y durante siglos, hasta llegar a Nietzsche, ha
impedido el surgimiento de aquella energía de la grandeza que «configura al
hombre futuro mediante la selección y, por otro lado, mediante el
aniquilamiento de millones de hombres malogrados, y que no sucumbe a
causa del sufrimiento sin precedentes creado por él». ¿Quién es el que ha
tenido últimamente la fuerza para asumir esa responsabilidad, quién es el que
se ha atribuido con todo descaro esa grandeza y ha cumplido sin vacilaciones
el elevado deber de sacrificar hombres en hecatombes? Un pequeño burgués
crapuloso y megalómano, ante cuyo aspecto Nietzsche habría sentido el peor
de sus dolores de cabeza, junto con todos los síntomas que acompañan a ese
dolor.
Nietzsche no ha tenido una vivencia de estas cosas. Después de la
anticuada guerra de 1870, aquella guerra de los fusiles Chassepot y de los
fusiles de aguja, Nietzsche no ha tenido la vivencia de ninguna otra guerra, y
por ello puede entregarse complacido, por puro odio contra el filantropismo
cristiano–democrático de la felicidad, a glorificaciones de la guerra que hoy
nos parecen como la palabrería propia de un muchacho enardecido. A
Nietzsche le parece demasiado moral decir que la buena causa santifica la
guerra. No: es la buena guerra la que santifica toda causa. «La valoración con
Página 82

que hoy son juzgadas las diversas formas de sociedad —escribe— es la
misma, enteramente la misma que aquella que atribuye a la paz un valor
superior al de la guerra: pero este juicio es antibiológico, es un engendro de la
décadence de la vida… La vida es una consecuencia de la guerra, la sociedad
en sí un medio para la guerra». Nietzsche no piensa en absoluto que acaso no
sería malo el intentar hacer de la sociedad algo distinto de un medio para la
guerra. La sociedad es un producto de la naturaleza, opina Nietzsche, que,
como la vida misma, descansa en presupuestos inmorales, y el ataque a esos
presupuestos equivale a un pérfido ataque contra la vida. «Se ha renunciado a
la vida grande —exclama— cuando se ha renunciado a la guerra». Se ha
renunciado a la vida y a la cultura, pues esta última necesita, para reanimarse,
recaídas radicales en la barbarie, y es una vana ensoñación el aguardar ya de
la humanidad algo de cultura y de grandeza cuando ha olvidado hacer la
guerra. Nietzsche desprecia toda estupidez nacionalista. Pero ese desprecio es,
manifiestamente, un privilegio esotérico de algunos, pues él describe
explosiones de borrachera nacionalista de poder y de víctimas con un
entusiasmo tal, que no deja duda alguna de que él desea conservar para los
pueblos, para las masas, la «enérgica quimera» del nacionalismo.
Aquí es necesario hacer una interpolación. Nosotros hemos visto y
experimentado cómo un pacifismo incondicional puede ser, en determinadas
circunstancias, una causa más que dudosa, puede ser una causa mendaz y
abyecta. Durante años ese pacifismo no ha sido, en Europa y en el mundo
entero, otra cosa que la máscara de simpatías fascistas. Y los verdaderos
amigos de la paz han considerado que la paz de Munich que con el fascismo
concertaron en 1938 las democracias, con la finalidad aparente de ahorrar una
guerra a los pueblos, fue el punto más bajo de la historia europea. La guerra
contra Hitler, o al menos la mera disposición a hacerla, cosa que hubiera
bastado, fue deseada por esos amigos de la paz. Pero cuando uno pone ante
sus ojos —¡pone realmente ante sus ojos!— las ruinas, en todos los sentidos
de esta palabra, que cosecha incluso una guerra hecha en favor de la
humanidad; cuando mira la desmoralización, el desencadenamiento de
instintos ávidamente egoístas y antisociales que incluso una guerra como ésa
produce; cuando uno, instruido por lo que ya ha visto, se construye una
imagen aproximada del estado que ofrecerá —que ofrecería— la tierra
después de la próxima, de la tercera guerra mundial, entonces las
bravuconadas de Nietzsche que hablan de la función conservadora de la
cultura, de la función selectiva que tiene la guerra, parécenle las fantasías
propias de un hombre sin experiencia, propias del hijo de una larga época de
Página 83

paz y seguridad, con «inversiones bien aseguradas», que comienza a aburrirse
de sí misma.
Pero como, por lo demás, Nietzsche, con un anticipado sentimiento
profètico extraordinario, predice una sucesión de guerras y explosiones
monstruosas, más aún, predice la edad clásica de la guerra, «hacia la cual
alzarán sus ojos con envidia y con respeto los hombres que vengan después»,
no parece que la degeneración y la castración causadas por el humanitarismo
al género humano, según él dice, sean tan peligrosas, y no se ve ninguna
razón de por qué haya que espolear incluso filosóficamente a la humanidad
hacia la matanza selectiva.
¿Es que esa filosofía quiere eliminar los escrúpulos morales que podrían
oponerse a los horrores venideros? ¿Es que esa filosofía quiere poner en
forma a la humanidad para los inminentes esplendores? Pero esa filosofía lo
realiza de una manera voluptuosa, la cual no provoca en nosotros, como acaso
se pretendía, una protesta moral, sino dolor y miedo por el noble espíritu que
aquí se enfurece voluptuosamente contra sí mismo. Se va de modo lastimoso
más allá de una mera educación para la virilidad cuando se enumeran,
describen y recomiendan las formas medievales de tortura con un placer que
ha dejado sus huellas en la literatura alemana contemporánea. Linda con la
vulgaridad el que, «pese a los delicaduchos», se nos pida que pensemos en la
menor capacidad para el dolor de razas inferiores como, por ejemplo, los
negros. Y cuando luego se entona el canto de la «bestia rubia», el tipo de
hombre que «vuelve a casa, tras una serie abominable de asesinatos,
incendios, violaciones y torturas con igual petulancia y con igual tranquilidad
de espíritu que si lo único hecho por ellos fuera una travesura estudiantil»[17],
el cuadro del sadismo infantil queda completo y nuestra alma se envuelve en
dolor.
El romántico Novalis, es decir, un espíritu de la familia de Nietzsche, es el
que ha realizado la crítica más fulminante de esa actitud espiritual. «El ideal
de la moralidad —dice— no tiene ningún competidor más peligroso que el
ideal de la fortaleza suprema, de la vida más enérgica, cosa a la cual se ha
dado también el nombre de: “el ideal de la grandeza estética” (en el fondo, de
manera muy acertada, pero, en cuanto a lo que se opina, de manera muy
falsa). Ese ideal es el máximo del bárbaro y tiene por desgracia, en estos
tiempos de una cultura que se está embruteciendo, muchísimos seguidores
entre los más debiluchos. Ese ideal convierte al hombre en un espíritu–
animal, una amalgama cuya gracia brutal tiene precisamente una brutal fuerza
de atracción para los debiluchos».
Página 84

Esto es algo insuperable. ¿Conoció Nietzsche ese texto? No puede
dudarse de ello. Pero no se dejó turbar por él en sus provocaciones ebrias —
provocaciones conscientemente ebrias, y, por tanto, en el fondo, no pensadas
en serio— en contra del «ideal de la moralidad». Lo que Novalis llama el
«ideal de la grandeza estética», el máximo del bárbaro, el hombre como
espíritu–animal, es el superhombre de Nietzsche. Nietzsche describe a éste
como la «segregación de un exceso de lujo de la humanidad, en la cual sale a
la luz una especie más fuerte, un tipo más elevado, cuyas condiciones de
nacimiento y de conservación son distintas de las del hombre medio». Son los
futuros señores de la tierra; es el ostentoso tipo del tirano para cuya
procreación está lista la democracia y que tendrá que utilizar también la
democracia como instrumento e introducir su nueva moral asociándola
maquiavélicamente a la ley moral existente y utilizando palabras de ésta. Pues
esta horrorosa utopía de grandeza, fortaleza y belleza prefiere con mucho
mentir a decir la verdad; decir la verdad cuesta más espíritu y más voluntad.
El superhombre es el hombre «en el cual son máximas las propiedades
específicas de la vida: la injusticia, la mentira, la explotación».
Sería tremendamente antihumanista el enfrentarse a estas provocaciones
chillonas y torturadas con mofas y con escarnios. Y sería una mera tontería el
enfrentarse a ellas con una indignación moral. Tenemos ante nosotros un
destino de Hamlet, un destino trágico de mi conocimiento que va más allá de
sus propias fuerzas y que nos inspira respeto y lástima. «Yo creo —dice
Nietzsche en una ocasión— que he adivinado algo del alma del hombre
supremo, quizá sucumba todo aquel que adivine a ese hombre». Nietzsche
sucumbió a causa de eso. Y las atrocidades de su doctrina están demasiado
atravesadas por un sufrimiento lírico infinitamente conmovedor, por miradas
profundas de amor, por sonidos del más melancólico anhelo que desea el
rocío del amor para la tierra seca, sin lluvia, de su soledad, como para que el
escarnio y la repulsión pudieran atreverse a surgir ante esa imagen de ecce
homo.
Pero, ciertamente, nuestra veneración es puesta en cierto aprieto cuando el
«socialismo de la clase sometida» —ese socialismo cien veces escarnecido
por Nietzsche, que lo denigró calificándolo de venenoso odiador de la vida
superior— nos demuestra que su superhombre no es otra cosa que la
idealización del Führer fascista, y que él mismo, Nietzsche, ha sido con toda
su filosofía un precursor, un concreador y un inspirador de ideas del fascismo
europeo, del fascismo universal. Entretanto yo me inclino a invertir aquí la
causa y el efecto y a no creer que Nietzsche ha hecho al fascismo, sino que el
Página 85

fascismo lo ha hecho a él. Quiero decir lo siguiente: Nietzsche era en el fondo
un hombre que estaba lejos de la política, un hombre inocentemente
espiritual; pero en cuanto sensibilísimo instrumento de expresión y de
registro, percibió de antemano, con su filosofema del poder, el imperialismo
ascendente y anunció, como una aguja trémula y vibrátil, la época fascista de
Occidente, en la cual estamos viviendo y en la cual seguiremos viviendo largo
tiempo, a pesar de la victoria militar sobre el fascismo.
Como pensador que, desde el principio, se había salido de la esfera
burguesa con todo su ser, Nietzsche afirma en apariencia el componente
fascista de la época posburguesa y niega su componente socialista. Lo hace
porque el componente socialista era el componente moral, y él confundía la
moral en cuanto tal con la moral burguesa. Pero su sensibilidad no pudo
sustraerse en absoluto a la influencia del elemento socialista del futuro. Esto
es lo que desconocen los socialistas que denigran a Nietzsche acusándolo de
ser un fascista pur sang. Las cosas no son tan simples, aunque se puedan dar
muchos argumentos en favor de esa simplificación. Lo cierto es lo siguiente:
su desprecio heroico de la felicidad, que era algo muy personal y difícil de
aplicar en política, indujo a Nietzsche a ver en toda voluntad de eliminar las
anomalías sociales y económicas más deshonrosas, en toda voluntad de
eliminar el sufrimiento evitable en la tierra, el despreciable afán de alcanzar la
«verde felicidad–prado de los animales de rebaño». No en vano su frase
acerca de la «vida peligrosa» fue traducida al italiano e ingresó en la jerga del
fascismo. Todo lo que Nietzsche dijo, en una sobreexcitación extrema, contra
la moral, contra el humanismo, contra la compasión, contra el cristianismo, y
a favor de la desvergüenza bella, a favor de la guerra, a favor del mal, era por
desgracia apto para encontrar su puesto en la ideología de pacotilla del
fascismo. Y extravíos tales como su «moral para médicos»[18], con su
precepto de matar a los enfermos y castrar a los desvalidos, su insistencia en
la necesidad de la esclavitud y además muchos de sus preceptos de higiene
racial referentes a la selección, la cría y el matrimonio, han pasado de hecho a
la teoría y la práctica del nacionalsocialismo, aunque, acaso, sin una relación
a sabiendas con él.
Si es verdadera la frase que dice: «Por sus frutos los conoceréis», mal
están las cosas para Nietzsche. En Spengler, inteligente mono de Nietzsche, el
hombre–señor de los sueños de éste se ha convertido en el moderno «hombre
de hechos de gran estilo», en el hombre rapaz y aprovechado que pasa por
encima de cadáveres, en el magnate del dinero, en el industrial de
armamentos, en el director general alemán que financia al fascismo. Dicho
Página 86

brevemente: en Spengler, Nietzsche se convierte, con una univocidad
estúpida, en el patrón del imperialismo, del cual, en verdad, él no entendía
nada. De lo contrario, ¿cómo habría podido mostrar a cada paso su desprecio
por el espíritu del comerciante, por el espíritu del tendero, considerado por él
como un espíritu pacifista, y contraponer a él, ensalzándolo, el espíritu
heroico, el espíritu de soldado? Su «radicalismo aristocrático» no vio en
absoluto la alianza de industrialismo y militarismo, la unidad política de
ambos, en la cual consiste el imperialismo, como tampoco vio que es el
espíritu de ganancias el que hace las guerras.
Es necesario que no nos dejemos engañar. El fascismo como trampa para
las masas, como plebeyismo extremo y como el más mísero de los
filisteísmos de la cultura que ha hecho historia, es ajeno en lo más hondo al
espíritu de aquel para el cual todo giraba en torno a la pregunta «¿qué es
aristocrático?». El fascismo queda completamente fuera de la imaginación de
Nietzsche. El hecho de que la burguesía alemana confundiese la irrupción
nazi con los sueños de Nietzsche acerca de la barbarie renovadora de la
cultura fue el más estúpido de los malentendidos. No diré nada del desprecio
de Nietzsche por todo nacionalismo, de su odio al Reich y a la entontecedora
política alemana del poder, no diré nada de su europeísmo, de su mofa del
antisemitismo y la entera patraña racista. Pero lo repito: en su visión de la
vida postburguesa el componente socialista es tan fuerte como ese otro
componente que puede llamarse fascista. ¿Qué es, si no, lo que dice
Zaratustra: «Yo os conjuro, hermanos míos, ¡permaneced fieles a la tierra! No
sigáis escondiendo la cabeza en la arena de las cosas celestiales, sino llevadla
libremente, ¡una cabeza terrena, que crea el sentido de la tierra! Volved a traer
a la tierra, como yo, la virtud que había volado…; sí, traedla de nuevo al amor
y a la vida: para que ella dé un sentido a la tierra, ¡un sentido humano!»?[19].
Esas palabras significan la voluntad de impregnar de humanidad lo material,
significan el materialismo del espíritu, son socialismo.
El concepto de cultura de Nietzsche tiene acá y allá un fuerte tinte
socialista, o en todo caso no tiene ya un tinte burgués. Nietzsche ataca la
escisión entre personas cultas y personas incultas. Y su wagnerismo juvenil
quiere decir ante todo esto: el final de la cultura renacentista, esa gran edad de
la burguesía; quiere decir un arte para los de arriba y para los de abajo; quiere
decir que ya no debe haber dichas supremas que no sean comunes a los
corazones de todos.
No hay ningún indicio de hostilidad a los obreros, sino de lo contrario, en
estas palabras: «Los obreros deben aprender a tener sentimientos de soldados:
Página 87

unos honorarios, una soldada, pero no una paga. Los obreros deben vivir
alguna vez como ahora viven los burgueses; mas por encima de ellos,
distinguiéndose por su falta de necesidades, la casta superior, es decir, una
casta más pobre y más simple, pero en posesión del poder». Y Nietzsche dio
indicaciones notables para moralizar la propiedad: «Manténganse abiertos
todos los caminos del trabajo que llevan a una fortuna pequeña —dice—, pero
impídase el enriquecimiento súbito; arrebátense de las manos de hombres
privados y de sociedades privadas todos los ramos del transporte y del
comercio que son favorables a la acumulación de grandes fortunas; por tanto,
arrebátese de aquellas manos ante todo el comercio del dinero y considérese
como un ser peligroso para la comunidad tanto al que posee demasiado como
al que no posee nada». El que no posee nada como bestia amenazadora a los
ojos del pequeño capitalista filosófico: eso viene de Schopenhauer. Pero la
peligrosidad del que posee demasiado, eso lo ha aprendido y lo ha añadido
Nietzsche.
Hacia 1875, hace más de setenta años, Nietzsche profetiza, y no
precisamente entusiasmado, sino simplemente como consecuencia del triunfo
de la democracia, una alianza de los pueblos europeos, «en la cual cada uno
de los pueblos, delimitados según las conveniencias geográficas, ocupe el
puesto de un cantón y posea los derechos especiales de éste». La perspectiva
es entonces todavía puramente europea. En el transcurso del decenio siguiente
esa perspectiva se amplía hasta lo global y lo universal. Nietzsche habla de la
administración mundial de la economía de la tierra, que es inminente e
inevitable. Reclama la mayor cantidad posible de poderes internacionales
«para ejercitarse en la perspectiva mundial». Su fe en Europa se tambalea.
«En el fondo los europeos se imaginan que ellos representan ahora en la tierra
al hombre superior. Pero los hombres asiáticos son cien veces más grandiosos
que los hombres europeos». Por otro lado, Nietzsche considera posible que en
el mundo del futuro la influencia espiritual pueda estar en manos del europeo
típico, en manos de una síntesis del pasado europeo lograda en el más alto
tipo espiritual. «El dominio de la tierra: anglosajón. El elemento alemán es un
buen fermento, pero no entiende de dominar». Y luego ve la fusión de la raza
alemana y eslava, y ve a Alemania como una etapa preeslava, preparando el
camino a una Europa paneslava. Tiene completamente claro el surgimiento de
Rusia como potencia mundial: «El poder, distribuido entre eslavos y
anglosajones; y Europa, como Grecia bajo el dominio de Roma».
Todos ésos son resultados sorprendentes para una excursión por la política
mundial emprendida por un espíritu a quien en el fondo le interesaba tan sólo
Página 88

la tarea de la cultura, consistente en engendrar al filósofo, al artista y al santo.
Anticipándose aproximadamente en un siglo, Nietzsche ve más o menos lo
que nosotros los hombres de hoy estamos viendo. Pues el mundo —una nueva
imagen que está formándose del mundo— es una unidad; y cualquiera que sea
el lugar y el lado hacia los que una sensibilidad tan enorme como ésa se
vuelva y tantee, percibe lo nuevo, lo venidero, y lo anuncia. Nietzsche
anticipa de manera puramente intuitiva resultados de la física moderna; lo
hace mediante su lucha contra la interpretación mecanicista del mundo,
mediante su negación de un mundo de determinismo causal, mediante su
negación de la «ley natural» clásica, mediante su negación del retorno de
casos idénticos. «No hay segundas veces», dice. Tampoco hay, afirma
Nietzsche, ningún cálculo de acuerdo con el cual a una determinada causa
tenga que seguir un determinado efecto. La interpretación de un
acontecimiento mediante causa y efecto es falsa. Se trata de una lucha entre
dos elementos desiguales en poder, de un nuevo pacto entre fuerzas, en el cual
el estado nuevo es algo radicalmente distinto del antiguo, pero no su efecto.
Dinámica, por tanto, en lugar de lógica y mecánica. Los «vislumbres
científico–naturales» de Nietzsche, para emplear la expresión usada por
Helmholtz al hablar de Goethe, son espiritualmente tendenciosos, quieren
algo, se integran en su filosofema del poder, en su antirracionalismo, y están
al servicio de su elevación de la vida por encima de la ley; porque la ley como
tal tiene ya en sí algo «moral». Pero sea lo que sea de esa tendenciosidad, lo
cierto es que Nietzsche ha tenido razón ante la ciencia natural, una ciencia
para la cual la «ley» se ha debilitado entretanto hasta pasar a ser mera
probabilidad, y que ya no ve nada claro el concepto de causalidad.
Con sus ideas físicas, lo mismo que con todos y cada uno de sus
pensamientos, Nietzsche se sale fuera del mundo burgués de la racionalidad
clásica y penetra en un mundo nuevo, al cual él mismo es, por su origen,
ajenísimo. Un socialismo que no quiera conceder eso a Nietzsche suscita la
sospecha de que él mismo pertenece a la burguesía mucho más de lo que sabe.
Hay que abandonar el juicio de que Nietzsche es un escritor de aforismos
carente de un centro. Su filosofía es, lo mismo que la de Schopenhauer, un
sistema completamente organizado, desarrollado a partir de un único
pensamiento básico que impregna todo. Pero ese pensamiento de base y de
partida es, desde luego, de índole radicalmente estética, y ya con ello basta
para que las intuiciones y los pensamientos de Nietzsche entren
necesariamente en una contradicción irreconciliable con todo socialismo.
Pues, a la postre, sólo existen dos mentalidades, dos actitudes internas: la
Página 89

estética y la moralista. Y el socialismo es una idea del mundo rigurosamente
moralista. Nietzsche es, por el contrario, el esteta más completo y más
insalvable que la historia del espíritu conoce. Y su premisa, que contiene en sí
su pesimismo dionisíaco: la premisa de que la vida es justificable tan sólo
como fenómeno estético, cuadra del modo más exacto a él, a su vida, a su
obra de pensamiento y de poesía; tan sólo como fenómeno estético es
justificable, inteligible, venerable. De manera consciente, hasta en la
automitologización del último instante y hasta en la locura, esa vida es una
exhibición artística, no sólo en cuanto a su expresión prodigiosa, sino en
cuanto a su esencia más íntima, es un espectáculo trágico–lírico dotado de una
fascinación suprema.
Es bastante notable, aunque bien comprensible, el hecho de que la primera
forma en que el espíritu europeo se rebeló contra la entera moral de la edad
burguesa fuera el esteticismo. No en vano yo mencioné antes juntos a
Nietzsche y a Wilde. Como rebeldes, como rebeldes en nombre de la belleza,
Nietzsche y Wilde se hallan relacionados, aun cuando en el rompedor de
tablas de la ley alemán la rebelión llegue muchísimo más hondo y cueste una
cantidad enormemente mayor de sufrimiento, renuncia, autosuperación.
En críticos socialistas, sobre todo rusos, he leído que las observaciones y
los juicios estéticos de Nietzsche son a menudo de una finura admirable, pero
que en cuestiones político–morales Nietzsche es un bárbaro. Esta distinción es
ingenua, pues la glorificación de lo bárbaro por Nietzsche no es otra cosa que
un exceso de su embriaguez estética. Con todo, ese exceso delata una
vecindad sobre la que tenemos muchos motivos para pensar: la vecindad entre
esteticismo y barbarie. A finales del siglo XIX esa proximidad siniestra no era
todavía vista, sentida, temida. De lo contrario Georg Brandes, que era un
judío y un escritor liberal, no habría podido descubrir como un nuevo matiz el
«radicalismo aristocrático» del filósofo alemán y no habría podido impartir
lecciones propagandísticas sobre él. Es éste un indicio del sentimiento de
seguridad que entonces reinaba todavía, de la despreocupación de la edad
burguesa que caminaba a su final, pero es también un indicio de que el
equilibrado crítico danés no tomó en serio, no tomó en sentido propio el
barbarismo de Nietzsche, sino que lo entendió cum grano salis; e hizo muy
bien.
El esteticismo de Nietzsche, que es una rabiosa negación del espíritu en
favor de la vida bella, fuerte y desvergonzada; que es, por tanto, la
autonegación de un hombre que sufre profundamente a causa de la vida,
introduce en sus desahogos filosóficos un elemento inautèntico, irresponsable,
Página 90

improcedente, un elemento apasionado y teatral, un elemento de ironía
profundísima, contra el cual se estrellará la comprensión del lector ingenuo.
Lo que Nietzsche ofrece es no sólo arte; también el leer a Nietzsche es un
arte. Y aquí no es admisible ninguna torpeza, ninguna simpleza. En la lectura
de Nietzsche resultan necesarias todas las clases de astucia, de ironía, de
reserva. Quien tome a Nietzsche «en sentido propio», quien tome a Nietzsche
a la letra, quien le crea, está perdido. Verdaderamente ocurre con él lo mismo
que con Séneca, de quien Nietzsche dice que es un hombre al que se debe
prestar siempre oído, pero jamás «fidelidad y fe».
¿Son necesarios los ejemplos? El lector de El caso Wagner, por ejemplo,
no da crédito a sus ojos cuando lee de repente, en una carta de enero de 1888
al músico Cari Fuchs, lo siguiente: «No tome usted en serio lo que digo sobre
Bizet; tal como yo soy, Bizet no entra en absoluto en consideración para mí.
Pero como antítesis irónica contra Wagner, lo que digo produce un efecto
muy fuerte…». Y esto es lo que queda, dicho «entre nosotros», del extático
elogio de Carmen que aparece en El caso Wagner. Esto es desconcertante,
pero no es todavía nada. En otra carta dirigida al mismo destinatario
Nietzsche da consejos sobre la mejor manera de escribir sobre él como
psicólogo, escritor, inmoralista, a saber: no juzgando con un sí y un no, sino
caracterizando, con una neutralidad espiritual. «No es necesario en modo
alguno, no es siquiera deseable tomar partido a mi favor al escribir sobre mí:
al contrario, una dosis de curiosidad, como ante una planta extraña, con una
resistencia irónica, me parecería una actitud incomparablemente más
inteligente con respecto a mí. ¡Perdón! Acabo de escribir algunas
ingenuidades, una pequeña receta para evadirse felizmente de algo
imposible…».
¿Ha prevenido alguna vez algún autor de manera más extraña contra sí
mismo? «Antiliberal hasta la maldad» se llama Nietzsche a sí mismo[20]. Sería
más exacto decir: antiliberal por pura maldad, por afán de provocación.
Cuando en 1888 falleció el emperador de los cien días, Federico III, el liberal
casado con una inglesa, Nietzsche queda conmovido y deprimido, lo mismo
que todo el liberalismo alemán. «A la postre Federico III era un pequeño
titileo de pensamiento libre, era la última esperanza para Alemania. Ahora
comienza el gobierno de Stöcker: yo saco las consecuencias y sé ya que será
Alemania el primer país en que La voluntad de poder será confiscada…».
Ahora bien, esa obra no es confiscada. El espíritu de la época liberal es
todavía demasiado fuerte; en Alemania puede decirse todo. Pero en el duelo
de Nietzsche por la muerte de Federico III se pone de manifiesto, de
Página 91

improviso, algo muy sencillo, muy simple, nada paradójico; puede decirse: se
pone de manifiesto la verdad, es decir: el amor natural del hombre espiritual,
del escritor, a la libertad, la cual es su aire vital. Y de repente toda la fantasía
estética que habla de esclavitud, guerra, violencia, crueldad de los señores,
yace lejos, en algún lugar, como si fuera un juego irresponsable y una teoría
coloreada.
Durante su vida entera Nietzsche estuvo maldiciendo del «hombre
teórico». Pero él mismo es ese hombre teórico par excellence y en estado
puro. Su pensamiento es genialidad absoluta, impragmática hasta el máximo,
carente de toda responsabilidad pedagógica, profundamente apolítica; es, en
verdad, algo que no tiene ninguna relación con la vida, con la amada,
defendida vida, con la vida que él ensalzó por encima de todas las demás
cosas. Nietzsche no se preocupó lo más mínimo de cuál sería el aspecto que
sus doctrinas ofrecerían en la realidad práctica, en la realidad política. Y
tampoco se han preocupado de eso los diez mil profesores de lo irracional que
surgieron por toda Alemania a la sombra de Nietzsche, como hongos del
suelo. ¡No es extraño! Pues, en el fondo, nada podía ser más grato a la
disposición alemana que el teoreticismo estético de Nietzsche. También
contra los alemanes, esos corruptores de la historia europea, lanzó Nietzsche
rayos críticos y acabó por no dejar ningún hueso sano en ellos. Mas, a la
postre, ¿quién fue más alemán que él?, ¿quién ha enseñado una vez más de
manera ejemplar a los alemanes todo aquello por lo cual éstos se han
convertido para el mundo en una miseria y en un horror, y han sucumbido a
causa de ello: la pasión romántica, el ansia de un despliegue eterno del yo, un
despliegue hasta lo ilimitado, un despliegue carente de un objeto fijo, la
voluntad que es libre porque no tiene meta y marcha hacia el infinito?
Nietzsche dijo que los vicios propios de los alemanes son la bebida y la
inclinación al suicidio. Afirmó que el peligro de los alemanes está en todo
aquello que ata las fuerzas del entendimiento y desencadena los afectos,
«pues el afecto alemán va dirigido contra el propio provecho y es
autodestructor como el del borracho. El entusiasmo mismo es en Alemania
mucho menos valioso que en otras partes, pues es infecundo». ¿Cómo se
llama Zaratustra a sí mismo? «Conocedor de sí mismo, verdugo de sí
mismo».
En más de un sentido Nietzsche se ha vuelto histórico. Ha hecho historia,
historia horrorosa. Y no exageró cuando se llamó a sí mismo «una
fatalidad»[21]. Exageró estéticamente su soledad. Nietzsche forma parte, si
bien en una versión extremadamente alemana, de un movimiento occidental
Página 92

general que cuenta entre sus nombres a Kierkegaard, a Bergson y a otros
muchos, y que es una rebelión histórico–espiritual contra la fe clásica en la
razón de los siglos XVIII y XIX. Ese movimiento ha realizado su obra, o no la
ha acabado todavía, en la medida en que su continuación necesaria es la
reconstitución de la razón humana sobre una base nueva, la conquista de un
concepto de humanismo que ha ganado en hondura frente al autocomplacido
y superficial concepto de humanismo de la época burguesa…
La defensa del instinto contra la razón y contra la consciencia fue una
corrección ligada a una época. La corrección duradera, la corrección
eternamente necesaria sigue siendo la corrección de la vida por el espíritu, o
por la moral, si se quiere. ¡Qué ligada a una época, qué teórica también, qué
inexperta nos parece hoy la romantización nietzscheana del mal! Nosotros
hemos conocido el mal en toda su miseria y ya no somos lo bastante estetas
como para tener miedo a proclamar nuestra fe en el bien, como para
avergonzarnos de conceptos y de pautas tan triviales como la verdad, la
libertad, la justicia. A fin de cuentas también el esteticismo, bajo cuyo signo
los espíritus libres atacaron la moral burguesa, pertenece a la edad burguesa.
Y superar esa edad significa salir de una época estética y penetrar en una
época moral y social. Una concepción estética del mundo es completamente
incapaz de resolver los problemas cuya solución nos incumbe a nosotros, por
mucho que el genio de Nietzsche haya contribuido a crear la nueva atmósfera.
En una ocasión le embarga a Nietzsche la sospecha de que, en el mundo
futuro que él contempla en sus visiones, las fuerzas religiosas podrían ser
todavía suficientemente fuertes para una religión atea á la Buda, la cual
pasase por alto las diferencias de las confesiones, y la ciencia no tendría nada
en contra de un nuevo ideal. «¡Pero no será un amor general al hombre!»,
añade prevenidamente. ¿Y si fuera precisamente eso? No necesitaría ser el
amor idílico–optimista al «género humano» al que el siglo XVIII consagró
dulces lágrimas y al que, por lo demás, las buenas costumbres deben avances
enormes. Pero cuando Nietzsche proclamaba: «Dios ha muerto» —una
decisión que significó para él el más pesado de todos los sacrificios—, ¿para
honrar a quién, para elevar a quién proclamaba Nietzsche eso, sino para
honrar y elevar al hombre? Si Nietzsche fue ateo, si fue capaz de ser ateo, lo
fue por amor a los hombres, por mucho que esta expresión tenga un dejo
clerical y sentimental. Nietzsche ha de admitir que se le llame humanista, lo
mismo que ha de tolerar que se entienda su crítica a la moral como una última
forma de Ilustración. La religiosidad supraconfesional de que Nietzsche
habla, yo no me la puedo imaginar de otra forma que ligada a la idea del
Página 93

hombre, como un humanismo dotado de un fundamentó y un tono religioso;
un humanismo que, muy experimentado, habiendo atravesado muchas cosas,
asumiera en su veneración del misterio humano todos los conocimientos
acerca de lo inferior y demoníaco.
La religión es respeto, respeto, en primer lugar, al misterio que es el
hombre. Cuando lo que está en cuestión es un orden nuevo, una vinculación
nueva, una adaptación de la sociedad humana a los requisitos de esta hora del
mundo, ciertamente es poco lo que se consigue con acuerdos tomados en
reuniones, con medidas técnicas, con instituciones jurídicas. Y el World
Government no pasa de ser una utopía racional. Lo primero que se necesita es
el cambio del clima espiritual, un nuevo sentimiento de la dificultad y de la
nobleza de ser hombre, una mentalidad básica que domine todo, a la que
nadie se sustraiga y a la que todos reconozcan en su interior como juez. Para
el nacimiento y la consolidación de esa mentalidad el poeta y el artista pueden
hacer algo, actuando insensiblemente desde arriba sobre lo inferior, sobre lo
amplio. Pero esa mentalidad no es enseñada ni hecha, es vivida y sufrida.
El conocimiento y el ejemplo de Nietzsche fueron que la filosofía no es
una abstracción fría, sino una experiencia vital, un sufrimiento y un sacrificio
en favor de la humanidad. Aquí Nietzsche fue empujado hasta los
ventisqueros de un error grotesco. Pero el porvenir era en verdad el país
amado por él. Y para los que hemos venido después, para nosotros, cuya
juventud le debe infinitas cosas, Nietzsche permanecerá como una figura
envuelta en una tragedia delicada y venerable, envuelta en las llamaradas de
los relámpagos de este cambio de los tiempos.

Página 94

El puesto de Freud en la historia del espíritu
moderno
En un aforismo decisivo, que tituló «La hostilidad de los alemanes contra la
Ilustración», Nietzsche pasa revista a la contribución que los alemanes, sus
filósofos, sus historiadores, sus investigadores de la naturaleza, aportaron con
su trabajo espiritual a la cultura general durante la primera mitad del siglo
XIX. Allí señala que la tendencia general de esos pensadores e investigadores
iba dirigida contra la Ilustración, así como contra la revolución de la sociedad,
«la cual era considerada, con un malentendido grosero, como consecuencia de
la Ilustración». La piedad para con todo lo que aún existe, dice Nietzsche, ha
intentado transmutarse en piedad para con todo lo que ha existido «con la
única finalidad de que una vez más el corazón y el espíritu volvieran a estar
llenos y careciesen ya de espacio para metas futuras e innovadoras».
Habla Nietzsche en ese aforismo del establecimiento del culto del
sentimiento en lugar del culto de la razón, habla de la intervención sublime
que en la construcción de ese templo han tenido los músicos alemanes, con
más éxito incluso que todos los artistas de la palabra y del pensare miento. Y
aun reconociendo plenamente las ventajas aisladas que la equidad histórica ha
sacado de todo ello, quiere, sin embargo, que, en conjunto, no se olvide cómo
el supeditar, bajo la apariencia de un conocimiento completo y definitivo de
lo pretérito, el conocimiento como tal al sentimiento, y, según las palabras de
Kant, el volver a abrir camino a la fe, señalando sus límites al saber, ha sido
«un peligro general nada pequeño».
«La hora de ese peligro —escribe Nietzsche (¡en 1880!)— ha pasado».
Volvemos a respirar aire libre. Aquellos espíritus, precisamente aquellos
espíritus invocados con tanta elocuencia por los alemanes, habíanse
convertido a la larga en los más perjudiciales para los propósitos de quienes
los habían invocado. «La historia, la comprensión del origen y de la
evolución, la simpatía para con lo pretérito, la pasión nuevamente excitada del
sentimiento y del conocimiento, todas esas cosas, tras haber parecido ser

Página 95

durante algún tiempo los útiles camaradas del espíritu oscurantista, visionario
e involutivo, asumieron un buen día una naturaleza distinta y ahora vuelan,
con las alas más largas, al margen y por encima de sus antiguos invocadores,
como genios nuevos y más fuertes precisamente de aquella Ilustración en
contra de la cual habían sido invocados. Esta Ilustración —concluye
Nietzsche— es la que nosotros hemos de continuar ahora, sin preocuparnos
de que haya habido una “gran revolución” y luego una “gran reacción” contra
ésta, más aún, de que siga habiendo ambas: pues, en comparación con la
corriente verdaderamente grande en la cual nosotros avanzamos y queremos
avanzar, ¡son sólo juegos de olas!».
La ardiente viveza de esas palabras, así como su aplicabilidad inmediata y
sumamente reconfortante a la actualidad, la sentirá sin duda todo aquel que
las vuelva a leer casi medio siglo después de que se escribieran. Quien luche
por lograr que los efímeros «juegos de olas» de la actualidad no obstruyan del
todo la mirada dirigida hacia el abierto porvenir del hombre, quien se esfuerce
en impedir que la autocomplacida alharaca de los augures y aduladores de la
actualidad lo desconcierten, ése volverá a oír tales palabras con gratitud,
volverá a escucharlas con veneración ante el genio dominador de Nietzsche,
ante su grandeza asombrosa, a cuyos pies yace literalmente, lo sepa o no lo
sepa, el mundo actual con todos sus pensamientos, deseos, opiniones y
discusiones. De tal modo, que todas las luchas y convulsiones de este mundo
parecen como un drama satírico y como una procaz repetición, en la realidad
pequeña, de la vivencia espiritual de Nietzsche. El mundo actual se debate en
torno a problemas que hace ya mucho tiempo quedaron decididos en
Nietzsche, decididos por Nietzsche en gran estilo… ¿O es que acaso nuestras
controversias político–espirituales son otra cosa que la aprovechada versión
periodística de su lucha contra Wagner —una lucha que hace época y que es
enteramente simbólica y representativa— y de la autosuperación del
romanticismo que aconteció en Nietzsche y por Nietzsche?
Nosotros los hombres de hoy tenemos motivos de sobra para meditar
sobre el romanticismo y sobre la Ilustración, sobre la reacción y sobre el
progreso. Y si lo que a nosotros nos importara no fuesen sólo la discusión y la
victoria, sino asimismo y ante todo el conocimiento, deberíamos haber
aprendido también ya a utilizar esos conceptos con cuidado: con aquel
cuidado que nos viene aconsejado por el título de un temprano aforismo de
Nietzsche, que puede encontrarse en su obra Humano, demasiado humano.
Ese título dice: «Reacción como progreso».

Página 96

Habla Nietzsche en ese aforismo de la aparición de unos espíritus
poderosos y arrebatadores, pero también rezagados, los cuales quieren evocar
de nuevo una época pretérita de la humanidad, en señal de que las
orientaciones nuevas a las que ellos se oponen no son todavía lo bastante
fuertes como para enfrentarse victoriosamente a ellos. Nietzsche cita como
ejemplo de esos espíritus especialmente a Schopenhauer. De él dice que es
uno de esos genios triunfalmente reaccionarios, en cuya doctrina ha vuelto a
resucitar la forma precientífica, cristianomedieval, de contemplar el mundo y
de sentir al hombre, pese a que hace ya mucho tiempo se consiguió aniquilar
todos los dogmas cristianos.
Y aquí resulta modélica la prudente mesura con que Nietzsche invita a
sopesar las ventajas que acaso podamos obtener de la acción de tales espíritus.
Éstos fuerzan a nuestra sensibilidad a retornar temporalmente a modos
antiguos y poderosos de contemplar el mundo y el hombre, modos a los
cuales difícilmente llegaríamos por otra senda. Con ello ofrecen un beneficio
inestimable a la historia y a la justicia. Nietzsche da a entender que el modo
histórico de considerar las cosas propio de la Ilustración no pudo hacer
justicia ni al cristianismo ni a las religiones asiáticas emparentadas con él.
Dice que la metafísica de Schopenhauer ha corregido, a partir de una vivencia
genialmente reaccionaria, el modo ilustrado de ver las cosas; y que sólo
después de este gran éxito de la justicia nos es lícito volver a llevar la bandera
de la Ilustración, «la bandera con estos tres nombres: Petrarca, Erasmo,
Voltaire». «Nosotros —dice Nietzsche— hemos hecho de la reacción un
progreso».
Bien se ve que todo esto es una prefiguración del aforismo de Aurora que
he citado al comienzo. Y sobre la naturaleza bifronte y complicada de todo lo
espiritual —naturaleza que nos invita a una cautela cuidadosa— ese aforismo
de Humano, demasiado humano nos ofrece ya datos muy instructivos. La
reacción como progreso, el progreso como reacción: esta combinación es un
fenómeno histórico que retorna una y otra vez.
Si consideramos, por ejemplo, la Reforma de Lutero como una obra de
principios y convicciones, ¿quién podría dilucidar aquí qué es reacción y qué
es progreso? La Reforma de Lutero fue progreso y liberación, fue la forma
alemana de la revolución, fue la precursora de la Revolución Francesa. Pero
la Reforma de Lutero fue asimismo una recaída en la Edad Media, fue como
una helada casi mortal que se abatió sobre la tímida primavera espiritual del
Renacimiento. Fue una fusión de todo eso, fue una mezcla en la que

Página 97

intervinieron la vida, los actos, la personalidad, y que en modo alguno es
posible entender con criterios propios del espíritu puro.
En lo que respecta al cristianismo, sea cual sea la importancia inestimable
que haya podido llegar a tener para la humanización del ser humano, para su
refinamiento anímico–moral, y sea cual sea, por tanto, la potencia de progreso
que haya representado a partir del instante en que surgió: ¿quién no se da
cuenta de que el cristianismo, con su espantosa evocación y revivificación de
lo religioso primordial, con su prehistoricidad anímica, con sus banquetes de
sangre y alianza en que se comía la carne de una víctima divina, tuvo que
parecerle a la civilizada Antigüedad un verdadero monstruo de reacción y de
atavismo, que hacía subir hasta la superficie, en el sentido literal de la
palabra, y en todos los sentidos, los estratos más bajos del mundo?
Que el cristianismo mismo, al que Lutero «reformó», había sido ya una
reforma, es decir, un retorno a lo religioso ancestral y un restablecimiento
anímico de ello; que las «reformas» en general, por su propia naturaleza,
tienen muy poco que ver con el progreso, pues, en un tiempo en que lo nuevo
está ya ahí, ellas restablecen lo antiguo, lo antiquísimo, lo restablecen en un
sentido sumamente conservador, si bien en alianza en cierto modo con lo
nuevo: estos pensamientos iban adquiriendo para mí una gran claridad
mientras estaba leyendo otra vez ciertas páginas de la obra Tótem y tabú en
las que Freud estudia el banquete del tótem —y la concepción eminentemente
realista, subyacente a ese banquete, de la comunidad de sangre como
identidad de sustancia—. Esta primera fiesta de la humanidad, dice Freud, es
la repetición y la celebración conmemorativa de un acto criminal primordial,
del asesinato del padre, «y con esa fiesta comenzaron las organizaciones
sociales, las restricciones morales y la religión». Aquí Freud «persigue a
través de los tiempos la identidad del banquete del tótem con el sacrificio de
los animales, con el sacrificio teoantrópico de seres humanos y con la
eucaristía». Y todo ese horripilante mundo patológico —altamente productivo
en lo cultural— del miedo al incesto, de los problemas de conciencia del
asesino y del ansia de redención, lo investiga Freud con la sonda delicada y
cuidadosa, pero inexorable, del médico, iluminándolo con el análisis. Todo
eso incita a reflexionar sobre muchas cosas, y no sólo sobre el origen de lo
religioso en los horrores primordiales del alma y sobre la naturaleza
profundamente conservadora de todas las reformas. Todo eso hace pensar,
ante todo, en el autor mismo y en el puesto que él ocupa en la historia del
espíritu y el lugar a que pertenece.

Página 98

En cuanto investigador de las profundidades del alma y psicólogo de los
instintos, Freud se encuadra perfectamente en las filas de los escritores de los
siglos XIX y XX que, como historiadores, filósofos, críticos de la cultura y
arqueólogos, subrayan, cultivan y destacan científicamente la cara nocturna
de la naturaleza y del alma, en contra del racionalismo, del intelectualismo,
del clasicismo, o, dicho en una palabra: en contra de la fe en el espíritu que
fue propia del siglo XVIII y también todavía acaso del siglo XIX, y que
consideran que esa cara nocturna de la naturaleza y del alma es lo
propiamente determinante de la vida, lo que crea la vida, y que además
defienden de modo revolucionario la primacía de lo preespiritual, la primacía
de los dioses de la tierra, la primacía de la «voluntad», la primacía de la
pasión, la primacía de lo inconsciente, o, como Nietzsche decía, la primacía
del «sentimiento» sobre la «razón».
Aquí esta palabra, «revolucionario», tiene un sentido paradójico, un
sentido contrario a los usos lógicos. Pues en general estamos habituados a
asociar el concepto de lo revolucionario con los poderes de la luz, con los
poderes de la emancipación racional, es decir, con la idea del porvenir. Aquí,
en cambio, el mensaje y la proclama son enteramente opuestos, aquí lo
revolucionario tiene el sentido del gran retroceso a lo nocturno, a lo sagrado
originario, a lo preconsciente grávido de vida, al seno materno romántico–
histórico–mítico. Aquí la reacción dice su palabra. Pero esa palabra tiene un
acento revolucionario.
Y sea cual sea el ámbito de esfuerzo político–espiritual en torno a lo
humano que se considere: ya se trate de la historia —en la que Arndt, Görres,
Grimm contraponen la idea de lo ancestral–popular a la idea del humanismo
—; ya se trate de la investigación del mundo y la naturaleza —en la que Carus
ensalza, a costa del espíritu, la vida inconscientemente configuradora y
Schopenhauer humilla al intelecto y lo coloca por debajo de la voluntad, antes
de recomendar a ésta la conversión moral y la autosupresión—; ya se trate del
estudio de la Antigüedad —en el que desde Zoega, Creuzer, Müller, hasta
llegar a Bachofen, el jurista del matriarcado, todas las simpatías del
conocimiento, en tendenciosa contradicción con la estética racional de los
clasicistas, se vuelven hacia lo ctónico, hacia la noche, hacia la muerte, hacia
lo demoníaco, en suma, hacia una religiosidad preolímpica ancestral y
terrenal—: en todos esos campos se pone siempre de manifiesto la voluntad
de «forzar a nuestra sensibilidad a retornar a formas antiguas, poderosas, de
contemplar el mundo y al hombre»; en todos esos campos se contrapone de
modo revolucionario la idea del pasado sagrado, de la fecundidad de la
Página 99

muerte, considerada como la palabra nueva, como la palabra de la vida, a un
idealismo y a un optimismo del culto del porvenir y de la claridad diurna
olímpica, y se piensa que ese idealismo y ese optimismo son superficiales y
anticuados; en todos esos campos se afirma y se destaca, con una piedad
belicosa, la impotencia del espíritu y de la razón en comparación con los
poderes de las capas más bajas del alma, con el dinamismo de la pasión, con
lo irracional, con lo inconsciente.
Esta línea continúa hasta Klages, el redescubridor y resucitador de
Bachofen; y continúa hasta el pesimismo histórico de Spengler. Es decir, llega
hasta formas de pensar y de sentir muy actuales, que nos ofrecen la
posibilidad de estudiar hoy la peculiar coincidencia psicológica entre la falta
de fe en el espíritu y el odio al espíritu. Pues aquí el reconocimiento de la
debilidad del espíritu y de la razón, el reconocimiento de su incapacidad,
tantas veces demostrada, para determinar la vida, no inspira el menor deseo
de prestar protección al espíritu y a la razón, de ofrecerles un auxilio nacido
de la lástima. Al contrario, en esta escuela se trata al espíritu y a la razón
como si existiera el peligro de que alguna vez llegaran a ser demasiado
fuertes, como si alguna vez pudiera haber en la tierra demasiado espíritu y
demasiada razón; aquí la impotencia del espíritu es un argumento más para
odiarlo y para desacreditarlo desde un punto de vista religioso, como si él
fuera el enterrador de la vida.
A nadie se le oculta que todo esto coincide con aquella «hostilidad contra
la Ilustración» descrita por Nietzsche en su aforismo. En él Nietzsche opina
que ha pasado ya —¡gracias a Dios!— el peligro que encerraban esas
tendencias, en las que a menudo había habido esfuerzos geniales y en las que
se habían hecho grandes descubrimientos. A la larga, según Nietzsche, esas
tendencias, justo ellas, se habían mostrado como favorecedoras precisamente
de aquella Ilustración contra la cual sus maestros las habían invocado; habían
mostrado ser meros juegos de olas, en comparación con la corriente
verdaderamente grande que lleva a la humanidad hacia lo lejos. ¿Es eso lo
que también nosotros sentimos, es ésa nuestra experiencia interior? ¿Podemos
también nosotros considerar que está felizmente pasado el peligro para el
humanismo a que Nietzsche se refiere? Sí, si nos elevamos hasta la altura de
la visión de conjunto de Nietzsche y pedimos consejo a lo que nosotros
sabemos acerca de la corriente principal de la vida, acerca de la dirección de
conjunto del curso del mundo. Pero no, si nos entregamos a las impresiones
que la realidad de cada día nos ofrece y nos impone.

Página 100

El gran siglo XIX, cuya humillación y cuya mofa son uno de los hábitos
más insípidos de ciertos literatos modernos, fue, en efecto, «romántico» no
sólo en su primera mitad. Los decenios que corresponden a su segunda mitad,
los decenios auténticamente burgueses y liberales, monistas y cientificistas,
materialistas y ciegos para la cultura, están repletos de elementos propios del
romanticismo y de productos suyos en descomposición. Esos decenios son los
que nos incitan a considerar que lo romántico es un ingrediente de la
burguesía. Y no es lícito olvidar que sólo durante ellos alcanzó su triunfo el
arte de Richard Wagner, un arte grande como el siglo, un arte que lleva en su
fisonomía todas las arrugas y todos los rasgos de ese siglo, un arte recargado
con todos los instintos de ese siglo y que fue digno de servir como objeto
simbólico de su lucha heroica al vencedor, al matador de dragones de la
época, a Nietzsche, que es el iniciador de todo lo nuevo y mejor que aspira
hacia la luz desde la confusión anárquica de nuestro presente.
Hoy se intenta recurrir a la ficción —y ese intento goza de gran favor—,
se intenta recurrir a la ficción de que el momento actual de la historia del
espíritu es el mismo que a comienzos del siglo XIX; se intenta recurrir a la
ficción de que la hostilidad actual contra el espíritu —ese culto de la dinámica
de la naturaleza y de lo instintivo que enlaza con Bachofen y con el
romanticismo— debe ser considerada como un movimiento de carácter
auténticamente revolucionario, frente al intelectualismo y frente a la fe
racional en el progreso propios de decenios pasados; se intenta recurrir a la
ficción de que, por ejemplo, ahora como entonces, ese accesorio del
romanticismo que es el nacionalismo, la idea de la raza, tiene pleno derecho
revolucionario a ser considerado como lo nuevo, lo lleno de juventud, lo
querido por la época, en contra de un «humanismo estancado», en contra de
un cosmopolitismo envejecido.
Pero todo eso es completamente insostenible, y debemos indicar lo que en
verdad es: una ficción tendenciosa, propia de nuestros días. Ella representa el
punto en que acaba el espíritu y comienza la política. De ese monstruo
habremos de volver a hablar. Pero, ¿dónde estarían esos decenios de beato
optimismo racionalista y de flojo aletargamiento humanista, cuya superación
revolucionaria estaríamos experimentando nosotros hoy? La guerra mundial
—esa explosión gigantesca de la sinrazón, en la cual los poderes
cosmopolíticos positivos de la época, tanto la Iglesia como el socialismo,
sucumbieron en su lucha contra el poder cosmopolítico negativo, es decir,
contra el capital imperialista, contra el nacionalismo internacional—, la
guerra mundial habría sido en verdad un extraño balance final de semejante
Página 101

época. Repitámoslo una vez más: el siglo XIX fue «romántico» no sólo en su
primera mitad; a lo largo de todos sus decenios el orgullo cientificista estuvo
compensado y más que compensado por el pesimismo, por la vinculación
musical con la noche y con la muerte, por razón de la cual nosotros amamos
a ese siglo y lo defendemos contra el menosprecio que para con él tiene un
presente tan inferior a él.
A través de Nietzsche —cuya oposición a la hostilidad socrática contra los
instintos tanto agrada a nuestros profetas de lo inconsciente, mientras, por
otro lado, lo declaran incapaz de comprender el mito, en razón de su método
psicológico de conocimiento, e incapaz de saber orientarse en la «sagrada
oscuridad de los tiempos primitivos»—, a través de Nietzsche se prolongan
hasta nuestros días las tendencias antirracionalistas del siglo XIX. Y en los
casos peores, no se prolongan a través de él, sino que lo hacen por encima de
él. ¿Es que no ha ocurrido literalmente que un ebrio editor de El matriarcado
se propuso «medir a Nietzsche con el metro de Bachofen»? Esto equivalía al
intento absurdo de medir lo más grande con el metro de algo que era grande
sin duda, pero incomparablemente más pequeño. Y por ello yo me permití
hablar en ese caso de una forma de medir osada, que había olvidado las
medidas.
Nosotros, que no dejamos de saber algo acerca de la naturaleza
espiritualmente complicada del alma, nos hemos impuesto el deber intelectual
de manejar con cuidado las palabras «progreso» y «reacción». La aparición
histórica del fenómeno calificado por Nietzsche de «reacción como progreso»
plantea el problema de la revolución. Por su carácter bifronte ese fenómeno
desconcierta hoy de tal forma las cabezas —y ante todo las cabezas de los
jóvenes—, que lo ya fenecido y periclitado puede disfrazarse hoy, como por
milagro, de atrayente novedad vital. Por tanto, es urgente realizar una
clarificación intelectual del concepto de revolución, analizarlo y ver en qué
consiste. Así quedará protegido contra los peligrosos abusos que de él pueden
hacerse.
El concepto de revolución se define por la relación de la voluntad y del
temple vital con el pasado y con el porvenir. El principio revolucionario es
sencillamente la voluntad de porvenir, del porvenir, del cual decía Novalis
que es «el mundo auténticamente mejor». El principio revolucionario es el
principio, que guía hacia niveles superiores, del conocimiento y de la
conscienciación; es el impulso y la voluntad de destruir, mediante la
conscienciación de lo inconsciente, ciertas prematuras pseudoperfecciones y
pseudoarmonías de la vida que descansan de una forma insegura y de una
Página 102

manera moralmente inmerecida en la inconsciencia; es el afán de llegar, por el
camino del análisis y de la «psicología», más allá de ciertas fases de
desintegración —fases de desintegración a las que, desde el punto de vista de
la unidad cultural, cabe calificar de anarquía, pero en las que no hay ninguna
detención, ningún retroceso, ninguna «restauración», ningún restablecimiento
sostenible de alguna manera—, el afán de ir más allá de esas fases, lograr así
la unidad vital auténtica, libre, asegurada por la consciencia y alcanzar la
cultura del hombre que ha evolucionado hasta conquistar una perfecta
consciencia de sí mismo. El nombre de revolución lo merece tan sólo la
voluntad de porvenir que conduce a través de la conscienciación de lo
inconsciente y a través del análisis.
Es preciso decir esto hoy a la juventud. Ninguna prédica ni ningún
imperativo de la vuelta atrás, ningún entusiasmo del pasado por el pasado
pueden reclamar para sí el nombre de revolucionarios, a no ser con la
manifiesta finalidad de producir desconcierto. Lo cual no quiere decir que la
voluntad revolucionaria no sepa nada del pasado y de la profundidad. Cabe
afirmar lo contrario. La voluntad revolucionaria tiene que saber mucho del
pasado, y quiere saberlo; tiene que sentirse en el pasado como en su propia
casa, y quiere hacerlo. Sólo que a la voluntad revolucionaria ese mundo
oscuro no la atrae por sí mismo; ella no hace de ese mundo oscuro su causa
para conservarlo de manera falsamente piadosa, falsamente religiosa, es decir,
por un instinto reaccionario. La voluntad revolucionaria penetra como
conocedora y como liberadora en las mazmorras de ese mundo, repletas de
horrores y de tesoros.
Ahora bien, si admitimos por principio esa definición de la voluntad
reaccionaria y de la voluntad revolucionaria, definición basada en el
predominio de la idea del pasado o de la idea del porvenir —y yo no conozco
ninguna otra definición—, entonces sería un craso error histórico–espiritual el
ver en el romanticismo alemán un movimiento reaccionario, un movimiento
propiamente hostil al espíritu. Ése sería, como mínimo, un juicio sumamente
parcial.
Hay, sin duda, en el romanticismo, una escuela histórica a la que cabe
calificar de reaccionaria, según el sentido que aquí damos a esta palabra. En
ella encontramos aquel ferviente entusiasmo por la noche, aquel «complejo de
Joseph Görres» que habla de tierra, pueblo, naturaleza, pasado y muerte, un
mundo intelectual y emotivo de un atractivo casi irresistible. Pero sentir ese
mundo como especialmente alemán es algo que, pese a Nietzsche, no nos
resulta del todo fácil. Y ello, porque últimamente ha sido un francés, el
Página 103

nacionalista Maurice Barres, el que con el máximo brillo, con el máximo
estilo, ha expuesto a la atención europea esa vivencia ctónica. Por lo demás,
el talante histórico mismo es, por su propia naturaleza, un talante
conservador; sin duda sería difícil encontrar un historiador con simpatías
revolucionarias. Ahora bien, por muy raro que pueda parecer al prejuicio
tradicional, el romanticismo alemán no tiene esencialmente un talante
histórico, sino un talante orientado hacia el porvenir. Y ello hasta tal punto,
que cabe definir el romanticismo alemán como el movimiento más
revolucionario y más radical del espíritu alemán. Aquella frase de Novalis,
que dice que el porvenir es «el mundo auténticamente mejor», habla de la
forma más general y más decidida en favor de lo que aquí estamos afirmando.
Pero en particular hablan en favor de ello cientos de rasgos y doctrinas y
entusiastas paradojas de esta escuela espiritual, a la cual cuadra, palabra por
palabra, lo que antes hemos intentado decir sobre la esencia de la revolución.
Esto no es extraño, pues —confesémoslo abiertamente— se deriva de ella.
Todos los afanes del romanticismo se orientan hacia una ampliación del
mundo de la consciencia. Y tan aguda era la consciencia moral del
romanticismo para percibir la irreligiosidad y el antihumanismo inherentes a
todo conservadurismo estúpido, que incluso Wackenroder, el monje
enamorado de la música, confesó su horror frente a la «inocencia criminal,
frente a la oscuridad terrible, ambigua como un oráculo, de la música». Ese
horror, esos escrúpulos de conciencia son románticos. Romántico es no ver en
el arte acaso «naturaleza», sino lo contrario de la «naturaleza». En la dualidad
de espíritu y naturaleza, cuya fusión en el Tercer Reino consideró siempre
todo romanticismo como la meta del humanismo, el romanticismo coloca el
arte en la esfera del espíritu. Pues, según su saber, el arte es esencialmente
sentido, consciencia, unidad, propósito. Esto es lo que Novalis quiso decir
cuando afirmó que el Wilhelm Meister era «enteramente un producto del arte,
una obra del entendimiento». Los románticos siempre han entendido el
concepto de arte como la antítesis de lo intuitivo, de lo natural, de lo
inconsciente. Y poco faltó, dado su radicalismo, para que llegaran demasiado
lejos por esa vía y desconocieran la esencia corporal–espiritual del arte, el
cual se parece, en efecto, a una Proserpina, que pertenece a la vez a las
potencias ctónicas y a las potencias de la luz. Y este sentido espiritual de los
niveles nuevos, de lo moderno, de lo actual y futuro, en una palabra, el
sentido de lo revolucionario, es lo propiamente romántico.
Lo único que podría inducirnos a error sobre el carácter revolucionario del
romanticismo alemán es esto: que en él falta, o sólo surge de manera poco
Página 104

clara, el interés por los aspectos sociales de la revolución; que en su
peculiaridad espiritual y anímica escasea, aparentemente, el interés por los
fines políticos. Pero lo político está latente en toda actitud espiritual. Y Georg
Brandes reconoció y expuso del modo más acertado, en su obra sobre la
escuela romántica en Alemania, la gran cantidad de «Revolución Francesa»
que vuelve a encontrarse, por ejemplo, en el radicalismo anímico de Novalis,
y la gran correspondencia que aquí se da entre los genios del pueblo francés y
del pueblo alemán.
Es preciso comprender lo siguiente: lo revolucionario no necesita
manifestarse forzosamente en la tierra como culto de la razón y como
Ilustración intelectualista. La Ilustración en el sentido estricto, en el sentido
histórico de esta palabra, significa tan sólo un medio técnico–espiritual entre
otros para renovar y fomentar la vida. En el cambio y en los juegos de olas de
los talantes y de las sensibilidades espirituales, la grande y general Ilustración
puede ser fomentada y es fomentada también con medios opuestos. Es preciso
hacer el intento de apropiarse de ese punto de vista grande, tolerante y
confiado, al volver a fijar nuestra mirada ahora, después de todo lo dicho, en
la hostilidad actual contra el espíritu; al volver a fijar nuestra mirada en esa
voluntad antiidealista y antiintelectualista —que se halla difundida y
triunfante por todas partes en nuestra época— de quebrantar la primacía del
espíritu y de la razón, de burlarse de esa primacía como si fuera la más estéril
de las ilusiones, y de volver a instalar triunfalmente en su derecho primordial
a la vida a las potencias de la oscuridad y de la hondura, es decir, a lo
instintivo e irracional. Sería una osadía de la crítica el calificar de romántica
esa voluntad de nuestros días, que hoy se halla aposentada en casi todas
partes, pero más en Alemania que en ningún otro sitio. Amor al espíritu,
utopismo apasionado, orientación hacia el porvenir, revolucionarismo de la
consciencia: éstos son elementos y señas demasiado decisivos del
romanticismo como para que el nombre de éste pudiera ser aplicable con
propiedad a aquella voluntad.
Pero además, así como el romanticismo, cuya afinidad anímica con la
Revolución Francesa hemos recordado, no puede ser entendido como una
pura reacción contra el siglo XVIII y contra su clasicismo, así tampoco, y
menos aún, la glorificación actual de lo irracional constituye un puro
movimiento contra el siglo XIX y contra su presunta superficialidad. De una
época que se hallaba dominada todavía en su segunda mitad por genios como
Schopenhauer, Wagner, Bismarck y finalmente Nietzsche, difícilmente podrá
decirse que constituyó un asténico y racional enrarecimiento de la vida, un
Página 105

enrarecimiento tal de la vida que hubiera provocado, como única reacción
posible, una reforma basada en el mito y en el culto renovado a las potencias
inferiores. La relación de nuestro presente con aquella época grande y a la vez
problemática, melancólica y a la vez tendenciosa, es más complicada aún que
la relación del romanticismo con el siglo XVIII. El movimiento de hostilidad
contra el espíritu, de desprecio de la razón, de anti–Ilustración, del que
nosotros estamos siendo testigos, se entrecruza y se completa con tendencias
orientadas hacia una joven fe en el espíritu y hacia una humanista y
universalista voluntad de razón, o, dicho con una palabra, hacia un
neoidealismo. Este neoidealismo establece una relación de parentesco entre el
siglo XX y el siglo XVIII y tiene más derecho a considerarse como antítesis
revolucionaria de la hostilidad contra el ser humano, el pesimismo y el
racionalismo del siglo XIX, que cualquier divinización de los instintos.
Nosotros estamos poco inclinados a reconocer que ciertos fallos
vergonzosos del siglo XIX sean algo determinante de la fisonomía de esa
época; negamos que el filisteísmo de la Ilustración monista se haya
enseñoreado realmente de los hábitos y disposiciones más hondos de ese
siglo. Nos son ciertamente conocidos aquellos elementos suyos frente a los
cuales el irracionalismo moderno significa una corrección necesaria y
auténtica y contra los cuales sale hoy a combatir, merecidamente, el
pensamiento. El carácter confuso y estrecho de su especialismo, un
especialismo carente de ideas y extraño a las cuestiones más altas y más
hondas de la humanidad, ha hecho salir a la palestra un anhelo fecundo de una
visión de conjunto y de un vuelo más alto del conocimiento. El
conceptualismo, el criticismo, la impotencia de los métodos de investigación
del siglo XIX están siendo sustituidos y compensados por una nueva
inmediatez, por una investigación de la vida en la cual el sentimiento, la
intuición, la vinculación anímica conquistan su derecho, y lo artístico se
afirma como medio auténtico de conocimiento. De tal forma que cabe hablar
de una genialización de la ciencia y de una nueva posibilidad de volver a
asociar con el concepto de ciencia el concepto de sabiduría. Demasiado bueno
para la humanidad es este acontecimiento como para que ciertos brotes de
antirrazón y de menosprecio del espíritu puedan llevarnos a calificarlo con el
concepto de reacción. Cuando un libro como Mundo primitivo, leyendas y
humanidad, de Dacqué, es rechazado hoy, con un aristocratismo totalmente
falso, por la ciencia «rigurosa», «correcta», y malogra la carrera universitaria
de su autor, no hay ninguna duda de en qué parte nos encontrarán a nosotros;

Página 106

de parte del libro, que es revolución auténtica, o de parte de aquel «rechazo»
universitario, que verdaderamente no ha significado nada.
Yo no me aferró al ejemplo aislado. Pero nada es más seguro que lo
siguiente: aquel «inestimable beneficio» para la justicia y para el
conocimiento que Nietzsche atribuye a ciertas formas antirracionales de
considerar el mundo y los hombres, «que nos fuerzan a volver atrás», aquel
beneficio habrá que agradecerlo también a esta nueva cientificidad. Ella es un
modo de contemplar y de investigar las cosas cuyo talante y cuya técnica
espirituales no son los de la Ilustración racional. Pero, sin embargo, por estar
dirigidos revolucionariamente hacia el porvenir, sirven, nosotros estamos
seguros de ello, a la Ilustración, a la Ilustración en el sentido humanamente
grande de esta palabra.
Si aquí puede hablarse de un peligro —de aquel peligro que Nietzsche
veía asociado a esos movimientos espirituales que tienden a «supeditar el
conocimiento al sentimiento» y a servir de ese modo al espíritu involutivo—,
ese peligro está en la nueva ciencia misma tan sólo en la medida en que ella
parece ofrecer la posibilidad de que la verdadera reacción, las fuerzas del
atraso y de la involución, abusen de ella, realizando, sin pedirle permiso, una
descarada y mendaz alianza con ella. Éste es el peligro actual. No es un
peligro a la larga, pero es un peligro que introduce una confusión
momentánea y puede hacer que fuerzas valiosas se aparten de las metas de la
vida y del porvenir.
Aquí hemos hablado de un monstruo moderno. Todo el mundo ve que esa
desgracia es causada por la reacción, la cual usurpa el concepto de revolución,
se disfraza de él y consigue así, como hemos dicho, que las cosas más viejas,
las más fenecidas y periclitadas, puedan presentarse como una atractiva
novedad vital al recto sentido de la juventud, el cual no está preparado para
tales artimañas. Aquí puede hablarse realmente de una novedad en lo que
respecta a ese fenómeno y a la artimaña empleada. Algo así apenas había
existido antes; no había existido en esta forma, una forma convenida, por así
decirlo, y como obediente a una consigna.
Siempre ha habido un repudio de la vida progresiva, un repudio que tenía
puesto su pensamiento en la conservación y en la restauración. Siempre ha
habido una mirada vuelta hacia el pasado, una mirada que era piadosa e
íntima, melancólica y obstinada. Siempre ha habido una simpatía con la
muerte; y esa simpatía puede poseer mucho espíritu, más aún, a menudo
posee más espíritu que un progreso demasiado alegre; lo posee precisamente
cuando sabe lo que es y no quiere ser otra cosa, cuando no se engaña sobre el
Página 107

hecho de que será condenada en razón de la vida, pero se sabe o se imagina
más aristocrática que ésta y encuentra una complacencia irónica en un temple
de desesperanza orgullosa y tenaz. También hoy existe semejante actitud y
semejante temple vital. También hoy hay caracteres y obras cuyo
conservadurismo, que tiene consciencia de cuál es su destino, en modo alguno
carece de respetabilidad humana. En una ocasión yo hablé, con todo amor y
con todo detenimiento, de una de esas obras: la ópera Palestrina, de Hans
Pfitzner. Esa ópera, como obra espiritual, está muy por encima de la actual
producción operística y es una expresión clásica, y provechosísima desde el
punto de vista psicológico, de ese estado anímico. Sería filisteísmo el
pretender moralizar, en nombre de la vida y del progreso, sobre una realidad
seria como ésa, sobre ese venir a morir fuera del tiempo el pasado en el
presente. Aquí no hay ningún peligro; aquí hay sólo melancolía. Y
únicamente el punto de vista artístico puede aquí valer. La impaciencia y la
repulsa comienzan, en cambio, cuando lo que es adverso a la vida intenta
robar los gestos propios de un talante juvenil dirigido hacia el porvenir y,
disfrazado de él, promover su oscura causa.
Yo creo que en este caso es conveniente oponerse, hacer algunas
aclaraciones críticas acerca de ese modo de actuar. Repitámoslo: esa ambición
de lo viejo es una novedad. En otros tiempos lo viejo quería ser viejo y
contendía inequívocamente con lo nuevo. Hoy lo viejo quiere ser lo nuevo, se
acicala con los colores propios de la vida, y una insegura luz crepuscular
propia de esta época posibilita hasta cierto punto el engaño. Lo que es adverso
al espíritu nos es presentado como revolución: ese truco es posible porque hay
efectivamente una revolución contra el espíritu.
La nueva ciencia, el nuevo sentido de lo profundo, justo aquella
investigación intuicionista de la vida que, para decirlo con palabras de
Nietzsche, se afana en «supeditar la razón al sentimiento», es una revolución
contra el espíritu en la medida en que proclama el mensaje de las capas
inferiores del alma, el mensaje de lo inconsciente, de la dinámica de los
instintos, de la sensualidad —o cualquiera que sea el nombre con que se
quiera describir lo demoníaco–natural—, y usa ante el trono de la vida un
lenguaje tan acusatorio como despreciativo para referirse al espíritu. Ese
lenguaje suena de modo lisonjero al oído de la voluntad malvada, de esa
voluntad cuya hostilidad contra el espíritu es de una especie enteramente
distinta e incomparablemente más «auténtica» que la de aquella investigación
intuicionista de la vida. El pesimismo de la ciencia, justificado y necesario
como medio de trabajar en una imagen nueva, más profunda, del mundo y del
Página 108

hombre, es tergiversado por aquella voluntad malvada y transformado en un
derrotismo del humanismo, un derrotismo al que lo único que le importa es
destruir en los corazones toda fe en «metas futuras e innovadoras» y
desacreditar esa fe presentándola como Ilustración insípida, anticuada y
pasada de moda. Todas esas cosas son ciertas, pero el antiespiritualismo
espiritual no se preocupa de ellas, y no ve tampoco razones para preocuparse.
Pero nosotros sí tenemos motivos para observar el efecto alentador que sus
doctrinas ejercen sobre los poderes regresivos; más aún, quizá tengamos
razones para hablar de «un peligro general nada pequeño».
De hecho no existe hoy ninguna falsa e hipócrita voluntad de
conservación, ninguna hostilidad contra el porvenir, ningún miedo al futuro,
ningún oscurantismo, ninguna fidelidad a la estupidez, ningún involucionismo
brutal y ningún anhelo de paralización, de restauración, de regreso en el
camino que lleva al conocimiento y a la conscienciación de lo consciente: de
hecho no existe hoy nada de eso que no se sienta reconfortado por las
simpatías con lo irracional mostradas por la nueva investigación sobre la vida,
que no intente ponerse en contacto con esas simpatías, que no se remita a
ellas, que no se confunda adrede con ellas y que no tenga, ante todo, el
propósito de politizarlas, de traducirlas a lo socialmente antirrevolucionario,
para lograr así que la cruda reacción quede iluminada por una luz
revolucionaria.
Esto es muy fácil de lograr. Basta con decir que el espíritu es tan sólo un
impotente enemigo de la vida; que la naturaleza, las pulsiones, el poder, los
instintos son lo que da su configuración al mundo; basta con presentar ese
descubrimiento como lo más nuevo y juvenil: basta con eso para que todo lo
viejo sea en verdad lo nuevo y joven, para que todo lo prerracional e
infrarracional sea lo verdadero y lo salvador. Y así, quien habla de Ideas,
quien habla, por ejemplo, de libertad, de justicia, es presentado como alguien
que no comprende los signos de los tiempos y que forma parte de un
«humanismo estancado». Y así, todo intento de ayudar a la razón a que
consiga la victoria sobre el instinto, sobre el instinto malo, claro está, es
presentado como un crimen contra la vida —pues si el instinto mismo posee
una santidad ctónica, entonces no hay instintos malos—. Y así, el pretender
acomodar la realidad al estado de los conocimientos alcanzado ya por el
espíritu, el pensar en ofrecer una solución a la tensión enfermiza, y más
peligrosa que nunca, que hoy se da entre realidad y estado de los
conocimientos, es presentado como intelectualismo estéril y atrasado. Y así,
la buena voluntad social, el participar en la búsqueda, por parte de nuestra
Página 109

época, de formas nuevas y más sanas de economía, se convierte en anticuado
materialismo marxista; el apoyar reclamaciones humanitarias, el simpatizar
con el anhelo mundial de unidad espiritual, de síntesis política, de comunidad
de los pueblos, pasa a ser internacionalismo superficial y elucubración
pacifista. Y contra todos esos cachivaches ideológicos pasados de moda se
yergue, con juvenil lozanía revolucionaria, el principio dinámico, la
naturaleza liberada del espíritu, el alma de la raza, el odio, la guerra.
Eso es la reacción presentada como revolución; eso es el gran retroceso,
adornado y acicalado como avance arrollador. ¿Quién comprende esa
vanidad? Pues vanidad es esa ansia anexionista; vanidad es ese deseo de estar
aliado con la vida, aunque sea mediante una tergiversación; vanidad es ese
afán de no tener que aparecer de ningún modo y a ningún precio como dejado
de la mano de Dios. Todo esto es en el fondo un gran homenaje a la Idea de la
revolución, es una prueba más del poder de esa Idea, que domina a nuestra
época. Sin ella uno no puede ser tenido en cuenta. De eso se percata incluso lo
agonizante, lo que está a punto de perecer. Y por eso se llama a sí mismo
revolucionario, más o menos del mismo modo como en el año 1918 el
conservadurismo feudal izó la bandera de un partido popular.
¿Y la juventud? ¿Será ella víctima realmente del torpe abuso que la
hostilidad grosera contra el espíritu comete con el sentido de lo profundo que
es propio del nuevo conocimiento de la vida? Sí, parece que lo es; al menos
así lo parece en algunas ocasiones. Ya no nos resulta inusual el espectáculo
deprimente de unos cuerpos jóvenes que sostienen ideas seniles, que las
llevan de un lado para otro con el andar descarado propio de la juventud, con
canciones juveniles en los labios y el brazo alzado en saludo romano, y que
despilfarran así el hermoso ímpetu de su alma. El hecho de que la juventud
preste su gentileza biológica a lo viejo, y que más que viejo es malo,
aumentará la confusión. Pero es sólo una confusión aparente, una ficción sin
consistencia. Lo que es malo y viejo no se vuelve bueno y hermoso porque la
juventud lo defienda; no adquiere derecho a la vida ni se torna amable aun en
el caso de que la juventud derrame trágicamente su sangre por ello. Extravíos
y equívocos de esa clase no duran mucho; están destinados a ser rectificados y
soslayados. Y para acelerar el proceso de rectificación, yo pienso que habría
que recomendar a la juventud que estudiase una de las manifestaciones de la
moderna investigación sobre la vida, que frustra, con más eficacia que todas
las demás, aquel intento de abusar de ella para oscurecer el concepto de
revolución. Estoy refiriéndome al psicoanálisis.

Página 110

Es evidente que hoy ya no se habla de esta doctrina como si fuera sólo un
método terapéutico —aceptado o discutido—. Esta doctrina —y, ciertamente,
sin que su autor, un médico, haya soñado inicialmente con ello— ha
sobrepasado hace ya mucho tiempo el ámbito meramente médico y se ha
convertido en un movimiento universal que afecta a todas las esferas del
espíritu y de la ciencia: la investigación de la literatura y del arte, la historia
de las religiones y la prehistoria, la mitología, la etnología, la pedagogía, etc.
Y ello ha ocurrido gracias al celo con que ciertos adeptos de esa doctrina se
han dedicado a completarla y aplicarla, y a colocar en torno al núcleo
psiquiátrico–médico del psicoanálisis un aura de influencia que es comparable
al aura que rodea la obra personal de Stefan George.
Pese a todo ello, esa doctrina, que por su origen era un método
terapéutico, ha conservado en esos otros campos del espíritu su carácter
médico, es decir, ha conservado esa tendencia humanista y ética a restablecer
lo humano, sacándolo de cualesquiera confusiones y deformaciones causadas
por el sufrimiento. Lo que otorga al psicoanálisis su puesto especial dentro del
movimiento científico de nuestros días es, a mi juicio, lo siguiente: que en él
el sentido más profundo de la enfermedad, un sentido propio de expertos en
ella, no actúa por amor a la enfermedad y a la profundidad, es decir, no actúa
en un sentido hostil a la razón; que, por el contrario, pese a todas las ventajas
que el estudio de lo oscuro proporciona al conocimiento de la vida, lo que en
el psicoanálisis importa en primero y último lugar es la solución y la curación,
es la «Ilustración», en el sentido más humanitario de esta palabra, es decir,
que lo que aquí importa es el propósito médico del análisis.
El psicoanálisis, no cabe la menor duda, forma parte del movimiento
científico de nuestros días, es una parte de la fuerza de ese movimiento, es
una parte de su espíritu, de un espíritu que no quiere precisamente saber
mucho del espíritu como poder determinante de la vida. Por la manera como
acentúa lo demoníaco en la naturaleza, por la pasión con que investiga los
ámbitos nocturnos del alma, el psicoanálisis es tan antirracional como
cualquier otra manifestación de ese espíritu nuevo que está librando una
batalla victoriosa contra los elementos materialistas y mecanicistas del siglo
XIX. Por su sentido el psicoanálisis es enteramente revolucionario. «Como
psicoanalista —dice Freud de pasada en un pequeño esbozo autobiográfico—,
yo tengo que interesarme más por los procesos afectivos que por los
intelectuales, más por la vida anímica inconsciente que por la consciente».
Esta es una frase extremadamente sencilla, pero que encierra dentro de sí
muchas cosas.
Página 111

Llama la atención, sobre todo, la naturalidad con que en ella se habla de la
«vida anímica inconsciente». Realmente hoy apenas nos hacemos ya una idea
de la afrenta revolucionaria que para toda psicología académica y para todos
los hábitos filosóficos constituyó, en la primera aparición del psicoanálisis, la
unión de esas palabras: «vida anímica inconsciente». Esa unión parecía algo
subversivo, en el sentido más pleno de esta expresión. Parecía una absurda
contradicción en los términos. Y si no era una contradicción, entonces
significaba de hecho la subversión para toda psicología. Existía el hábito de
pensar juntos lo psíquico y lo consciente; se consideraba que el contenido del
alma eran los fenómenos de la consciencia; y se tenía la esperanza de que lo
psíquico inconsciente fuera un absurdo propio de locos.
Pero esa esperanza resultó engañosa. Freud demostró que, en sí, lo
anímico es inconsciente y que la consciencia es sólo una propiedad que puede
agregarse al acto psíquico, pero que, si no aparece, no modifica en nada el
acto. Su teoría de la neurosis se basó en este hecho, pues afirmó y demostró el
fenómeno de la represión, el fenómeno de la no admisión de una pulsión en la
consciencia, y de su transformación en síntoma neurótico. Esa demostración
tiene un alcance que sobrepasa toda la esfera médica, tiene un significado
para todo el saber sobre el hombre. Y aunque, desde luego, de ello no era
consciente el que la realizó, hoy todo el mundo lo comprende. Esa
demostración era revolucionaria, lo era enteramente en el sentido del
movimiento general antirracional y antiintelectualista de nuestra época, y
mantenía una clara relación histérico–espiritual con él.
Lo que coloca al psicoanálisis fuera de ese movimiento es el carácter
absolutamente nada reaccionario de su revolucionarismo. En la sencilla frase
que antes cité se habla de un interés que se dirige, necesariamente, más a los
procesos afectivos que a los intelectuales. Y esto nos brinda la oportunidad de
reflexionar sobre la psicología del interés, en la que no deja de haber, en
conjunto, peligros y trampas. Es muy fácil que un interés incurra en una
relación de solidaridad y de simpatía decidida con su objeto; es fácil que
llegue a afirmar aquello que, al comienzo, sólo trataba de conocer. Un interés
es interesante, él mismo es interesante. Allí donde exista un interés, cabe
preguntar por qué causa y con qué finalidad existe. Cabe preguntar, por
ejemplo, si un interés predominante por lo afectivo es él mismo de naturaleza
afectiva, o es de naturaleza intelectual. En el primer caso interés significa
glorificación, cosa que, sin duda, un interés no debería propiamente significar.
El interés investigador de Freud por lo afectivo no degenera en
glorificación de su objeto a costa de la esfera intelectual. Su antirracionalismo
Página 112

significa el reconocimiento de la superioridad fáctica y de poder del instinto
sobre el espíritu. Pero no significa un rendirse admirativamente sin más ante
esa superioridad ni un escarnecer el espíritu. No da motivo para equívocos ni
tampoco él es víctima de ningún equívoco. De manera indubitable, de manera
intergiversable, el «interés» de Freud por el instinto no equivale a un
servilismo con respecto al instinto, no equivale a un servilismo negador del
espíritu y conservador con respecto a lo natural. Ese «interés» sirve al triunfo,
intuido revolucionariamente en el porvenir, de la razón y del espíritu, sirve —
introduzcamos aquí la despreciada palabra en su sentido más grande, en su
sentido más independiente de los juegos de olas de la época— a la Ilustración.
«Podemos —dice Freud— subrayar con tanta frecuencia como queramos que
el intelecto humano es débil en comparación con la vida pulsional humana, y
tener razón al subrayarlo. Pero con esa debilidad sucede algo especial. La voz
del intelecto es débil, pero no descansa hasta que se ha hecho oír. Al final,
tras haber sido rechazada innumerables veces, se hace oír». Éstas son sus
palabras: y sería difícil sacar algún provecho reaccionario de una doctrina en
que la primacía de la razón es considerada «el ideal psicológico».
Esta doctrina es revolucionaria. Es revolucionaria no sólo en el sentido
científico y en relación con métodos anteriores de conocimiento, sino también
en el sentido más auténtico, más imposible de malentender y de tergiversar: es
revolucionaria en el sentido de la definición que el romanticismo alemán dio a
la palabra «revolución». Resulta conmovedor el hecho de que Freud haya
recorrido el duro camino de sus conocimientos en total soledad, en completa
independencia; que lo haya recorrido únicamente como médico y como
investigador de la naturaleza, sin llegar a tener noticia de los consuelos y de
los tónicos que la literatura habría tenido dispuestos para él, sin ser favorecido
por relaciones personales con esa gran literatura. Tal vez las cosas tuvieron
que ocurrir así. Es indudable que la energía de sus conocimientos aumentó
con estas circunstancias tan poco propicias. Freud no conoció a Nietzsche, en
el cual encontramos anticipadas por todos lados, como relámpagos, ciertas
intuiciones; y el que, evidentemente, no conociera de manera directa a
Novalis es algo que casi habría que lamentar más todavía, en el caso de que
fuera lícito desear que Freud hubiera tenido más fáciles las cosas. Pero un
contexto en el cual el concepto de lo inconsciente desempeña un papel
psicológico tan decisivo permite sin duda hablar de una transmisión
inconsciente, permite hablar de unas relaciones suprapersonales.
Hay una dependencia independiente. Y es manifiesto que de esa clase son
las relaciones sumamente notables de Freud con el romanticismo alemán,
Página 113

relaciones cuyas características son casi más llamativas que las de su
inconsciente procedencia de Nietzsche, pero a las que hasta ahora la crítica no
ha tenido muy en cuenta. Así, por ejemplo, cuando Freud dice que el instinto
primero es el de retornar a lo inanimado; cuando Freud busca una solución del
problema de los instintos en general «conjuntando la conservación de sí
mismo y la conservación de la especie en el concepto de eros», y
«contraponiendo éste a la pulsión de muerte o destrucción, que trabaja en
silencio», y concibiendo «la pulsión en general como una especie de
elasticidad de lo viviente, como un impulso hacia el restablecimiento de una
situación que alguna vez ha existido y que quedó suprimida por una
perturbación exterior»; cuando Freud afirma que la naturaleza de las
pulsiones es esencialmente conservadora, y define la vida como la
colaboración y la contraposición entre eros e instinto de muerte: cuando Freud
dice todo eso, nos parece que está haciendo una perífrasis del aforismo de
Novalis: «El instinto de nuestros elementos tiende a la desoxidación. La vida
es una oxidación forzada». En el eros, que es el que conserva todo, ve
también Novalis el principio que tiende a aunar lo orgánico en unidades cada
vez mayores; y el radicalismo erótico de su psicología social es una
anticipación mítica de los conocimientos y especulaciones científico–
naturales de Freud. «Amor es lo que nos mantiene juntos». Esto es lo que dice
Novalis. Y cuando Freud había de una libido narcisista del yo, y la deriva de
las aportaciones libidinales con que las células somáticas se entrejuntan unas
con otras, lo que dice se halla de modo tan perfecto en la línea de las
ensoñaciones biológicas del romanticismo, que podríamos decir que sólo por
casualidad ese pensamiento no aparece de modo explícito en Novalis.
Lo que se ha llamado, falsamente, el «pansexualismo» de Freud, su teoría
de la libido, es, dicho con brevedad, romanticismo despojado de su mística,
romanticismo convertido en ciencia natural. Esa teoría es la que hace de
Freud el psicólogo de las capas profundas del alma, el investigador de lo
inconsciente, y la que le permite conocer la vida a través de la enfermedad;
ella es la que inserta a Freud dentro del movimiento científico general
antinacional de hoy, y la que también lo vuelve a situar fuera de él. Pues en
esa doctrina hay un elemento de talante espiritual que hace inviable el que se
abuse de ella en ningún sentido reaccionario y hostil al espíritu. El
mencionado elemento restringe el antiintelectualismo de esa doctrina al
conocimiento, pero no le permite contagiar la voluntad. Y esa espiritualidad
está ligada precisamente a la idea cuya predominancia ha despertado las más
violentas oposiciones a la doctrina de Freud, porque el prejuicio cristiano nos
Página 114

ha habituado a verla a la luz de la impureza y del pecado: está ligada a la idea
del sexo. En la medida en que Freud describe la pulsión de muerte y de
destrucción como la tendencia de lo vivo a retornar a la falta de tensión de lo
inanimado, y hace que a ese «retorno» se oponga el sexo, como «auténtico
instinto de vida», al cual va ligada toda tendencia interior hacia el desarrollo
ascendente, hacia la unión y el perfeccionamiento, otorga a la sexualidad una
disposición para la espiritualidad revolucionaria que el cristianismo estuvo
muy lejos de atribuirle.
Todo el mundo sabe que la psicología freudiana de la cultura se basa en
gran medida en los destinos pulsionales, y que los conceptos de sublimación y
de represión desempeñan un gran papel en ella. El socialismo de Freud, que
aparece con claridad suficiente en bastantes pasajes de sus escritos, tiene sus
raíces aquí, en la teoría de la neurosis. Sabemos que para Freud el síntoma
neurótico es la consecuencia de la represión; no la consecuencia necesaria,
pero sí precisamente la consecuencia patológica. Si nos fijamos con más
detalle veremos que Freud contempla todo el estado actual de nuestra cultura
bajo el signo y con la imagen de la neurosis de represión. Es algo más que una
imagen y que un símbolo; en gran parte hay que entenderlo de manera
completamente literal y propia; pero el símbolo va más allá de lo literal.
Freud ve en nuestra cultura una perfección y una armonía aparentes, muy
poco aseguradas, muy inestables, emparentadas —y no sólo emparentadas—
con el estado en que un neurótico sin voluntad de curarse se adapta a sus
síntomas y se las apaña con ellos. Es una forma de vida que, dice Freud, «no
tiene perspectivas de conservarse duraderamente, ni lo merece».
Y aquí comienza el parentesco, tan sorprendente y tan importante en la
historia del espíritu, de su doctrina con la filosofía de aquel romanticismo que
aspiraba a hacer consciente lo inconsciente y que está representado por
Novalis. La doctrina de Freud posee la misma sensibilidad que poseía la
conciencia moral romántica contra el antihumanismo inherente a todo
conservadurismo estúpido, contra una piedad que pretende conservar a
cualquier precio unas formas de vida prematuras, moralmente injustas y que
descansan inseguras sobre lo inconsciente. Significa la necesidad de
reblandecer, de disolver mediante el saber crítico, tales órdenes no definitivas.
Esa doctrina cree, con el romanticismo, que el desorden puede ser
trascendido, cree en niveles superiores, cree en el porvenir. La vía que esa
doctrina preconiza es la que lleva a hacer consciente lo inconsciente, la vía
del análisis. En esa vía no hay detenciones ni retrocesos, no hay ninguna
restauración de las «buenas cosas viejas». La meta hacia la que esa doctrina
Página 115

apunta es una ordenación nueva de la vida, una ordenación merecida,
asegurada por lo consciente, basada en la libertad y la veracidad. Tanto por
sus medios como por sus fines se la puede calificar de ilustrada. Pero su
carácter ilustrado ha pasado por demasiadas cosas como para que sea posible
confundirlo con una alegre superficialidad. Se la puede calificar de
antirracional, pues su interés investigador la lleva a estudiar la noche, los
sueños, los instintos, lo prerracional, y porque en su comienzo se alza el
concepto de lo inconsciente. Pero la doctrina está muy lejos de permitir que
ese interés la convierta en servidora del espíritu oscurantista, visionario,
involutivo. Es aquella manifestación del irracionalismo moderno que se
resiste de modo inequívoco a que se abuse reaccionariamente de ella.
Nosotros estamos convencidos de que ella es uno de los sillares más
importantes aportados al cimiento del porvenir, al cimiento de la vivienda de
una humanidad liberada y sapiente.

Página 116

Freud y el porvenir
¡Señoras y caballeros!
A un escritor dedicado como yo a la fabulación literaria, ¿qué lo legitima
para intervenir como orador oficial en el homenaje a un gran hombre
dedicado a la investigación? O, si es que me es lícito cargar este problema de
conciencia sobre los hombros de otros, sobre los hombros de quienes
creyeron que debían encomendarme la representación de este papel: ¿cómo se
justifica el que una sociedad docta, en nuestro caso una Asociación
Universitaria de Psicología Médica, no encargue a uno de los suyos, a un
hombre dedicado a la ciencia, el solemnizar con palabras los ochenta años de
su maestro, sino que lo encargue a alguien dedicado a la fabulación literaria,
esto es, a un espíritu humano cuya orientación esencial no se dirige hacia el
saber, hacia la separación, hacia la intelección, hacia el conocimiento, sino
hacia la síntesis, hacia una actividad y una producción ingenuas, y que así
puede llegar a ser, en todo caso, objeto de un conocimiento provechoso, pero
al que ni su naturaleza ni su destino capacitan para ser sujeto de tal
conocimiento?
¿Ocurre esto acaso porque se considera que el fabulador literario, en
cuanto es un artista, y además un artista espiritual, está más llamado que otros
a solemnizar fiestas espirituales, a celebrar fiestas en general? ¿Ocurre esto
acaso porque se considera que él es, por su naturaleza propia, un hombre más
apto para las fiestas que el hombre dedicado al conocimiento y a la ciencia?
No deseo contradecir esa opinión. Es verdad, el fabulador literario entiende de
las fiestas de la vida, entiende incluso de la vida como fiesta. Y con esto
rozamos aquí por vez primera, de manera suave y provisional, un motivo que
sin duda se halla destinado a representar un papel temático en la música de
homenaje espiritual de esta noche.
Pero sin duda el sentido festivo de este acto está más bien, de acuerdo con
el propósito de sus organizadores, en el asunto mismo, es decir: en el
encuentro solemne y nuevo entre objeto y sujeto, en el encuentro del objeto
del conocimiento con el hombre dedicado al conocimiento. Esto es una
Página 117

inversión saturnal de las cosas; en ella, el hombre dedicado a conocer, el
intérprete de los sueños, pasa a ser el objeto festivo de un conocimiento
soñador. Pero tampoco tengo yo ninguna objeción que hacer a ese
pensamiento, y ello, por la simple razón de que también en él resuena ya un
motivo que posee un significativo porvenir sinfónico. Plenamente
instrumentado, y más comprensible, este motivo retornará luego. Pues, o
mucho me engaño, o bien la unión, la fusión, la identidad de sujeto y objeto,
el conocimiento intuitivo de la unidad misteriosa del mundo y el yo, del
destino y el carácter, del padecer y el hacer, el conocimiento intuitivo, por
tanto, del misterio de que la realidad es una obra del alma, o bien, digo,
precisamente esto constituye el alfa y el omega de toda iniciación
psicoanalítica…
En todo caso, el hecho de que a un fabulador literario se decida nombrarle
panegirista de un investigador genial dice algo tanto sobre el uno como sobre
el otro; caracteriza a ambos. De aquí brota una relación especial del hombre a
quien festejamos con el mundo de la fabulación literaria, con el mundo de la
literatura; y de aquí brota también una relación peculiar del fabulador
literario, del escritor, con aquella esfera del conocimiento, en la cual el
primero es para todos un creador y un maestro. Y lo que es asimismo especial
y notable en esta relación mutua, en esta proximidad mutua, es que durante
largo tiempo este hecho permaneció desconocido para las dos partes;
permaneció en lo «inconsciente», es decir: en aquel territorio del alma cuya
exploración y esclarecimiento, cuya conquista para el humanismo es
precisamente la misión más auténtica de este espíritu entregado al
conocimiento. Las estrechas relaciones que existen entre literatura y
psicoanálisis se han vuelto conscientes y sabidas a ambas partes ya desde
hace mucho tiempo. Pero el carácter solemne y festivo de esta hora consiste,
al menos para mí, para mi sentir, en el encuentro público, que sin duda ocurre
ahora por vez primera, de ambas esferas, consiste en la manifestación y
confesión demostrativa de esa consciencia.
He dicho que estas conexiones y simpatías tan hondas permanecieron
desconocidas para ambas partes durante bastante tiempo. Y de hecho es bien
sabido que el espíritu al que se nos ha encargado honrar hoy, Sigmund Freud,
el fundador del psicoanálisis como terapéutica y como método universal de
investigación, recorrió el duro camino de sus conocimientos en total soledad,
en total independencia, únicamente como médico y como investigador de la
naturaleza, y que no llegó a tener noticia de los consuelos y de los tónicos que
la gran literatura había tenido dispuestos para él. Freud no conoció a
Página 118

Nietzsche, en el cual encontramos anticipadas por todos lados, como
relámpagos, ciertas intuiciones freudianas; no conoció a Novalis, cuyas
románticas ensoñaciones e insinuaciones biológicas se aproximan a menudo,
de manera tan asombrosa, a ciertas ideas del psicoanálisis; no conoció a
Kierkegaard, cuyo coraje cristiano para los máximos extremos de la
psicología le habrían interesado necesariamente en forma profunda y
provechosa; y sin duda tampoco conoció a Schopenhauer, melancólico
sinfonista de una filosofía de los instintos ávida de conversión y de
redención…
Sin duda todo eso tuvo que ser así. Por sí solo, sin conocer tales
anticipaciones intuitivas, tuvo Freud que conquistar metódicamente sus
saberes. La energía de su conocimiento es probable que haya sido acrecentada
por esa situación desfavorable. Y, desde luego, de su seria figura no es
posible borrar mentalmente la soledad; aquella soledad de que Nietzsche
habla cuando, en su fascinante ensayo titulado «¿Qué significan los ideales
ascéticos?», llama a Schopenhauer un «verdadero filósofo», «un espíritu
realmente asentado en sí mismo, un varón y un caballero de mirada
broncínea, que tiene el coraje de ser él mismo, que sabe estar solo y no espera
a jefes de fila ni a indicaciones venidas de arriba»[22]. En la imagen de ese
«varón y caballero», que cabalga entre la muerte y el diablo, me he habituado
yo a ver al psicólogo de lo inconsciente desde que su figura espiritual penetró
en el círculo de mi visión.
Esto ocurrió tardíamente; ocurrió mucho más tarde de lo que cabría haber
esperado, si se toma en cuenta la afinidad que con esta ciencia tiene el
impulso del fabulador literario en general, y mi naturaleza en particular. Dos
tendencias son ante todo las que constituyen esa afinidad. En primer término,
el amor a la verdad, un sentido de la verdad, una sensibilidad y receptividad
para los encantos y amarguras de ésta, el amor a la verdad que se expresa
sobre todo como sensibilidad y como clarividencia psicológicas, hasta tal
punto que el concepto de verdad queda casi absorbido en el concepto de
percepción y de conocimiento psicológicos. Y, en segundo término, el sentido
de la enfermedad, una cierta afinidad —compensada por la salud— con la
enfermedad, así como la vivencia de su importancia para la productividad.
En lo que se refiere al amor a la verdad, el amor a la verdad como
psicología, que es un amor dotado de un temple sufriente y moralista, ocurre
que ese amor viene de la gran escuela de Nietzsche. En él salta a la vista,
efectivamente, la coincidencia entre la verdad y la verdad psicológica, la
coincidencia entre el hombre del conocimiento y el psicólogo. Su orgullo de
Página 119

la verdad, su concepto mismo de la honestidad y de la limpieza intelectual, su
coraje de saber y su melancolía de saber, su autoconocimiento, que es su
auto–verdugo, todo esto tiene un significado psicológico, un carácter
psicológico. Y yo no olvido jamás la corroboración y profundización
educativas que mis propias disposiciones experimentaron gracias a la vivencia
de la pasión psicológica de Nietzsche. La expresión «náusea del
conocimiento» se encuentra en mi obra Tonio Kroger. Esa obra tiene un sello
muy nietzscheano, y su melancolía adolescente apunta a lo que de hamletiano
hay en la naturaleza de Nietzsche, en la que mi propia naturaleza se reflejaba;
una naturaleza con vocación de saber, pero que propiamente no había nacido
para el saber. Estoy hablando de dolores y tristezas juveniles que los años
maduros han transportado a un plano de mayor serenidad, de mayor sosiego.
Pero la inclinación a entender psicológicamente la verdad y el saber, la
inclinación a equiparar éstos con la psicología, a sentir las verdades
psicológicas como la voluntad de verdad en cuanto tal y a sentir la psicología
como verdad, en el sentido más propio y valiente de esa palabra, tal
inclinación, a la que sin duda se ha de calificar de naturalista y que hay que
atribuir a la educación recibida del naturalismo literario, tal inclinación ha
permanecido dentro de mí y es una condición previa de mi apertura a esa
ciencia natural del alma que lleva el nombre de psicoanálisis.
La segunda condición, dije, es el sentido de la enfermedad, o dicho más
exactamente: el sentido de la enfermedad como medio de conocimiento.
Y también este sentido de la enfermedad se podría hacer derivar de
Nietzsche. De Nietzsche, el cual sabía bien lo mucho que él debía a su
enfermedad y que en cada página parece enseñar que sin experiencia de la
enfermedad no hay saber profundo y que toda salud superior ha de haber
recorrido el camino que pasa a través de la enfermedad. También este sentido
cabría atribuirlo, por tanto, a la vivencia de Nietzsche, si no fuera porque está
estrechamente hermanado con la esencia del hombre espiritual en cuanto tal,
sobre todo con la del fabulador literario, e incluso con la esencia de toda
humanidad y todo humanitarismo, de los cuales el fabulador literario es tan
sólo, en efecto, una expresión llevada a su cumbre. «L’humanité —dijo Victor
Hugo— s’affirme par l'infirmité». Esta frase reconoce, con orgullosa
franqueza, la delicada constitución de todo humanitarismo y de toda cultura
superiores, reconoce que éstos son expertos en el campo de la enfermedad. El
ser humano ha sido llamado «el animal enfermo»[23] en razón de las tensiones
gravosas y las dificultades enaltecedoras que le vienen impuestas por su
situación intermedia entre la naturaleza y el espíritu, entre el animal y el
Página 120

ángel. ¿Qué puede haber, pues, de extraño en el hecho de que sea por el lado
de la enfermedad por donde la investigación haya realizado sus avances más
profundos en las oscuridades de la naturaleza humana, en el hecho de que la
enfermedad, y en concreto la neurosis, haya mostrado ser un medio de
conocimiento antropológico de primer rango?
El hombre dedicado a la fabulación literaria que yo soy sería desde luego
el último en extrañarse de ello. Más bien debería sorprenderle el hecho de
que, siendo tan fuerte, tan general y tan personal su disponibilidad, haya
tardado tanto tiempo en percatarse de las relaciones de simpatía que vinculan
su existencia con la investigación psicoanalítica y con la obra de Freud.
Debería sorprenderle el hecho de haberse dado cuenta de esto tan sólo cuando
hacía ya mucho tiempo que esta doctrina no era ya únicamente un método
terapéutico —aceptado o discutido—, sino que había sobrepasado, antes bien,
el ámbito meramente médico y se había convertido en un movimiento
universal que había invadido todos los campos del espíritu y de la ciencia; la
investigación de la literatura y del arte, la historia de las religiones y la
prehistoria, la mitología, la etnología, la pedagogía y tantas otras cosas. Esto
había ocurrido gracias al celo con que ciertos adeptos de esa doctrina se
habían dedicado a completarla y a aplicarla y habían puesto alrededor del
núcleo psiquiátrico–médico del psicoanálisis ese aura de influencias más
generales.
Incluso sería exagerado decir que fui yo quien llegó al psicoanálisis: él fue
el que vino a mí. Gracias al interés amistoso que el psicoanálisis, por
intermedio de algunos de sus discípulos y representantes, mostró una y otra
vez por mi labor, desde El pequeño señor Friedemann hasta La muerte en
Venecia, desde La montaña mágica hasta la novela sobre José, me dio a
entender que yo tenía algo que ver con él, que a mi manera yo era hasta cierto
punto «del ramo», y me hizo adquirir consciencia, como sin duda también le
ocurrió a él, de las simpatías que allí estaban latentes, y que eran unas
simpatías «preconscientes». Y mi estudio de las obras psicoanalíticas me hizo
reconocer, bajo el ropaje literario y mental de la exactitud propia de las
ciencias naturales, cosas que me eran profundamente familiares y que
procedían de mis vivencias espirituales tempranas.
Permítanme, señoras y caballeros, que continúe todavía un poco en este
estilo autobiográfico, y no tomen a mal el que en apariencia ¡esté hablando de
mí mismo, en lugar de estar hablando de Freud! Hablar sobre él es cosa a la
que yo apenas me atrevo. Pues, ¿qué novedades sobre Freud podría yo tener
la esperanza de decir al mundo? Yo estoy hablando en honor de Freud, estoy
Página 121

hablando en honor de él también y precisamente cuando hablo de mí mismo y
cuando les relato a ustedes cómo yo me hallaba preparado de forma muy
honda y peculiar para los conocimientos provenientes de Freud, gracias a
decisivas impresiones formativas de mi juventud.
Más de una vez he hablado, en recuerdos y confesiones, de aquella
vivencia estremecedora, de aquella vivencia que, en una mezcla notabilísima,
era a la vez embriagante y educativa, que representó en mi adolescencia el
conocimiento de la filosofía de Arturo Schopenhauer, una filosofía a la que
aquel adolescente levantó un momento en su novela Los Buddenbrook. El
impávido coraje de la verdad, que constituye la moralidad de la psicología
profunda psicoanalítica, había salido a mi encuentro por vez primera en el
pesimismo de una metafísica que estaba ya fuertemente armada con las
ciencias naturales. En oscura revolución contra la creencia de milenios, esa
metafísica enseñaba la primacía del instinto sobre el espíritu y la razón;
enseñaba que la voluntad era el núcleo y el fundamento esencial del mundo,
del hombre y de todo el resto de la creación; y enseñaba que el intelecto era
secundario y accidental, pues era el servidor y la lámpara de la voluntad. No
lo hacía por maldad antihumanista, que es el mal motivo de doctrinas actuales
hostiles al espíritu; lo hacía por el riguroso amor a la verdad propio de un
siglo que por idealismo combatía el idealismo. Ese siglo XIX fue tan veraz que
incluso, en Ibsen, quiso reconocer como imprescindible la mentira, la
«mentira vital». Y muy fácil de ver es la gran diferencia que existe entre
afirmar la mentira por pesimismo dolorido y por ironía amarga, o sea por
amor al espíritu, o afirmarla por odio al espíritu y a la verdad. No todo el
mundo ve hoy con claridad esa diferencia.
Ahora bien, el psicólogo de lo inconsciente, Freud, es un hijo auténtico
del siglo de los Schopenhauer y los Ibsen, siglo en cuya mitad nació. ¡Qué
parentesco tan estrecho tiene la revolución de Freud con la revolución
schopenhaueriana! ¡Qué parentesco tan estrecho, y no sólo en sus contenidos,
sino también en su talante moral! El descubrimiento por Freud del importante
papel que el inconsciente, el «ello», desempeña en la vida anímica del ser
humano, tuvo y tiene para la psicología clásica —para la cual consciencia y
vida anímica son una misma cosa— el mismo carácter de escándalo que la
teoría schopenhaueriana de la voluntad tuvo para toda la credulidad filosófica
en la razón y en el espíritu. En verdad, el temprano amante de El mundo como
voluntad y representación que yo fui hállase como en su propia casa en el
admirable tratado perteneciente a las Nuevas lecciones de introducción en el
psicoanálisis, de Freud, y que se titula: «La división de la personalidad
Página 122

psíquica». En él se describe el reino anímico del inconsciente, el «ello», con
palabras que de igual manera, y con idéntica vehemencia, y a la vez con el
mismo acento de interés intelectual, de interés fríamente médico, podría haber
usado Schopenhauer para describir su sombrío reino de la voluntad.
El territorio del «ello», dice Freud, «es la parte oscura, inaccesible, de
nuestra personalidad; lo poco que de él sabemos lo hemos logrado adquirir
por el estudio de la elaboración onírica y de la formación de síntomas
neuróticos». Freud describe el «ello» como un caos, como una caldera de
excitaciones hirvientes. El «ello», dice nuestro autor, está, por así decirlo,
abierto en su fondo hacia lo somático, y allí se apropia de las apetencias
pulsionales que en él encuentran su expresión psíquica, sin que se conozca en
qué sustrato. Con las pulsiones el «ello» se carga de energía; pero él carece de
organización, no aporta ninguna voluntad general, sino sólo el afán de
apaciguar las exigencias de las pulsiones, manteniendo el principio de placer.
Allí no tienen vigencia las leyes del pensamiento lógico, y ante todo no tiene
vigencia el principio de contradicción. «Impulsos contrapuestos coexisten
unos junto a otros, sin eliminarse recíprocamente, y sin diferenciarse; a lo
sumo, bajo la coerción económica dominante de la derivación de energía, se
unen para alcanzar un compromiso…».
Ya ven ustedes, señoras y caballeros, que estos estados son unos estados
que, de acuerdo con la experiencia de la historia de nuestro tiempo, pueden
contagiarse con mucha facilidad al «yo» mismo, a todo un «yo» de las masas,
en virtud de una enfermedad moral producida por la adoración de lo
inconsciente, por la glorificación de su «dinámica», que, según se dice, sería
la única que favorecería a la vida, por la glorificación sistemática de lo
primitivo e irracional.
Pues el inconsciente, el «ello», es primitivo e irracional, es puramente
dinámico. No conoce valoración alguna, no conoce ni el bien ni el mal, no
conoce moral. Ni siquiera conoce el tiempo; no conoce ningún decurso
temporal, ni tampoco ningún cambio del proceso anímico producido por ese
decurso temporal. «Los impulsos de deseos —dice Freud— que jamás han
rebasado el “ello”, o las impresiones que han sido hundidas en él por la
represión, son virtualmente inmortales, se comportan, incluso pasados varios
decenios, como si acabaran de ocurrir. Sólo se las puede reconocer como
pertenecientes al pasado, sólo se las puede desvalorizar y despojar de su
energía, si se las vuelve conscientes mediante la elaboración psicoanalítica».
Y en esto, añade Freud, consiste ante todo el efecto terapéutico del
tratamiento psicoanalítico.
Página 123

Después de lo dicho comprendemos cuán antipática ha de resultar la
psicología profunda del psicoanálisis a un «yo» que, ebrio de la religiosidad
de lo inconsciente, ha caído también él en un estado de dinámica
inframundana. Está muy claro que, y por qué razones, semejante «yo» nada
quiere saber del psicoanálisis. Y está muy claro que, y por qué razones, no
está permitido pronunciar en su presencia el nombre de Freud.
Y ahora, con respecto al «yo» mismo en general, lo que con él ocurre es
casi conmovedor, es algo que nos llena realmente de preocupación. El «yo»
es una parte pequeña, una parte adelantada, iluminada y despierta del «ello»;
más o menos a la manera como Europa es una provincia pequeña, una
provincia despertada de la vasta Asia. El yo es «aquella parte del “ello” que
fue modificada por la proximidad y el influjo del mundo exterior, organizada
para acoger los estímulos y para servir de protección contra ellos, siendo así
comparable a la capa cortical en la que se envuelve un grumito de sustancia
viviente». He aquí una expresiva imagen biológica. Freud escribe desde luego
una prosa sumamente expresiva, es un artista del pensamiento, igual que
Schopenhauer, y es, igual que éste, un escritor de talla europea.
Según Freud, la relación con el mundo exterior resulta decisiva para el yo,
y la tarea de éste consiste en representar ese mundo exterior ante el «ello»,
¡para bien del «ello»! Pues en su tendencia ciega a apaciguar las pulsiones,
éste no escaparía a la destrucción si no prestase atención a ese fortísimo poder
exterior. El yo observa el mundo exterior, tiene recuerdos, intenta con
sinceridad diferenciar lo que es objetivamente real de lo que es un añadido
procedente de fuentes internas de excitación. El yo domina, por encargo del
«ello», la palanca de la motilidad, de la acción, pero ha intercalado entre el
apetito y la acción un aplazamiento, que es el trabajo del pensamiento. Y
durante ese aplazamiento el yo pide consejo a la experiencia y posee una
cierta superioridad regulativa frente al principio de placer, el cual domina sin
límites en el inconsciente y al que el yo corrige mediante el principio de
realidad.
Mas, en todo esto, ¡qué débil es el yo! Incrustado entre el inconsciente, el
mundo exterior y lo que Freud llama el «super–yo», la conciencia moral, el yo
lleva una vida bastante nerviosa y angustiada. Su dinámica propia es bastante
floja. Toma prestadas sus energías al «ello», y en conjunto tiene que ejecutar
los propósitos de éste. Al yo le gustaría considerarse a sí mismo, desde luego,
como el jinete, y considerar el inconsciente como el caballo. Pero con mucha
frecuencia el yo es cabalgado por el inconsciente. Y nosotros preferimos
añadir aquí lo que Freud, por moralidad racional, omite añadir, a saber: que
Página 124

en determinadas circunstancias es de esta manera un tanto ilegítima como más
lejos llega el yo.
Pero la descripción que Freud hace del «ello» y del «yo», ¿no es
exactamente la descripción que Schopenhauer hace de la «voluntad» y del
«intelecto», no es una trasposición de la metafísica schopenhaueriana a la
esfera psicológica? Y a quien como yo, tras haber recibido de Schopenhauer
la iniciación metafísica, ha saboreado además en Nietzsche los dolorosos
encantos de la psicología, ¿cómo no habían de llenarle sentimientos de
familiaridad y de reconocimiento cuando, alentado por personas domiciliadas
en el reino psicoanalítico, paseó por vez primera su mirada en él?
Ese alguien ha tenido también esta experiencia: el conocimiento del reino
psicoanalítico repercute de la manera más intensa y peculiar sobre las
impresiones tempranas, cuando las renueva tras haber paseado su mirada por
el psicoanálisis. Tras haber estado junto a Freud, ¡de qué modo tan distinto
vuelve uno a leer, a la luz de los descubrimientos freudianos, una reflexión
como el gran ensayo de Schopenhauer titulado «Sobre la aparente
intencionalidad en el destino del individuo»! Y aquí, señoras y caballeros,
estoy en vías de señalar cuál es el punto de contacto más íntimo y más secreto
que existe entre el mundo científico–natural de Freud y el mundo filosófico
de Schopenhauer. El ensayo mencionado, que es un prodigio de profundidad
y de agudeza, constituye ese punto de contacto.
El misterioso pensamiento que en él desarrolla Schopenhauer es, dicho
con brevedad, el siguiente: que de igual manera que en los sueños nuestra
propia voluntad, sin sospecharlo, aparece como el destino objetivo–
inexorable, y todo en los sueños viene de nosotros mismos, y cada uno es el
secreto director teatral de sus sueños, así también en la realidad —ese gran
sueño que un ser único, la voluntad, sueña con nosotros—, nuestros destinos,
lo que nos acaece, acaso sean un producto brotado de lo más íntimo de
nosotros mismos, de nuestra voluntad, y por tanto acaso nosotros mismos
seamos propiamente los que hemos dispuesto aquello que parece acaecemos.
Estoy haciendo, señoras y caballeros, un resumen muy insuficiente. En
verdad son éstas unas reflexiones que poseen una intensísima fuerza de
sugestión y una poderosa amplitud de vibración. Pero no es sólo que la
psicología de los sueños a que Schopenhauer recurre tenga ya un explícito
carácter psicoanalítico. Es que tampoco faltan el argumento y el paradigma de
la sexualidad. Y así, todo ese complejo de pensamiento es en tan alto grado
una insinuación de concepciones propias de la psicología profunda, son en tan
alto grado una anticipación filosófica de ésta, ¡que uno se queda asombrado!
Página 125

Pues, para repetir lo que dije al comienzo: en el misterio de la unidad del yo y
el mundo, del ser y el acontecer, en el percatarse de que lo aparentemente
objetivo y accidental es un acto del alma, creo yo reconocer el núcleo más
íntimo de la doctrina psicoanalítica.
Me viene ahora a la memoria una tesis formulada por un vástago
inteligente, pero algo ingrato, de esta doctrina, C. G. Jung, en su importante
introducción al Libro tibetano de los muertos. «Es mucho más inmediato,
mucho más sorprendente, mucho más impresionante y, por ello, mucho más
convincente —dice— el ver cómo suceden las cosas que el observar cómo las
hacemos». Es ésta una tesis atrevida, incluso una tesis loca, que muestra muy
claramente con qué tranquilidad se ven hoy, en una determinada escuela
psicológica, ciertas cosas que todavía a Schopenhauer le parecían una osadía
enorme y como un «exorbitante» riesgo del pensamiento. La tesis citada, que
desenmascara el «ocurrimos cosas» como un «hacerlas nosotros», ¿sería
imaginable sin Freud? ¡Jamás de los jamases! Esa tesis debe todo a Freud.
Está cargada de presupuestos y no sería inteligible, y ni siquiera podría
haberse escrito, sin todo aquello que el psicoanálisis ha divisado y sacado a la
luz a propósito de los errores que se cometen al hablar y al escribir, a
propósito de todo el ámbito de los actos fallidos, a propósito de la huida a la
enfermedad, a propósito del instinto de autopunición, a propósito de la
psicología de las desgracias, a propósito de la magia de lo inconsciente. Pero
aquella frase tan densa, incluidos sus presupuestos psicológicos, tampoco
habría sido posible sin Schopenhauer y sin su especulación, la cual fue una
especulación inexacta, pero audaz y precursora.
Tal vez sea éste, señoras y caballeros, el momento apropiado para
polemizar festivamente un poco contra Freud. Éste, desde luego, no tiene en
mucha estima a la filosofía. El sentido de la exactitud que es propio de quien
investiga en el campo de las ciencias naturales apenas le permite ver en la
filosofía una ciencia. A la filosofía Freud le hace el reproche de que esté
convencida de poder ofrecer una imagen del mundo coherente e íntegra; de
que sobrestime el valor cognoscitivo de las operaciones lógicas; de que
incluso crea que la intuición es una fuente de saber; y de que sea esclava de
tendencias animistas, en la medida en que cree en la magia de las palabras y
supone que la realidad es influida por el pensamiento. Pero, ¿sería esto en
verdad una exagerada autoestimación de la filosofía? ¿Es que alguna vez ha
sido modificado el mundo por alguna otra cosa que no fuera el pensamiento y
su soporte mágico, la palabra? Yo creo que de hecho la filosofía pertenece a
un orden anterior y superior a las ciencias de la naturaleza, y creo que toda la
Página 126

metodicidad y toda la exactitud de éstas se hallan al servicio de la voluntad
histórico–espiritual de la filosofía. Pues siempre se trata, en última instancia,
del quod erat demonstrandum. La ausencia de presupuestos de la ciencia es, o
debería ser, un hecho moral Pero, vista desde la perspectiva del espíritu, esa
ausencia de presupuestos es probablemente lo que Freud denomina una
ilusión. Llevando las cosas al extremo, podría decirse que jamás la ciencia ha
hecho descubrimiento alguno para el que no haya sido autorizada e inducida
por la filosofía.
Quede dicho aquí esto de paso. Demorémonos un momento, para los fines
que perseguimos, en el pensamiento enunciado por Jung, el cual utiliza con
predilección —y así lo hace también en aquel prólogo— resultados
picoanalíticos para tender un puente de entendimiento entre el pensamiento
occidental y el esoterismo oriental. Nadie ha formulado con tanta agudeza
como él el pensamiento schopenhaueriano–freudiano de que «el dador de
todos los datos habita dentro de nosotros mismos; una verdad que, pese a toda
su evidencia, no es sabida jamás ni en las cosas máximas ni en las mínimas,
aun cuando con mucha frecuencia sería muy necesario, más aún, sería
indispensable saberla». Una gran conversión, una conversión llena de
sacrificios, opina Jung, es necesaria sin duda para ver cómo el mundo viene
«dado» desde la esencia del alma; pues la esencia animal del hombre se
resiste a considerarse a sí misma como la hacedora de sus datos. Es verdad
que, desde siempre, el Oriente ha mostrado ser más fuerte que el Occidente en
lo que respecta a la superación de lo animal. Y, por ello, no es necesario que
nos asombremos cuando oímos decir que, según la sabiduría oriental, también
los dioses forman parte de los «datos» que brotan del alma y son una misma
cosa con ésta, son resplandor y luz del alma humana. Este saber, que, según el
Libro de los muertos, se le da como viático al difunto, es para el espíritu
occidental una paradoja que resulta antagónica a su lógica, pues ésta establece
una distinción entre sujeto y objeto y se resiste a incluir a éste en aquél o a
hacerlo brotar de aquél. Es cierto que la mística europea conoció tales
vértigos y que Angelus Silesius dejó dicho:
Ich weiss, dass ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben;
Werd’ ich zunicht, er muss vor Not den Geist aufgeben.[24]
Pero en conjunto una concepción de Dios que fuera una concepción
psicológica de éste, la idea según la cual la divinidad no sería puro dato,
realidad absoluta, sino una misma cosa con el alma y estaría ligada a ella, esa
concepción y esa idea no serían tolerables para la religiosidad occidental; con
Página 127

esto esa religiosidad perdería a Dios. Y, sin embargo, religiosidad significa
precisamente ligazón, y en el Génesis se habla de un «lazo» o «Alianza» entre
Dios y el hombre, alianza cuya psicología yo he intentado dar en mi novela
mítica titulada José y sus hermanos.
Sí, permítanme ustedes que yo hable aquí de esta obra mía —tal vez ella
tenga cierto derecho a ser mencionada aquí, en una hora de encuentro festivo
entre la literatura de fabulación y la esfera psicoanalítica—. Es bastante
curioso —y quizá no sólo para mí— el hecho de que en esa obra mía
precisamente sea dominante aquella teología psicológica que Jung atribuye a
la sabiduría iniciática de Oriente. El Abraham que aparece en mi novela es en
cierta medida padre de Dios. Lo ha visto y lo ha producido con su
pensamiento. Las poderosas propiedades que Abraham atribuye a Dios son
sin duda una posesión originaria de éste. No es Abraham quien engendra esas
propiedades; pero en cierto sentido, sí las engendra, puesto que las conoce y
con su pensamiento las hace reales. Las poderosas propiedades de Dios —y,
con ello, Dios mismo— son sin duda algo dado objetivamente fuera de
Abraham, pero a la vez, también están dentro de éste y son suyas. En ciertos
instantes el poder de la propia alma de Abraham apenas es distinguible de
aquellas propiedades; ese poder se entreteje y se amalgama con ellas al
conocerlas, y éste es el origen de la Alianza que el Señor concierta luego con
Abraham y que es tan sólo la corroboración explícita de un hecho interior. En
la novela se dice que la Alianza es concertada en interés de ambas partes y
que tiene como finalidad última la santificación de ambas partes. La
indigencia humana y la indigencia divina se entretejen aquí de tal modo que
apenas es posible decir de qué lado, si del divino o del humano, partió la
primera incitación a esa cooperación. Mas, en todo caso, la institución de esa
cooperación expresa que la santificación de Dios y la santificación del
hombre representan un proceso doble, y que ambas partes están «aliadas»,
«ligadas», de la manera más íntima. ¿Para qué, si no, cabría preguntar, sería
necesaria una alianza?
El alma como dadora de lo dado. Yo sé bien, señoras y caballeros, que en
la novela ese pensamiento ha pasado a un plano irónico, a un plano irónico
que es desconocido por ese pensamiento tanto en su forma de sabiduría
oriental como en su forma de psicología psicoanalítica. Pero la coincidencia
involuntaria, y sólo a posteriori descubierta, tiene en sí algo excitante. ¿He de
llamarla influencia? Es, más bien, simpatía, una cierta proximidad espiritual,
de la cual, sin duda, tuvo consciencia el psicoanálisis antes que yo y de la que

Página 128

brotaron aquellas atenciones literarias que yo hube de agradecer desde muy
pronto al psicoanálisis.
La última de ellas fue el envío de una separata de la revista Imago, el
trabajo de un docto vienes de la escuela de Freud, titulado «Sobre la
psicología de las biografías antiguas», un título realmente seco, en el que
apenas se anuncian las cosas tan notables a que él sirve de etiqueta. El autor
muestra en ese trabajo cómo las biografías de la Antigüedad —unas
biografías ingenuas, nutridas y determinadas por las leyendas y por lo popular
—, y sobre todo las biografías de los artistas, incluyen en la historia de su
héroe rasgos y sucesos fijos, rasgos y sucesos esquemático–típicos, un
repertorio de fórmulas biográficas, por así decirlo, de índole convencional. Y
muestra que hacen eso como para autolegitimarse y para mostrar que son unas
biografías auténticas, correctas; correctas en el sentido de «tal como ha sido
siempre» o «tal como está escrito». Pues el reconocer es algo que tiene mucha
importancia para el hombre; a éste le gustaría encontrar lo viejo en lo nuevo,
y lo típico en lo individual. En esto reside toda la familiaridad propia de la
vida. Pues si ésta se presentase como algo completamente nuevo, único e
individual, y no ofreciese la posibilidad de reencontrar en ella cosas
conocidas desde antiguo, entonces no podría dejar de causar horror y
desconcierto.
La pregunta que se plantea el estudio a que aquí estoy refiriéndome es la
siguiente: si es posible trazar una frontera neta e inequívoca entre lo que en
las biografías de la Antigüedad es repertorio de fórmulas y lo que es posesión
individual de la vida del artista, es decir, entre lo típico y lo individual; una
pregunta que basta hacer para que reciba una respuesta negativa. La vida es
de hecho una mezcla de elementos formularios y elementos individuales, una
fusión de ambos, y en ella lo individual, por así decirlo, se limita a sobresalir
por encima de lo formulario–impersonal. Muchas cosas extrapersonales,
muchas identificaciones inconscientes, muchos elementos esquemático–
convencionales son determinantes del vivir; del vivir no sólo del artista, sino
del vivir del hombre en cuanto tal. «Muchos de nosotros —dice el autor—
“vivimos” también hoy un tipo biográfico, vivimos el destino de un
estamento, de una clase social, de una profesión. La libertad que el hombre
tiene de configurar su vida hemos de vincularla, desde luego, de forma muy
estrecha con aquella atadura que designamos con el nombre de “vita vivida”».
Y en ese mismo instante, para mi alegría, sólo para mi alegría, pero no,
apenas, para mi sorpresa, el autor comienza a citar ejemplos sacados de mi
novela sobre José, cuyo motivo fundamental es precisamente esta idea de la
Página 129

«vita vivida», la vida considerada como una imitación, como un «seguir las
huellas», como una identificación, cosas todas éstas que practica, con una
solemnidad humorística, sobre todo Eliezer, el maestro de José. Pues, gracias
a que el tiempo queda en suspenso, todos los Eliezer del pasado confluyen en
el yo actual, de tal modo que este Eliezer, el maestro de José, habla en
primera persona de otro Eliezer, el que fue el siervo más viejo de Abraham,
aunque, en realidad, aquél no sea éste en modo alguno.
Debo confesarlo: esa asociación de ideas es extraordinariamente legítima.
El artículo a que estoy refiriéndome señala con toda precisión el punto en el
que el interés psicológico pasa a ser un interés mítico. Y pone de manifiesto
que lo típico es ya también lo mítico, y que, en lugar de decir «vita vivida»,
puede decirse también «mito vivido». Pero el mito vivido es la idea épica de
mi novela. Y bien me doy cuenta de que a partir del momento en que yo, en
cuanto narrador, di el paso que lleva de lo individual–burgués a lo típico–
mítico, mi relación con la esfera psicoanalítica ha entrado, por así decirlo, en
su estadio agudo. Tan congènito es al psicoanálisis el interés mítico, como
congènito es a la actividad literaria fabuladora el interés psicológico. La
insistencia del psicoanálisis en el retorno a la niñez del alma individual es
también ya, a la vez, la insistencia en un retorno a la niñez del ser humano, a
lo primitivo y a los mitos. Freud mismo ha confesado que toda la ciencia
natural, toda la medicina y toda la psicoterapia ha sido para él un rodeo y una
vuelta —que ha durado su vida entera— para retornar a la pasión primera de
su juventud por la historia de la humanidad, por los orígenes de la religión y
de la moralidad, un interés que, en la cumbre de su vida, ha hecho una
irrupción tan grandiosa en su obra Tótem y tabú.
En la expresión «psicología profunda», el adjetivo «profunda» posee
también un sentido temporal. Los fondos primordiales del alma humana son
también a la vez el tiempo primordial, son aquella profundidad fontal de los
tiempos en que el mito se halla como en su casa y funda las normas y formas
primordiales de la vida. Pues mito quiere decir fundación de vida; mito quiere
decir esquema intemporal, fórmula piadosa en que la vida ingresa al
reproducir, a partir del inconsciente, los rasgos del mito. No cabe duda de que
la adquisición del modo típico–mítico de ver las cosas hace época en la vida
del narrador que yo soy. Esa adquisición significa una elevación peculiar de
mi temple artístico, una nueva serenidad en el conocer y en la actividad
configurativa, serenidad que suele estar reservada a los años tardíos de la
vida. Pues en la vida de la humanidad lo mítico representa desde luego una
etapa temprana y primitiva, pero en la vida del individuo es una etapa tardía y
Página 130

madura. Lo que con ello se adquiere es la mirada capaz de ver la verdad
superior que se representa en la realidad; es el sonriente saber acerca de lo
eterno, de lo que es siempre, de lo válido; es el sonriente saber acerca del
esquema en el cual y según el cual vive aquello de lo que se supone que es
enteramente individual, y que no se da cuenta, en la ingenua presunción de su
originalidad y unicidad, de hasta qué punto su vida es fórmula y repetición, es
un caminar siguiendo huellas pisadas por muchos. El carácter es un papel
mítico que es representado en la cándida creencia de una unicidad y una
originalidad ilusorias, como si se tratase, por así decirlo, de una invención
muy propia e independiente. Pero aun así es representado con una dignidad y
una seguridad que no le vienen, a este actor que acaba de llegar al escenario y
está actuando en él, de su presunta originalidad y unicidad; antes bien, él
extrae esa dignidad y esa seguridad, por el contrario, de una consciencia muy
profunda de estar representando otra vez algo regulado y fundado y de estar
comportándose en todo caso modélicamente a su manera, tanto si ese carácter
es bueno como si es malo, tanto si es noble como repulsivo.
De hecho, si ese actor —si su realidad— estuviera situado en lo que es
actual y único, no sabría comportarse en absoluto; carecería de apoyo, de
consejo; estaría lleno de perplejidades y de confusiones con respecto a sí
mismo; no sabría con qué pie empezar a andar ni qué cara poner. La dignidad
y la seguridad con que representa su papel residen, sin embargo, de modo
inconsciente, precisamente en esto: en que con él vuelve a manifestarse y
vuelve a hacerse presente algo intemporal; es una dignidad mítica, y esa
dignidad la posee también el carácter mísero e indigno; es una dignidad
natural, pues procede de lo inconsciente.
Ésta es la mirada que el narrador de orientación mítica dirige a los
fenómenos. Y, ustedes lo ven sin duda, es una mirada irónicamente superior.
Pues aquí el conocimiento mítico se da tan sólo en el contemplador, no en lo
contemplado. Mas, ¿qué sucedería si la visión mítica se subjetivizase? ¿Si
penetrase en el yo que está representando un papel y se despertase en él? ¿De
tal manera que ese yo se hiciera consciente, con un orgullo complacido o
sombrío, de su tipicidad, si ese yo «celebrase» su papel en la tierra y
encontrase la dignidad exclusivamente en el conocimiento de que él
representa otra vez en su carne lo fundado, de que él encarna otra vez lo
fundado? Sólo entonces, puede decirse, habría «mito vivido». Y no se crea
que esto es algo nuevo y nunca experimentado. La vida en el mito, la vida
como repetición solemne, es una forma de vida histórica. La Antigüedad vivió
así.
Página 131

Un ejemplo es la figura de la egipcia Cleopatra. Cleopatra es entera y
totalmente una figura de Ista–Astarté, una Afrodita en persona. También
Bachofen, en su caracterización del culto báquico, de la cultura dionisíaca, ve
en la reina la imagen perfecta de una diosa dionisíaca, la cual, según Plutarco,
representa el papel de la mujer convertida en encarnación terrenal de Afrodita
más por un culto espiritual del erotismo que por sus encantos físicos. Esta
condición afrodítica de Cleopatra, este su papel de Hator–Isis, no es sólo, sin
embargo, algo objetivo–crítico que Bachofen y Plutarco hubieran dicho de
ella; era también el contenido de la existencia subjetiva de Cleopatra, la cual
vivía ese papel. Su forma de morir lo indica. Según se cuenta, se mató
colocándose en el pecho una sierpe venenosa. Pero la serpiente era el animal
de Istar, de la Isis egipcia, la cual es representada también con el vestido
escamoso de una serpiente. Y se conoce una estatuilla de Istar en la que ésta
aparece colocándose una serpiente en el pecho. Así pues, si la forma de morir
de Cleopatra fue la que dice la leyenda, esa forma de morir habría sido una
demostración del sentimiento mítico de su yo. ¿No llevaba Cleopatra también
el tocado propio de Isis, la cofia con buitres, y no se adornaba con las
insignias propias de Hator, los cuernos de vaca con el disco solar situado en
medio de ellos? Fue una alusión significativa el hecho de que Cleopatra
impusiera los nombres de Helios y Selena a los hijos que tuvo con Antonio.
No cabe duda, Cleopatra fue una mujer significativa —entendiendo la palabra
«significativa» en el sentido que tenía en la Antigüedad—. ¡Ella sabía quién
era y qué huellas seguía!
El yo de la Antigüedad y la consciencia que ese yo tenía de sí mismo eran
diferentes de los nuestros; no estaban delimitados de una manera tan
excluyente, tan neta. Aquel yo estaba abierto hacia atrás, por así decirlo, y de
lo pasado tomaba muchas cosas que luego repetía en el presente y que con él
estaban «allí de nuevo». El filósofo español de la cultura Ortega y Gasset
expresa esto diciendo que el hombre antiguo, antes de hacer algo, daba un
paso atrás, como el torero antes de tirarse a matar. El hombre antiguo, dice
Ortega y Gasset, busca en el pasado un modelo en el cual se introduce como
en una escafandra de buzo, para de esta manera, a la vez protegido y
deformado, zambullirse en los problemas actuales. Por ello su vivir es en
cierto modo un re–vivir, un comportamiento arcaizante.
Mas precisamente esa vida como re–vivificación, como re–vivir, es la
vida en el mito. Alejandro Magno siguió las huellas de Milcíades. Y con
respecto a César, sus biógrafos antiguos estaban convencidos, con razón o sin
ella, de que quería imitar a Alejandro. Pero este «imitar» es algo que tiene un
Página 132

alcance mucho mayor del que hoy percibimos al escuchar o emplear esa
palabra. Es la identificación mítica, que a la Antigüedad le resultaba
especialmente familiar, pero que también llega hasta nuestros días y que sigue
siendo posible psíquicamente en todo momento. El sello antiguo que tenía la
figura de Napoleón es algo que se ha subrayado a menudo. Napoleón lamenta
que la situación de la consciencia moderna no le permitiera presentarse como
el hijo de Júpiter–Amón, como hizo Alejandro Magno. Pero no cabe duda de
que, en la época de sus aventuras orientales, Napoleón se confundió
míticamente a sí mismo al menos con Alejandro Magno. Y más tarde, cuando
se decantó por Occidente, declaró: «Yo soy Carlomagno». Obsérvese lo que
aquí se dice. No «Yo recuerdo a Carlomagno»; no «Mi posición es similar a
la suya»; ni tampoco «Yo soy como él»; sino simplemente: «Yo soy
Carlomagno». Es la fórmula del mito.
En las épocas antiguas la vida, en todo caso la vida significativa, era,
pues, el restablecimiento del mito en carne y hueso. Esa vida se refería y se
remitía al mito; sólo por el mito, sólo por su referencia a lo pasado se
mostraba como vida auténtica y significativa. El mito es la legitimación de la
vida. Sólo por el mito y en el mito encuentra la vida su consciencia de sí, su
justificación y consagración. Hasta en la muerte representó Cleopatra de
modo solemne su papel de Afrodita, ¿y se puede vivir y morir de modo más
significativo, de manera más digna que celebrando el mito? Piensen ustedes
también en Jesús y en su vida, que fue una vida «para que se cumpliese lo que
está escrito». Dado el carácter de cumplimiento que la vida de Jesús posee, no
es fácil establecer una diferencia entre las estilizaciones de los evangelistas y
la consciencia que de sí mismo tenía Jesús. Pero sus palabras en la cruz a la
hora nona, «Eli, Eli, lama asabthani», no fueron en modo alguno, contra lo
que parece, un grito de desesperación y decepción, sino, por el contrario, un
supremo sentimiento mesiánico de sí mismo. Pues esas palabras no son
«originales», no son un grito espontáneo. Son el comienzo del Salmo 22, el
cual es, desde el principio hasta el final, una pronosticación y un anuncio del
Mesías. Jesús hizo una cita; y esa cita significaba: «¡Sí, el Mesías soy yo!».
De igual modo, también Cleopatra hacía una cita cuando, para morir, acercó
la serpiente a su pecho; también esa cita quería significar: «¡Yo soy Istar!».
Reparen ustedes, señoras y caballeros, en la palabra «celebrar» que he
usado en este contexto. Es excusable e incluso obligada. La vida como cita, la
vida en el mito, es una especie de celebración. En la medida en que esa vida
es un «hacer presente», un «rememorar», se convierte en una acción festiva,
en la realización, por un celebrante, de algo prescrito, en un acontecimiento
Página 133

importante, en una fiesta. El sentido de la fiesta ¿no consiste en el retorno
como «hacer presente», como actualizar? Todas las Navidades vuelve a nacer
en la tierra el Niño que salvará al mundo y que está destinado a sufrir, morir y
ascender al cielo.
La fiesta es la abolición del tiempo, es un suceso destacado, es una acción
solemne que se desarrolla de acuerdo con un prototipo acuñado. Lo que en
ella acontece no acontece por vez primera, sino que acontece de manera
ceremonial y de acuerdo con un modelo. Eso que ahí acontece se actualiza y
retorna, de igual modo que retornan las fiestas en el tiempo, de igual modo
que sus fases y sus horas se siguen las unas a las otras en el tiempo de acuerdo
con el acontecimiento primordial. En la Antigüedad toda fiesta era
esencialmente un asunto teatral, una mascarada, era la representación
escénica, realizada por sacerdotes, de historias de los dioses; de la vida y la
pasión de Osiris, por ejemplo. La Edad Media cristiana tenía para ello los
llamados Misterios, con su cielo, su tierra y sus venganzas horrorosas en el
infierno, tal como vuelven a aparecer en el Fausto de Goethe; tenía las farsas
de Carnaval, el mimo popular. Hay una óptica mítica del arte para mirar la
vida; y en esa óptica la vida aparece como farsa, como realización teatral de
algo prescrito por la fiesta, como comedia de polichinelas, en la cual unas
marionetas–caracteres míticas ejecutan y realizan una «acción» fija que ya ha
existido con frecuencia y que vuelve a actualizarse en broma.
Y sólo hace falta que esa óptica penetre en la subjetividad de los
personajes mismos que actúan, sólo hace falta que sea representada en ellos
como consciencia de estar haciendo teatro, como consciencia mítico–festiva,
para que surja una épica tal como la que aparece, de manera bastante
prodigiosa, en mis Historias de Jacob, sobre todo en el capítulo titulado «La
gran farsa». En ese capítulo, entre personas que saben bien todas ellas quiénes
son y qué huellas siguen, es decir, entre Isaac, Esaú y Jacob, se desarrolla
también, de manera jocosa y trágica, como mágica farsa festiva, para gozo del
pueblo cortesano, la historia cómico–amarga de cómo a Esaú el Rojo, el
diablo burlado, le roban la bendición de su padre.
Y sobre todo el protagonista de esa novela, ¿no es un celebrante de la
vida? ¿No es un tal celebrante José mismo, el cual actualiza en su persona,
con una encantadora forma de estafa religiosa, el mito de Tammuz–Osiris, y
«deja que suceda» en él la vida del dios desgarrado, sepultado y resucitado, y
juega festivamente con aquello que, por lo común, determina y configura
secretamente la vida tan sólo desde la profundidad: el inconsciente? El secreto
del metafísico y del psicólogo, es decir, el secreto de que el alma es la dadora
Página 134

de todo lo dado, ese secreto se vuelve ligero, lúdico, artístico, jovial, más aún,
embustero y mendaz, en José. En éste el secreto revela su naturaleza
infantil… Y esta palabra nos permite darnos cuenta, para nuestra tranquilidad,
de que, pese a unos rodeos aparentemente tan grandes, muy poco nos hemos
alejado de nuestro objeto, del objeto de nuestro homenaje festivo, muy poco
hemos dejado de estar hablando en honor de ese objeto.
Infantilismo, o dicho de otra manera: niñería rezagada. Este elemento
auténticamente psicoanalítico, ¡qué papel tan importante desempeña en la
vida de todos nosotros! Y desde luego, ¡qué papel tan importante representa
ante todo y precisamente en la forma de la identificación mítica, del re–vivir,
del caminar en seguimiento de unas huellas! La vinculación con el padre, la
imitación del padre, el representar el papel del padre, las transposiciones de
eso a imágenes paternas sustitutivas, de una especie más elevada y más
espiritual; ¡qué influencia tan determinante, tan troqueladora, tan formativa
tienen esos infantilismos en la vida individual! He dicho: influencia
«formativa». Pues la definición más alegre, más dichosa, de eso que se llama
formación es para mí, dicho sea con toda seriedad, ese ser–formado y ser–
troquelado por lo que uno ama y admira, por la identificación infantil con una
imagen paterna elegida desde la simpatía más íntima.
Sobre todo el artista, ese hombre auténticamente juguetón,
apasionadamente infantil, sabe mucho, por experiencia, de las influencias
secretas, y sin embargo, también manifiestas, que tal imitación infantil ejerce
sobre su biografía, sobre su vida productiva, la cual a menudo no es más que
un revivir la vida de un héroe en condiciones temporales y personales muy
distintas y con medios muy distintos, o digamos: con medios infantiles. De
esta manera la imitatio de Goethe, con sus recuerdos de la etapa de Werther y
del Wilhelm Meister, y de la fase senil correspondiente al Fausto y al Diván,
puede guiar todavía hoy, desde el inconsciente, una vida de escritor y
determinarla míticamente: guiarla desde lo inconsciente, he dicho, aunque en
el artista el inconsciente pasa a ser en cada momento lo sonreidoramente
consciente, lo profunda e infantilmente advertido.
El José de la novela es un artista en la medida en que juega, es decir, en la
medida en que juega en el plano de lo inconsciente con su imitatio de Dios. Y
no sé qué sentimiento de vislumbre y alegría del porvenir se apodera de mí
cuando pienso en cómo el inconsciente se convierte alegremente en juego, en
cómo se vuelve fecundo para una producción festiva de la vida, cuando
pienso en este encuentro narrativo entre psicología y mito, que es a la vez un
encuentro festivo entre fabulación literaria y psicoanálisis.
Página 135

«Porvenir». En el título de mi conferencia yo he puesto esa palabra
sencillamente porque el concepto de porvenir es el que más me gusta a mí
unir con el nombre de Freud, el que de manera más involuntaria asocio con él.
Pero mientras les estaba hablando, tenía que preguntarme si no me he hecho
culpable de un engaño al anunciarles que hablaría de «Freud y el porvenir».
«Freud y el mito»: ése sería acaso el título correcto, si atendemos a lo que yo
he venido diciendo hasta ahora. Y, sin embargo, mi sentimiento no quiere
dejar de vincular el nombre «Freud» con la palabra «porvenir» y desearía
percibir una conexión entre esa fórmula y lo que yo he dicho. Sí, de igual
modo que me atrevo a creer que en aquel juego de la psicología en el plano
del mito —juego en el cual se ejercita aquella novela amiga del mundo
freudiano— yacen encerrados gérmenes y elementos de un sentimiento nuevo
de la humanidad, de un humanismo futuro, así también estoy completamente
convencido de que alguna vez se reconocerá en la obra de Freud uno de los
sillares más importantes que han sido aportados a una nueva antropología que
hoy se está formando de múltiples maneras y, con ello, al cimiento del
porvenir, a la casa de una humanidad más inteligente y más libre.
Este psicólogo médico será honrado, así lo creo, como el precursor de un
humanismo del porvenir que nosotros presentimos y que habrá de atravesar
por muchas cosas de las que nada supieron los humanismos anteriores, de un
humanismo que con las fuerzas del inframundo, de lo inconsciente, del «ello»
mantendrá unas relaciones más atrevidas, más libres y serenas, más maduras
artísticamente de las que pudo mantener una humanidad como la actual,
acosada por la angustia neurótica y por el odio nacido de ella. Freud ha
opinado que el futuro juzgará probablemente que el significado del
psicoanálisis como ciencia del inconsciente supera en mucho su valor como
método terapéutico. Pero también como ciencia del inconsciente el
psicoanálisis es método terapéutico, método terapéutico sobreindividual,
método terapéutico de gran estilo. Tomen ustedes lo que ahora voy a decir
como utopía propia de un fabulador literario; pero, en conjunto, no carece de
sentido el pensamiento de que la liquidación de la gran angustia y del gran
odio, su superación por el establecimiento de una relación irónico–artística y,
sin embargo, no carente necesariamente de piedad, con lo inconsciente, pueda
alguna vez ser considerado como el efecto terapéutico de esa ciencia para la
humanidad.
El saber psicoanalítico es algo que transforma el mundo. Con él ha venido
al mundo una suspicacia serena, una sospecha desenmascaradora, que
descubre los escondites y los manejos del alma. Esa sospecha, una vez
Página 136

despertada, no puede volver a desaparecer nunca del mundo. Se infiltra en la
vida, socava la tosca ingenuidad de ésta, le quita el pathos de ignorancia,
favorece su des–pathización, en la medida en que educa el gusto de
understatement, como dicen los ingleses, para la expresión suave en vez de
exagerada, para la cultura de la palabra normal, no hinchada, para la palabra
que busca su fuerza en lo moderado… La modestia (Bescheidenheit) —no
olviden ustedes que en alemán esa palabra viene de «tener noticia». (Bescheid
wissen), no olviden que, en su origen, modestia tenía ese sentido, y que sólo a
través de ese primer sentido adquirió el segundo, el de moderatio—, modestia
nacida de un «tener noticia»; vamos a suponer que ése será el talante básico
de un mundo de paz, de un mundo sereno y alegre. Acaso la ciencia del
inconsciente esté llamada a contribuir a que ese mundo llegue.
La mezcla que en dicha ciencia se da entre lo pionero y lo médico justifica
esas esperanzas. En una ocasión Freud dijo que su teoría de los sueños era
«una parte de un nuevo continente científico», «conquistado a la mística y las
creencias populares». En esa palabra, «conquistado», están el espíritu y el
sentido colonizadores de su investigación. «Donde estaba el ello, allí debe
llegar a estar el yo», ha dicho Freud epigramáticamente. Y él mismo afirma
que el trabajo psicoanalítico es una obra cultural, comparable a la desecación
del Zuidersee. Y así, al final, los rasgos del venerable varón al que aquí
estamos rindiendo homenaje se confunden con los rasgos de Fausto en su
vejez, el cual aspira a «alejar de la orilla el poderoso mar, a estrechar las
fronteras de la húmeda vastedad».
Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
Nicht sicher zwar, doch tätig–frei zu wohmen.
…………………………………
Solch ein Gewimmel möcht' ich sehn.
Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn [25]
Ése es el pueblo de un porvenir liberado de la angustia y del odio, de un
porvenir maduro para la paz.