SINOPSIS

La moderna industria alimentaria, además de condenarnos a comer con
frecuencia productos perniciosos para la salud, contribuye al calentamiento
global y al despilfarro de recursos fundamentales, como el suelo o el agua. El
lector descubrirá en este libro doce revolucionarias propuestas económicas
dirigidas principalmente a transformar tanto la agricultura como la producción
de alimentos. Gunter Pauli nos describe aquí una serie de proyectos ya en
marcha en diversas regiones del mundo que racionalizan el uso de los
recursos y multiplican los beneficios sin destruir el medio ambiente; también
aporta estrategias económicas que, imitando los procedimientos de la propia
naturaleza, ayudan a regenerar los ecosistemas y han salvado de la escasez a
numerosas comunidades.
Esta obra demuestra que el sistema de producción de alimentos es la auténtica
clave de la transformación hacia una economía 3D capaz de generar riqueza
para las comunidades y crear dignidad para todos los seres humanos, mientras
reduce las desigualdades y los efectos más peligrosos de la degradación
medioambiental.

Prólogo

Estamos viviendo unos tiempos interesantes. Nos enfrentamos a una
encrucijada que nos está forzando a cuestionar nuestro modo de pensar en
nuestras comunidades y a reconsiderar nuestra manera de vivir en este
planeta, dónde nos atiborramos de comida (aunque no todos: 800 millones de
personas en el mundo siguen estando malnutridas), adónde nos desplazamos,
dónde distribuimos la riqueza y de qué manera agotamos los recursos
naturales.
Los problemas que afrontamos hoy no tienen soluciones fáciles, y no hay
manera de soslayarlos. Nuestro mismo estilo de vida actual no solo está
poniendo en un serio riesgo el bienestar de una fracción demasiado grande de
la población planetaria, sino también —y por encima de todo—
probablemente está socavando las oportunidades de que las generaciones
futuras puedan llevar vidas que valgan la pena y que sus necesidades
primarias estén satisfechas. Lo vemos por todas partes, y desde luego no es
nada nuevo: la producción intensiva y en masa de lo que se necesita en la vida
diaria agota los recursos naturales a un ritmo que no permite su renovación.
Así que el balance neto entre entradas y salidas es cada vez más negativo. La
cantidad de energía que consumimos para producir nuestra comida es mayor
de lo que podemos reponer. A eso hay que sumar un uso masivo de aditivos
químicos para incrementar la producción, que agota el suelo, contamina los
acuíferos, erosiona la biodiversidad y en última instancia empobrece las
comunidades. La lista podría continuar, pero cada uno de estos efectos
negativos tiene su causa en un mismo concepto común: el modelo de
producción que tenemos ahora no funciona.
Finalmente empieza a quedar claro para todo el mundo que la situación es
seria, después de que la comunidad científica haya estado clamando durante
años en el desierto de un sistema político que solo mide el «progreso» en
términos de producto interior bruto. Y si esto es cierto en términos generales,
Página 5

aún lo es más cuando se trata de alimentación. A lo largo de los últimos
cincuenta años hemos asistido a un proceso inequívoco y peligroso: el
alimento ha perdido valor. Se ha convertido en una mera mercancía, con la
que se comercia como con cualquier otra materia prima en el mercado
internacional, valorada solo sobre la base del precio y la dinámica de
mercado. Puede parecer un tema casi frívolo a la vista del siniestro cuadro
que acabamos de esbozar, pero es mucho más fundamental de lo que parece.
En realidad, el hecho de haber rebajado el alimento al nivel de mercancía
impregna profundamente la mentalidad actual al respecto. Esto ha cambiado
nuestra óptica al cortar el cordón umbilical que permitía la transmisión de
conocimiento entre generaciones, lo que garantizaba el mantenimiento de la
relación entre la vida urbana y la vida campesina, entre las ciudades y el
campo.
Hoy la situación está cambiando lentamente gracias al trabajo de mucha
gente, y también, paradójicamente, gracias a la gravedad de la situación que
estamos atravesando. En este contexto, si hay alguien que ha trabajado a
fondo para hacer suya esta batalla, ese es Gunter Pauli. Casi treinta años han
pasado desde que Gunter empezó a hablar de cero emisiones, nuevos modelos
económicos y de negocio, y cero residuos. El libro que tienes en tus manos es
el fruto de esta actividad de estudio, viajes y desafíos cara a cara. En estas
páginas encontrarás muchas historias de proyectos individuales exitosos a
través de los cuales se intenta bosquejar enfoques ganadores y replicables a
gran escala, rutas posibles hacia una nueva economía.
Desde este punto de vista, Seamos tan inteligentes como la naturaleza es
un libro de gran alcance y optimismo, aunque firmemente anclado en la
realidad. Las dificultades y las crisis por las que estamos atravesando no van a
menguar ni a desaparecer, pero Pauli tiene la fuerza de la experiencia
acumulada en el trabajo de campo con cientos de proyectos en las áreas del
mundo más dispares, desde comunidades de pescadores africanos hasta
«granjeros urbanos» en ciudades de Estados Unidos. Son historias diferentes
en contextos diferentes, pero comparten dos elementos fundamentales. Por un
lado, son historias de éxito y, por otro, todas encajan en la categoría de esa
economía regenerativa que no genera residuos y devuelve al medio natural
más de lo que obtiene de él.
Es evidente que para invertir la tendencia que está destruyendo nuestra
casa común necesitamos un cambio de paradigma radical que sea capaz de
poner a prueba nuestras convicciones consolidadas, un cambio que presentará
escenarios desafiantes, pero también sumamente estimulantes. No es
Página 6

casualidad que el autor plantee la pregunta «¿Podemos cambiar el mundo?», y
responda de manera directa y sin titubeos: «Sí, podemos». No solo podemos,
sino que es nuestro deber intentarlo, porque las herramientas para hacerlo ya
están disponibles para todo el mundo. Una de las ventajas de este libro es que,
de hecho, no propone soluciones o vías que requieran grandes inversiones o
consejos de expertos. Lejos de eso, presenta rutas accesibles y utilizables de
manera inmediata. Seamos tan inteligentes como la naturaleza nos habla de
un futuro que, aunque hoy pueda parecernos lejano y utópico, existe y está a
nuestro alcance ahora mismo. Lo que se requiere de nosotros es dar un salto
mental, además de realizar un cambio de comportamiento, para abandonar
nuestro pensamiento centrado en la producción y entrar en una dinámica
ambientalista circular y regenerativa. Gunter Pauli nos ofrece, en las doce
tendencias resultantes de su trabajo de investigación, un completo cuadro de
lo que puede ser un modelo de desarrollo nuevo, inclusivo, armonioso y
democrático. Es más, las propuestas abarcadas por este libro no nos hablan de
experiencias estadísticamente irrelevantes. No es una lista de microproyectos
que funcionan gracias a la fantasía visionaria de alguien o un alineamiento
particular de condiciones sin precedentes. Bien al contrario, los ejemplos que
se presentan son casos de estudio repetibles (que obviamente hay que ajustar
a las necesidades y recursos locales) e incluso ampliables a la escala de las
grandes empresas.
Este es un libro muy bonito y estimulante. Es moralmente necesario que
nosotros como sociedad cuidemos de nuestro planeta, y en este libro Pauli nos
ofrece caminos posibles que podemos tomar hacia el crecimiento
regenerativo. La tarea de inculcar la ciencia a la gente también consiste en
describir escenarios difíciles de interpretar y hacerlos visibles, comprensibles
y prometedores. En esto Gunter Pauli es un maestro.
CARLO PETRINI
Fundador del movimiento internacional Slow Food

Página 7

Introducción
Una estrategia de más y mejor

No le pedimos a la tierra que produzca más.
Hacemos más con lo que la tierra ya produce.

Página 8

El vaso siempre está lleno hasta arriba. Que no veamos o notemos el aire que
llena el vaso por encima del agua no significa que no esté ahí. Entonces, ¿por
qué nos preguntamos si el vaso está medio lleno o medio vacío?
El mensaje de este libro es que, cuando se trata de comida, combustible y
medio ambiente, podemos hacer más y mejor. Mucho más y mucho mejor. Y
podemos hacerlo más rápido y a mayor escala de lo que hoy consideramos
posible. De hecho, si se analizan y comprenden las doce tendencias expuestas
en este libro, no hay problema en alimentar a 10 000 o incluso 12 000
millones de personas en el planeta Tierra con una comida saludable y sabrosa
sin destruir el medio ambiente (en realidad podemos reparar buena parte del
daño ocasionado y devolver la naturaleza a su trayectoria evolutiva). Solo
tenemos que mirar la abundancia de oportunidades disponibles evidenciadas
por la lógica, la ciencia y la economía para entender cuán penoso es que no
estemos aprovechándolas ya. Viendo lo que es posible podemos cambiar
nuestra estrategia y nuestro modelo. Tenemos que encontrar el más y mejor,
más rápido y con más impacto. Tenemos que ver el aire en el vaso lleno. Por
ejemplo, tenemos que pensar seriamente en la mamá y la abuela pez.
La sobrepesca es un gran problema en todo el mundo, y está empujando a
la extinción a casi todos los tipos de peces. Los gobiernos responden con
cupos y regulaciones, pero las reservas de pescado continúan menguando a
medida que aumenta la demanda, mientras que los beneficios para la salud de
peces ricos en omega-3 como el salmón se publicitan en exceso. Entonces
imaginamos que la piscicultura resolverá el problema. Esto ha llevado a
proyectos industriales insostenibles e insalubres donde los salmones son
alimentados con soja porque ya no queda suficiente anchoa y arenque (que
también se pescan en exceso) para ellos. Las zonas donde hay piscifactorías
se convierten en regiones contaminadas con excrementos e infestadas de
piojos de mar que requieren más productos químicos, además de los
pigmentos, potenciadores de sabor, hormonas y antibióticos que ya se
emplean en abundancia. Pero la publicidad es convincente, tanto como la de
las hamburguesas y los copos de maíz cuando se introdujeron: antes de
conocer el producto, todos queríamos lo que ni siquiera habíamos llegado a
imaginar que existía.
No, la piscicultura industrial no es la respuesta a la sobrepesca, y no, no
asegurará el sustento a los hambrientos y malnutridos. Puede proporcionar
Página 9

salmón rico en omega-3 a algunos ricos, si somos capaces de alimentar a
estos salmones con peces pelágicos ricos en omega-3. Puede parecer una
pregunta tonta, pero ¿por qué hemos dejado de comer los saludables
boquerones y arenques? Eso reduciría costes, recortaría la contaminación y
generaría empleo local. El relato de la piscicultura se suma a la sombría
perspectiva de «no-podemos-alimentar-a-toda-la-población-planetaria-a-bajocoste».
Ahora bien, ¿no deberíamos examinar más de cerca cómo capturamos los
peces? El problema no es la pesca. El problema es que capturamos hembras
con sus huevos (es más, nos encanta comer esos huevos). Imaginemos que los
ganaderos llevasen las vacas preñadas al matadero a pocas semanas de dar a
luz. Se consideraría un acto bárbaro y, desde una perspectiva empresarial,
muy estúpido. Pero cuando las flotas pesqueras barren el fondo oceánico con
sus redes no distinguen entre machos y hembras, y la mera velocidad de sus
operaciones mata por aplastamiento el 80 por ciento de la captura incluso
antes de ser izada a bordo. Matar a las hembras con toda su prole (y restar
nutrientes al ecosistema) es la verdadera causa de que las reservas pesqueras
sean diezmadas. ¡Es de locos!
La misma clase de insensatez conduce a muchos casos de contaminación
y degradación por todo el planeta. Pero hay maneras fáciles, simples, más
rápidas y más baratas de hacerlo mejor. Podemos alimentar al mundo sin
genética ni química. De eso trata este libro. Y sí, podemos salvar a la mamá y
la abuela pez. Volveremos a esto.
Necesitamos una estrategia nueva y mejor. Necesitamos una estrategia
que realmente sirva a la gente y a nuestro planeta. Necesitamos una estrategia
que permita a los negociantes hacer lo que mejor hacen: crear valor.
Necesitamos una estrategia que inspire a los emprendedores para que
imaginen lo que sus padres nunca podrían haber imaginado ni sus profesores
universitarios podrían haberles enseñado. Es una estrategia que es más barata
y más productiva, que crea capacidad de recuperación y que construye capital
social. Ofrece una nueva dimensión que siempre estuvo ahí, pero que nunca
vimos. Necesitamos soluciones mejores, porque la concepción usual del
negocio no es una opción. Limitarse a mejorar lo marginal, y reducir
cuidadosamente los aspectos negativos recortando las puntas y actuando de
manera políticamente correcta, no va a llevarnos a una situación mejor.
¡Necesitamos avances a lo grande!
Pero no se trata de elegir entre bueno y malo; no se trata de «a favor» o
«en contra». Todo el mundo puede hacerlo mejor; todo puede mejorarse más
Página 10

allá de lo que consideramos posible. La mejor noticia es que algo así ya está
pasando y —en una clara ruptura con el pasado— se aparta del más rápido y
más grande que nos ha metido en el lío actual. Las reglas del juego están
cambiando. Tecnologías rompedoras, modelos de negocio revolucionarios, y
un enfoque claro y consciente en las necesidades de la gente y de las
comunidades están transformando el presente sistema de producción y
consumo en una economía que sustente el «tejido de la vida». No hay vuelta
de hoja: estas son las megatendencias más allá de la genética, la química, la
robótica, el internet de las cosas, las compras en línea, los drones y los coches
autónomos. Estas tendencias conformarán nuestra agricultura, nuestra pesca,
nuestra silvicultura, nuestra manera de comer y de dormir; y determinarán si
vamos a hacer que todos —incluidos los económicamente desfavorecidos—
tengan una vida saludable y un futuro feliz.
En el mundo actual: se producen millones de toneladas de papel a partir
de piedra, con lo que se ahorra en árboles preciosos; en más de cinco mil
lugares se están cultivando setas sobre sustrato de posos de café, lo que crea
valor y reduce residuos; se obtienen productos de limpieza doméstica a partir
de pieles de naranja, desechos del proceso de producción de zumos que se
habrían podrido y contribuido a las emisiones de metano; se obtienen
herbicidas de los cardos, lo que elimina la necesidad del contaminante
glifosato, que se emplea para eliminar los cardos silvestres; el cultivo de algas
marinas está reemplazando las prospecciones de petróleo y gas por
fracturación hidráulica y liberando a los países de la dependencia de los
combustibles fósiles, compitiendo con ventaja con las pizarras bituminosas y
restaurando la biodiversidad marina; y en muchos sitios los eriales se
transforman en suelo productivo donde se está regenerando el bosque, lo que
asegura el pleno empleo a inmigrantes y refugiados. No se trata de meras
anécdotas ni de proyectos idealistas emprendidos en ámbitos marginales de
las sociedades, sino de industrias nuevas que han movilizado miles de
millones de dólares en inversiones con resultados financieros saludables.
Las tendencias y las historias de este libro tienen una cosa en común:
trabajan con la naturaleza. Incluso trabajan con las oleadas de cambio
climático, casi exclusivamente descritas como devastadoras para la vida
humana. No importa si uno cree o no en el cambio climático; lo único que
importa es que podemos convertir esta nueva realidad en una ventaja sólida
en vez de dedicarnos a debatir sobre su existencia. El reto de nuestra sociedad
moderna es conseguir que la mayor parte de nuestra economía —de la
agricultura a la industria, de la banca a internet— trabaje con la naturaleza.
Página 11

Nuestras sociedades y sistemas —a menudo de manera deliberada— desafían
las leyes básicas que rigen el funcionamiento de nuestro mundo. Gastamos
enormes cantidades de energía para vencer la gravedad —desde elevadores
hasta sistemas de distribución de agua y aire acondicionado— y nunca nos
molestamos en contemplar el crecimiento de una manzana. Esto no es una
reflexión romántica, sino una observación científica: ¿por qué solo nos
enseñan que las manzanas caen de los árboles por la ley de la gravedad, y por
qué nadie se molesta en explicarnos las otras siete leyes de la física que
permiten a una manzana desafiar la ley de la gravedad antes de someterse a
ella? Si atendemos solo a la ley de la gravedad, ¿cómo podemos siquiera
imaginar técnicas más eficientes energéticamente? Recordemos: el vaso
siempre está lleno.
Reconocemos a Adam Smith como el padre de la economía de mercado,
que se basa en la producción eficiente y el comercio. Sin embargo, su «mano
invisible» ha sido un desastre para nuestro patrimonio común, ese espacio que
pertenece a todos, como el aire fresco que respiramos, la biodiversidad que
nos alimenta, la renovación del agua y los ciclos de lluvia, los bosques
terrestres y marinos que mantienen el ciclo del carbono y el oxígeno. En los
mercados, la mano invisible puede que haya estimulado eficiencias de
suministro y demanda, pero el llamado autointerés ilustrado del
productor/fabricante también significa que cada cual sabe que cualquier
pequeña contribución adicional de contaminación es compartida por todos: no
es solo el contaminador quien paga el precio, sino todo el mundo. Esa es la
realidad que está detrás del camino fácil para acaparar, vender barato,
imponerse a la competencia y hacerse rico rápidamente sin pagar impuestos.
Peor aún, casi todo el mundo considera normal orinar en el agua potable.
¿Hay un acto más alejado de la realidad? Colectivamente pagamos millones
para depurar, tratar y conservar el agua. Y mezclamos más de esa agua fresca
potable con orina y heces de la que gastamos en ducharnos y cocinar.
Creemos que estamos en nuestro derecho de usar plásticos, que tardan un
milenio en degradarse, solo una vez y tirarlos a la basura, pasando a otros la
responsabilidad de deshacerse de ellos. El hecho de que el 7 por ciento de
todos los plásticos acabe en el mar, convirtiendo los océanos en el mayor
vertedero del planeta, no parece hacer que nos replanteemos nuestros
esquemas. No olvidemos que la sal es un agente conservante, lo que implica
que los plásticos, incluso los biodegradables, difícilmente se descompondrán,
sino que solo se desmenuzarán en trozos pequeños. Y luego nos
despertaremos una mañana y, cuando nos enteremos de la mala noticia,
Página 12

entonces estaremos dispuestos a apoyar una iniciativa de financiación
colectiva para limpiar de plásticos el océano. Magnífico, pero tenemos que
rediseñar nuestra producción de plásticos, ya que su exceso está destruyendo
las formas de vida de las que dependemos. ¿O acaso es agradable ver a un ave
marina con los intestinos ocluidos o a un pez con las branquias bloqueadas
por micropartículas de plástico?
Vivimos en un mundo lleno de aire, agua y suelos contaminados. Todo
nuestro patrimonio común, que debería ser nuestro futuro común, está
contaminado y estresado en exceso. Hemos concedido licencias a empresas
que destruyen el ambiente mismo del que depende la vida. Hemos permitido
que se privaticen los bienes públicos y que las corporaciones ganen dinero
explotando el patrimonio común, pagando impuestos simbólicos en la
mayoría de los casos. Hemos permitido que todo el mundo saque partido del
patrimonio común en interés propio, hasta el punto de destruirlo. Este modelo
tiene que cambiar. Y tiene que cambiar pronto.
Adam Smith estaría contento de que Argentina produzca un montón de
soja porque puede hacerlo con la máxima eficiencia. El resultado es que un
país de 43 millones de habitantes produce alimento suficiente para 400
millones de personas, mientras que el 25 por ciento de la población vive en la
pobreza, y el suelo de sus vastas llanuras se ha agotado por el uso de
productos químicos. En 2017, por primera vez en décadas, en la provincia
norteña de Entre Ríos los agricultores decidieron dejar de plantar soja porque
la productividad había caído a pesar de la modificación genética y los
glifosatos empleados contra las malas hierbas. Durante siglos, las fértiles islas
de Hawái pudieron alimentar a una población de más de un millón de
habitantes con técnicas agrícolas ingeniosas empleadas en todas partes, desde
las elevaciones volcánicas hasta las bahías. Ahora importan casi toda su
comida, y lo poco que cultivan, como café o frutas tropicales, mayormente se
exporta. Es evidente que la dieta hawaiana tradicional no incluía copos de
maíz ni malvaviscos ni alitas de pollo. La publicidad equiparó la modernidad
con la disponibilidad de leche, azúcar, grasa, carbohidratos y proteínas (todo
importado desde lejos). Hay muchos otros «Hawáis» posibles. ¿Cómo pueden
las naciones desplegar estrategias de exportación orientadas a «alimentar al
mundo» y olvidarse de alimentar a millones en su propio territorio? ¿Cómo
podemos optar por vender alimentos procesados que no contienen lo que
todos necesitamos?
Los países mantienen reservas de petróleo estratégicas, pero la mayoría de
las naciones no tiene reservas básicas de alimentos. Si algún desastre los
Página 13

golpeara, muchos países se quedarían sin comida en una semana. El nombre
del juego es «justo a tiempo», y eso significa no mantener reservas de todo,
así que todo se transporta en barcos alrededor del mundo y se carga en
camiones que contaminan el aire y congestionan las carreteras. ¿Cómo puede
la lógica de mercado de Smith haber llevado a nuestra realidad actual, en la
que transportamos en barco mantequilla, azúcar, aceite de palma, huevos,
leche y frutos secos por todo el planeta para hornear galletas que también se
transportan en barco por todo el mundo para que podamos tener galletas
donde y cuando deseemos, a cualquier coste? ¿No es simplemente absurdo?
Esta lógica es peligrosa, y ha minado la capacidad de recuperación y la salud
de las sociedades.
El enfoque supersimplificado de producción a volúmenes crecientes ha
conducido a una situación en la que el recorte de costes y los controles de
presupuesto lo determinan todo. Las operaciones se centran en ofrecer
productos cada vez más baratos con márgenes cada vez mejores para los
intermediarios, sin considerar el impacto total en la salud y la vida de la
gente. Un análisis de la cadena de valor de un jersey de cachemir comprado
por internet muestra que PayPal, un sistema informático de gestión de pagos,
gana tanto por asegurar el pago en la venta como el pastor de Mongolia por
cuidar de las cabras —con cuya lana se confecciona el jersey— durante un
año entero soportando el frío gélido y el calor abrasador. Lo único que el
ganadero mongol puede hacer para sobrevivir es poseer el máximo de cabras
posible para entregar la mayor cantidad de lana de cachemir posible para
satisfacer la demanda creada a todas horas por la publicidad de grandes
almacenes y tiendas en línea que siguen ofreciendo precios asombrosamente
bajos por fibras naturales muy deseadas. Primero queremos tener un jersey,
luego quizá dos… Eso significa que el cabrero se verá forzado a explotar el
patrimonio común que está disponible de manera gratuita para todos, e
introducirá demasiadas cabras en una extensión de terreno demasiado
pequeña. De este modo la tierra se degrada, el desierto se expande, y las
cabras llevan una vida cada vez menos saludable mientras los intermediarios
continúan haciendo que los precios bajen. La externalización reduce el valor
generado en la comunidad, y todo se lleva en barco a un destino central que es
el más rápido y barato… Esa es la dura realidad de la espiral descendente
inducida por el concepto de negocio más destructivo que se ha inventado: la
«actividad principal».
El objetivo es producir siempre más de lo mismo, procesando en
instalaciones más grandes donde la lógica de técnicas empresariales modernas
Página 14

como la «gestión de la cadena de suministro» suprime todo lo que no sea
absolutamente indispensable ni lo más barato. Hay una presión continuada
para recortar costes en todas partes. La agricultura moderna se presenta como
una industria eficiente y productiva con rendimientos enormemente
incrementados en las últimas décadas, mayormente impulsados por productos
químicos (fertilizantes y plaguicidas). Pero lo cierto es que la agricultura tal
como la conocemos es una empresa notablemente ineficiente. La agricultura
industrial se centra en un cultivo, y de ese cultivo se aprovecha solo el grano,
la semilla, el aceite o el fruto, y todo lo demás se considera «desecho». Peor
aún, la llamada agricultura moderna funciona solo en dos dimensiones,
mientras que todo lo que nos rodea, desde los bosques hasta el mar, genera
biomasa, forraje y alimento en tres dimensiones. Nuestro modelo de negocio
actual se basa en producir más de lo mismo a costes cada vez más bajos. La
única opción que queda después de talar la mitad de los bosques del mundo y
consumir el 70 por ciento del agua dulce del mundo es recurrir a la genética y
la química. Es un modelo que nunca puede servir a las necesidades de todos,
y desde luego no contribuye a la subsistencia de toda la fauna y la flora con
las que compartimos este planeta.
Las plantaciones de té valoran solo el primer hervor de hojas fermentadas
y secadas, del que se deriva una bebida que al final contiene el 0,1 por ciento
de la biomasa recolectada. El resto acaba, en el mejor de los casos,
incinerado, esa «solución» mágica que se cataloga como «reciclaje
energético». ¿Por qué no llamar a esto destrucción masiva de recursos? La
cosecha anual de café de todo el mundo suma unos 210 millones de toneladas
procedentes de casi 100 países. Los expresos y capuchinos que bebemos
contienen un 0,2 por ciento de los granos de café recolectados. Lo increíble es
que el café rinde un cien por cien más que el té. Los residuos, una vez más,
simplemente se desechan. Lo mismo vale para los cocos, los cítricos, el aceite
de palma y muchos otros cultivos. Se ha estimado que el actual sistema
económico casi nunca valora más del 10 por ciento de la biomasa que produce
generosamente la tierra, y el promedio se sitúa entre el 2 y el 3 por ciento. En
otras palabras, este es un modelo altamente ineficiente que nunca nos
permitirá afrontar los desafíos del hambre y la nutrición, aunque empecemos
a comer insectos como fuente de proteínas y pongamos todos los campos del
mundo en manos de la genética para que un cultivo domine el paisaje con
independencia del clima y la estación.
El resultado inevitable es que acabemos con millones de toneladas de
residuos. Los desechos se dejan pudrir y, en el mejor de los casos, la biomasa
Página 15

se convierte en un suelo transformado o quemado, que contamina el aire y
crea aún más estrés por la emisión no solo de gases de efecto invernadero,
sino de partículas que provocan enfermedades respiratorias como el asma.
Los «residuos» agrícolas nunca se usan para generar un céntimo extra, ni para
proporcionar más alimento. Peor aún, hay incontables toneladas de recursos
disponibles que preferimos desdeñar con la etiqueta de «malas hierbas». La
estrategia simplista de la «actividad principal» es como un corsé que ignora la
cascada natural del alimento, la energía y la materia. La agricultura moderna
está cegada por los parámetros supersimplificados en los que se basa. Si uno
mide solo en términos de granos de arroz, no ve más que granos de arroz. Si
uno solo ve huevos, no puede ver más que gallinas poniendo huevos. La
generación de residuos, en el momento de la cosecha, en el momento del
procesamiento, en el momento del consumo, es una inmensa carga para el
medio ambiente y una enorme pérdida de oportunidades. Nadie se pregunta
qué podemos hacer con el resto. Nadie se cuestiona por qué las gallinas tienen
que ser obesas e incapaces de digerir bien la comida para ser «productivas».
¿Cómo pueden prosperar los granjeros cuando el negocio solo valora una
minúscula fracción de su producción? ¿Cómo podemos añadir un valor nuevo
y diferente cuando ni siquiera queremos ver lo que tenemos delante? ¿Dónde
está el aire en el vaso? Cuando abramos los ojos, seremos capaces de
reconocer un extenso archivo de oportunidades. Pero para cambiar el modelo
vigente se requiere una condición: abandonar la actividad principal y volver la
vista a la vida para preguntarse cómo lo hace la naturaleza. No hace falta que
volvamos a vivir en una cueva o un árbol, pero necesitamos encontrar
inspiración —en la naturaleza— para dar con caminos hacia un futuro
moderno y mejor.
La naturaleza ha superado casi cualquier desafío imaginable durante
millones de años. Deberíamos seguir los principios validados por el tiempo
que aplica la naturaleza para producir alimento, renovar el agua, regenerar el
suelo y asegurar que todos los miembros del ecosistema salgan adelante a
través de sus vías evolutivas y simbióticas. La naturaleza tiene un modelo de
negocio increíblemente eficiente. En la naturaleza no hay desechos, ni
contaminación ni desempleo. La naturaleza no entiende de «actividad
principal» o de «economía de escala». La naturaleza respeta los límites. Un
árbol «sabe» que si alcanza los 30 metros de altura, no tiene objeto seguir
creciendo hasta los 150 metros. En la naturaleza hay colaboración —
simbiosis— para responder a las necesidades de todos en el sistema entero,
porque en la naturaleza sí hay una «mano invisible» que funciona. Trabajar
Página 16

mano a mano es la única manera de trabajar. En la naturaleza podemos
descubrir cómo convertir ese 90 por ciento o más de desechos que generan
nuestras economías en otro valor, y transformar la escasez en abundancia.
Como descubriremos en este libro, podemos incrementar enormemente el
rendimiento sin más que aprovechar lo que ya tenemos. No pedimos a la
tierra que produzca más, sino que hacemos más con lo que la tierra ya
produce. Podemos hacerlo mejor, en menos tiempo y a una escala gigantesca
sin crecer cada vez más hasta el punto de caer por nuestro propio peso. La
naturaleza encuentra el tamaño justo para todo dentro de ecosistemas
saludables. Ese es el mensaje de este libro. Y no tenemos por qué criticar o
atacar los sistemas actuales. Tenemos una actitud positiva y nos centramos en
introducir nuevos modelos sustentados por tendencias y cambios que se están
produciendo, unos modelos tan convincentes y productivos que todo el
mundo querrá subirse a bordo cuando descubra el amplio abanico de
posibilidades que ofrece una grandiosa oportunidad de transformar y mejorar
la sociedad.
Una evaluación del ciclo vital concluyó que, dado el peso y la
distribución, tiene más sentido desde una perspectiva ambientalista emplear
botellas de plástico antes que botellas de vidrio. Esa conclusión surge del
mismo pensamiento lineal que promueve el concepto de actividad principal.
Sin embargo, la naturaleza nunca da a algo un solo uso. Nunca recicla un
producto directamente en el mismo producto. Ningún árbol intenta reciclar
sus hojas, guardando el follaje de otoño para reimplantarlo en primavera. En
vez de eso, un árbol se desprende de sus hojas, las cuales, por la acción de un
ejército de especies que incluye lombrices, hormigas, hongos y
microorganismos, se convierten en humus, que alimenta al árbol de nuevo a
través de las raíces, combinado con agua de lluvia y excrementos de aves. Y
cada elemento contribuye a este proceso interminable. Del mismo modo, las
botellas de vidrio es mejor convertirlas en espuma de vidrio con burbujas de
CO2. Este es un producto superior, y es una excelente alternativa a la
extracción continuada de arena para aislamiento y fabricación de vidrio.
De aquí se extrae una excelente lección en ecología industrial: así como
no tiene sentido que el árbol recicle sus hojas, tampoco tiene sentido convertir
las botellas de vidrio en botellas de vidrio. Las hojas del árbol pasan por la
fase de humus antes de que sus nutrientes se transformen de nuevo en hojas.
Convertir botellas de vidrio en material aislante significa añadirles valor. Un
material aislante hecho de botellas desechadas que resiste los ácidos y el agua
(no hay moho que crezca ahí) y hasta mantiene a raya a las ratas proporciona
Página 17

una perspectiva muy diferente de la que nos da una evaluación del ciclo vital.
La espuma de vidrio puede reciclarse siempre, y no arde, así que no necesita
los pirorretardantes, que son sospechosos de ser cancerígenos. Difícilmente
puede ser mejor. De hecho, con esta visión «natural» de las cosas, donde el
aislamiento usual se sustituye por vidrio, que luego hace innecesarios muchos
de los aditivos químicos, ya no tiene sentido emplear botellas de plástico.
Sabemos que tiene sentido comercial edificar una fábrica de aislamiento
vítreo cuando puede alimentarse con 5,5 millones de botellas de vidrio al año
(dado el consumo actual de vidrio, se necesita una población de unas cuarenta
mil personas para alcanzar ese volumen). Eso significa que se puede reducir
el consumo doméstico de energía empleando material aislante de producción
local a partir del suministro local de botellas usadas, y crear un entorno más
saludable. La arena para el vidrio se extrae una vez, y solo una, y luego fluye
a través de la sociedad para siempre.
Cuando observamos la naturaleza, nos muestra lo absurdo que es
continuar empleando botellas de plástico, aunque lleven la etiqueta
«biodegradable». Cuando vemos que el vidrio hecho a partir de arena puede
reutilizarse indefinidamente, nos encontramos ante un tipo de sostenibilidad
diferente del que hemos estado considerando en las últimas décadas. Nuestro
problema es que solo vemos la botella, y consideramos un único uso. De
hecho, miramos la botella a través de los ojos del embotellador de refrescos,
deseoso de recortar sus gastos y responsabilidades ciñéndose a su
competencia principal y pasando la responsabilidad del desecho a la sociedad,
en vez de adoptar un enfoque más amplio que tenga en cuenta oportunidades
increíbles, oportunidades que no se ajustan a la lógica de evaluación del ciclo
vital que tiene en su cabeza. Una vez que nos inspiramos en la naturaleza y
nos fijamos en la cascada de oportunidades biológicas y minerales, la realidad
parece ciertamente distinta.
La naturaleza combina y funciona dentro de las leyes de la física, y abraza
una química muy diferente de la petroquímica que ha invadido hasta el último
rincón de nuestras vidas. Los sistemas naturales, los ecosistemas, los mares y
el suelo que nos rodean no proporcionan solo aire, alimento y agua, sino
también compuestos químicos, minerales, biodiversidad, medicina y belleza.
La naturaleza mantiene una cascada continua de alimento, nutrición y
materiales mediante la simbiosis de todos los miembros de los «cinco reinos»:
bacterias, algas, hongos, plantas y animales. Todas estas formas de vida
adquieren y procesan el alimento de manera diferente. Tienen modos
diferentes de procurarse, capturar y procesar los nutrientes y los desechos.
Página 18

Pero en todo momento trabajan juntos, y sus diferencias son esenciales para
superar desafíos. Un hongo en la raíz de un árbol asegura que el árbol obtiene
todos los nutrientes que necesita. El hongo también mantiene la humedad a
niveles tolerables, incluso durante una sequía prolongada. Como recompensa,
el hongo se nutre de la savia del árbol. Es un intercambio de favores que
asegura que todo el mundo trabaje por una meta común: que la vida prospere.
Los principios de diseño de la naturaleza aportan soluciones
extraordinarias para problemas complejos, y así incrementan continuamente
una diversidad que proporciona capacidad de recuperación ante las
perturbaciones inesperadas. La naturaleza autorregula el clima, la
descontaminación y la mineralización del agua, así como la conversión de
residuos en alimento. La naturaleza previene la erosión, mantiene la fertilidad
del suelo, poliniza y limita plagas y poblaciones. Mantiene los ciclos vitales y
la diversidad genética a niveles de productividad que van mucho más allá de
cualquier tecnología humana. Los aviones son estructuras torpes en
comparación con la eficiencia de los colibríes; no hay material más fuerte que
la seda de una tela de araña.
Es por eso por lo que nuestro modelo de «más y mejor» para el planeta,
las personas y el beneficio no se basa en ninguna tecnología revolucionaria,
sino en una nueva mirada a la misma realidad. Demos a la vida una nueva
dimensión. Si comenzamos a construir una cascada de alimento, agua y
energía tal como hace la naturaleza, podemos conferir valor a algo que antes
se consideraba un fastidio. Podemos transformar los contenidos de los
embalses de relave de las minas en papel que no requiere agua. Podemos
convertir activos encallados en nuevos proyectos generadores de ingresos con
suficiente liquidez para limpiar los errores del pasado. Veremos que nuestros
niveles de productividad ascienden por encima de las cotas y expectativas
conocidas, y crearemos un juego nuevo y competitivo que no se enseña en las
mejores escuelas de negocios del mundo. Como dice Paolo Lugari, el hombre
que regeneró una selva en los páramos de la región oriental de Colombia
(véase la tendencia 7): «No hay suelos pobres o ricos; solo hay mentes
pobres, gente que no puede ver las oportunidades porque su formación y
experiencia les ha forzado a mirar la realidad con una mentalidad muy
limitada».
Seamos claros: nuestro objetivo es algo muy diferente de la agricultura, la
pesca y la silvicultura actuales. Desde luego, lo que imaginamos es algo
mucho mejor que una etiqueta que diga que un alimento no contiene
organismos genéticamente modificados. Tenemos que transformar la
Página 19

exclusión de lo negativo en el abrazo de lo positivo. Con todo lo loable que es
el objetivo de la comida orgánica, solo nos dice lo que «no» hay en el
producto comprado. Los alimentos orgánicos no han estado expuestos a
plaguicidas, herbicidas o fertilizantes sintéticos. Este es un gran salto adelante
que se aparta del vertido de productos agroquímicos resultante de la
producción de la mayor parte de nuestro alimento. Sin embargo, el certificado
de «orgánico» no nos dice nada de la calidad del suelo, ni de su contenido de
carbono, ni de la salud de los microorganismos, ni de los nutrientes del
alimento, ni de los beneficios para el granjero, ni del procesamiento de lo que
no comemos, ni del bienestar de los animales y plantas empleados en su
producción. Por desgracia, una manzana actual producida en masa contiene
apenas un 5 por ciento de la vitamina C que contenía una manzana cultivada
hace cincuenta años. ¿Qué ha pasado? Toda la agricultura actual también es
una víctima de la tendencia dominante de consagrarse a una actividad
principal y hacer más de lo mismo a costes cada vez más bajos. El resultado
es que en los monocultivos se han perdido los ciclos de nutrientes naturales
(aun cuando los manzanos se alimenten solo con fertilizante orgánico). Y hay
otra razón por la que los alimentos orgánicos no son tan convenientes para
todo el mundo: solo unos pocos pueden permitírselos. Los alimentos de mejor
calidad y más sanos son caros, y en consecuencia no están al alcance de
todos. Tenemos que imaginar cómo asegurar que los alimentos buenos para
nuestra salud y para la naturaleza sean más baratos que la comida basura que
inunda ahora nuestros platos. Tenemos que pasar de comprar lo más barato a
comprar lo más nutritivo. Esa es una estrategia muy diferente, desde luego, y
requiere que midamos lo que queremos; de otro modo solo ganaremos kilos.
Los alimentos orgánicos y el comercio verde son intentos de reorientar el
sistema existente en una dirección menos mala. Es un ajuste de la misma
corriente dominada por la lógica de las economías de escala y el empeño
interminable en reducir costes. Nuestro objetivo, tal como describimos en este
libro, es identificar las tendencias en la sociedad, la tecnología y la naturaleza
que nos permitan cambiar radicalmente las reglas del juego y reconducir la
actividad empresarial hacia un nuevo modelo. Las doce tendencias perfiladas
en este libro muestran que está emergiendo un nuevo mundo competitivo
donde las reglas no están dictadas por las economías de escala, los
monocultivos, la química, la genética y la maximización del beneficio. Hay
fuerzas de cambio ya en acción que transformarán de manera fundamental y
mejorarán el modelo de negocio tradicional.

Página 20

En un modelo de negocio basado solo en recortar costes, el empresario se
ve obligado a ahorrar y hacer abstracciones del impacto de su negocio en la
vida que nos sustenta a todos. Cuando uno ve tan solo los costes que soporta y
el beneficio que obtiene, no hay lugar para preocuparse por generar valor allí
donde se pueda para responder a las necesidades básicas de todos. El negocio
no debería centrarse en minimizar su impacto negativo sobre el medio
ambiente. El objetivo primordial debería ser hacer más bien. Robar menos
sigue siendo robar; contaminar menos sigue siendo contaminar. El empresario
siempre debería plantearse cómo servir mejor a la sociedad. Si sabes que
puede generarse más dinero y más empleo envasando tu producto en una
botella de vidrio más cara que en una de plástico más barata, ¿qué elegirías?
¿Te concentrarías en tu negocio singular, o abrirías los ojos a un sistema que
contribuye positivamente a la comunidad que te rodea a la vez que resitúa la
naturaleza en su trayectoria evolutiva de biodiversidad floreciente?
He aquí un ejemplo. ¿Queremos «baterías más eficientes» que sigan
requiriendo metales preciosos, haciéndonos entrar en el juego de los
especuladores que apuestan por el litio como estándar, o preferimos diseñar
un sistema de almacenamiento de energía que no emplee metales de ninguna
clase? Las baterías dependen de la minería, y mientras la demanda de baterías
continúe creciendo exponencialmente, la presión para incrementar la
actividad minera —para marcar con más cicatrices la superficie del planeta—
seguirá aumentando también exponencialmente. La mejor estrategia es buscar
métodos de almacenamiento de energía que liberen al mundo de la
explotación creciente de los recursos minerales. Si tu negocio es la minería,
los metales o las baterías, esta propuesta te parecerá absurda. Pero si tienes el
compromiso de servir a las necesidades básicas de todos sin imponer más
estrés a los ecosistemas y comunidades que se han explotado durante siglos,
entonces encontrarás maneras mejores de almacenar energía.
El anhelo de servir, contribuir e incluir es un aspecto central de las doce
tendencias descritas en este libro. Estas son las fuerzas en acción que facilitan
la transición hacia un mundo capaz de responder a las necesidades básicas de
todos: agua, comida saludable, asistencia sanitaria, vivienda, energía
renovable y empleo. Hemos identificado estas doce tendencias después de
emprender y observar unos dos centenares de proyectos e iniciativas a lo
largo de los últimos veinticinco años. Todos estos proyectos comparten los
mismos objetivos: servir a las necesidades de las personas y de la sociedad y a
la vez regenerar los sistemas naturales y competir con lo que no ha
funcionado. Y todos han surgido de una red difusa de unos 3000 estudiosos y
Página 21

científicos y un millar de emprendedores. Esa red está llena de creatividad e
innovación, y cada día se presentan nuevas ideas que pueden mejorar el
mundo. Por término medio, cada mes tenemos una nueva gran propuesta, y
luego nos subimos a un avión para reunirnos con el científico o emprendedor
de turno y discutir cómo podemos encontrar la mejor manera de llevarla al
siguiente nivel, valiéndonos de la experiencia de los ejemplos del mismo
talante que han salido de esta red en rápido crecimiento. Tras un cuarto de
siglo de dedicación a esta tarea, vemos que surgen patrones y soluciones,
observamos agrupaciones y constatamos que hay tendencias —corrientes
subyacentes— que están modelando e impactando en la tan necesaria
transformación de nuestras sociedades. Estas tendencias (deducidas de esos
doscientos proyectos en marcha, comprobados y basados en la realidad) son
las que compartimos en este libro. Y nos encanta promoverlas, porque no nos
mueve el anhelo de posesiones, de control, de reconocimiento y fama. Para
medir nuestro éxito nos basta con observar el momento en que nos quedamos
obsoletos, en que ya no hacemos falta y nadie vuelve a consultarnos siquiera,
porque los proyectos evolucionan y se desarrollan en una suerte de
autopoiesis, o autoorganización, de modo muy parecido a la manera de
funcionar de la naturaleza. Estas doce tendencias proporcionan el marco para
este proceso creativo, dinámico e inspirador.
Presentamos nuestros hallazgos y descubrimientos con la mirada puesta
en el futuro. Nos damos cuenta de que nuestro saber actual tiene fronteras,
pero no hay límites para lo que podemos aprender. Tenemos que inspirar a los
niños y aceptar que todo nuestro conocimiento y nuestros diplomas tienen
fecha de caducidad. Tenemos la responsabilidad de soñar con lo imposible e
ir más allá, porque sabemos que quienes lo hicieron así antes que nosotros
fueron los que cambiaron nuestras vidas. Los niños no distinguen entre
fantasía y realidad. Tenemos que estar dispuestos a abrazar la fantasía para
crear nuevas realidades y un futuro para nuestros hijos y nietos que sea mejor
de lo que podemos imaginar hoy. Esta es la promesa de este libro: tenéis la
oportunidad de dejar un legado de más y mejor.
Finalmente, os debemos la solución a la sobrepesca y la desprotección de
las mamás y las abuelas pez. Las ballenas «pescan» de una manera muy
inteligente. Son capaces de generar burbujas en el agua circundante, y cuando
encuentran un cardumen de peces crean un cerco de fuego alrededor del
mismo, que empuja la masa de proteína hacia la superficie. Ahora se está
probando un barco pesquero especial basado en esta técnica. Se trata de un
catamarán dotado de un sistema de burbujeo similar con eyectores entre las
Página 22

dos quillas. Cuando el catamarán encuentra un banco de peces, la tecnología
descrita se usa para traerlos a la superficie del agua, donde los pescadores
pueden capturarlos fácilmente. Luego los peces se introducen en agua a
cuatro grados, donde enseguida entran en hibernación, lo que permite separar
fácilmente las hembras de mayor tamaño, con sus vientres dilatados, de los
machos más pequeños.
¡Bienvenidos al más y mejor!

Página 23

Tendencia 1
De 2D a 3D

Vivimos en un mundo tridimensional y, de algún modo, nos
hemos concentrado en sacar a la fuerza más productos de un
modelo bidimensional para la mayor parte de nuestro alimento y
nuestra energía.

Página 24

Hay básicamente dos tipos de tendencias: las que impulsan nuevas
tecnologías y las que cambian la dinámica en los negocios y la sociedad. La
primera tendencia es tecnológica. Evidencia cómo un simple cambio de
geometría, la madre de todas las matemáticas, cambia radicalmente todos los
resultados.
Una de cada nueve personas en el mundo, lo que equivale a 800 millones, se
irá a dormir con hambre esta noche. Por otra parte, el número de obesos, o
que están en riesgo de serlo, duplica esa cantidad.
Estas personas no tienen acceso a los nutrientes, los oligoelementos y las
vitaminas que son esenciales para su adecuado desarrollo y su salud. Como
resultado, uno de cada siete niños de menos de cinco años está por debajo del
peso que le correspondería. Y la desnutrición es la causa principal de muerte
entre estos niños. De hecho, cada minuto mueren seis niños por causas
relacionadas con el hambre y la malnutrición. Al mismo tiempo,
aproximadamente un tercio de la producción anual de alimento para consumo
humano en el mundo se pierde o desecha. Buena parte de ese alimento se tira
en los países ricos. Pero en un país como la India, donde vive mucha gente
que no tiene garantizada la comida, se estima que un 40 por ciento de la
cosecha nunca llega al mercado. Por eso muchos argumentan que el problema
del hambre es sobre todo un problema de distribución. Puede que sea así, pero
también es cierto que la humanidad avanza lentamente en la solución de este
problema. Que hayamos creado un sistema de producción y procesamiento de
alimento altamente centralizado, basado en transportarlo todo por barco
alrededor del mundo, tampoco ayuda. Primero transportamos los productos
químicos, las semillas y los ingredientes, incluso pollos de un día, y luego
volvemos a transportar los alimentos procesados y las comidas preparadas.
¿Cómo esperamos que los granjeros reales puedan competir y sobrevivir,
cuando las tiendas locales están invadidas de comida basura poco nutritiva en
envases relucientes?
Hay un simple pero revolucionario cambio que permite que miles de
millones de personas produzcan mucho más alimento mucho más cerca, que
consiste esencialmente en sortear la distribución. Estamos viviendo en un
mundo tridimensional y, de algún modo, nos hemos concentrado en sacar a la
fuerza más productos de un modelo bidimensional para la mayor parte de
nuestro alimento y nuestra energía. Estamos comenzando a descubrir que una
Página 25

máquina puede imprimir objetos tridimensionales a la carta, de modo pa​‐
recido a la impresora que imprime hojas a doble cara en nuestro escritorio.
Este cambio tecnológico alterará radicalmente la manufactura de muchos
productos. Hoy ya se están haciendo millones de coronas dentales y de
audífonos con impresoras 3D. Pero eso no es más que el principio. Hace poco
The Economist comparó la impresión 3D con la invención de la lanzadera
volante por un tejedor británico en 1733, que hizo posible tejer piezas de tela
más amplias. La lanzadera podía mecanizarse, lo que permitió la
automatización de los telares y se convirtió en una de las innovaciones que
prepararon el terreno para la Revolución Industrial. Pero el extenso informe
de The Economist no dice nada del avance que está cambiando radicalmente
la manera de producir alimento y energía. Estamos en el camino de
transformar la explotación de tierras y mares de 2D a 3D, lo que llevará a
multiplicar la productividad por hasta un factor de 100. No hay organismos
genéticamente modificados ni soluciones industriales que se acerquen
siquiera a la promesa de semejante eficiencia.
El rendimiento de la agricultura se mide siempre en toneladas por
hectárea, nunca en metros cúbicos. Sin embargo, un bosque o un mar —la
naturaleza— funciona en tres dimensiones con múltiples capas. Hay árboles
que crecen hasta 30 metros de altura o más. Protegen el suelo y lo fertilizan.
Por debajo de estos pueden crecer árboles frutales, a cuya sombra pueden
crecer a su vez cafetos. La combinación natural de una variedad de especies
incrementa la productividad al tiempo que proporciona protección y repone
los nutrientes del suelo sin necesidad de productos químicos. Cultivamos
tomates en un invernadero tradicional en hileras de tres metros de altura.
Ahora imaginemos que elevamos esas matas hasta seis metros y usamos los
tres metros inferiores para cultivar pepinos, calabacines y calabazas. No solo
aumenta sustancialmente la productividad, sino que los tomates están mejor
protegidos contra los ataques de la roya, un hongo del suelo que puede
devastar la cosecha en cuestión de días, pero que no afecta a las calabazas.
La biomasa generada en explotaciones agrícolas llanas que usan
únicamente una delgada capa de la tierra varía desde seis toneladas (soja)
hasta diez toneladas (maíz) por hectárea y año. Este es un rendimiento muy
pobre comparado con el de una selva, que puede producir 500 toneladas de
biomasa por hectárea y año. En un bosque hay una rica biodiversidad que
recicla los nutrientes de muchas maneras, no solo a través del suelo, sino
gracias a una cascada permanente de nutrientes y energía, de animales a
plantas y hongos y bacterias y algas. Siglos de agricultura bidimensional han
Página 26

llevado a monocultivos que han agotado el suelo. Con esta concepción
bidimensional nos hemos sentido obligados incluso a manipular el arroz, que
antes crecía hasta más de un metro de altura, para que las matas sean más
cortas, lo que facilita la cosecha y aumenta la eficiencia de los fertilizantes.
Pensábamos que la paja no servía para nada. Luego nos hemos dado cuenta de
que necesitamos cultivar biocombustible.
En un mundo bidimensional nunca cosechamos suficientes moléculas para
obtener alimento y compuestos químicos y biocombustible. Ni para hacer
muebles de manera sostenible, ni para el envasado, ni para las bolsas de
plástico, etcétera. En una agricultura bidimensional, el biocombustible
compite con las tortillas hechas del mismo maíz. El modelo bidimensional
también necesita más productos químicos (fertilizantes, herbicidas,
plaguicidas) e ingeniería genética (OGM) para seguir incrementando el
rendimiento. Sin embargo, la mentalidad «monocultivadora» no solo ha
limitado nuestra productividad, sino que también ha llevado a una distinción
artificial entre combustible, química y alimento. La naturaleza no hace esa
distinción. El resultado de separar la producción de alimento, de compuestos
químicos y de energía es que nos hemos privado de parte de la abundancia de
las cosechas.
En un mundo tridimensional, convertimos el azúcar de los tallos de maíz y
arroz en biocombustible, empleamos las vainas de las mazorcas de maíz para
cultivar setas y reservamos los granos de arroz para la alimentación. Tenemos
productos paralelos que incrementan la cadena de valor. Puede que buena
parte de la producción no tenga un uso inmediato, pero la cosecha siempre
proporciona materias primas extraordinarias —en forma de moléculas— para
la química moderna. En realidad no estamos cambiando nada, pero, siguiendo
el ejemplo de la naturaleza, estamos comenzando a usar todas las dimensiones
del espacio, lo que permite un flujo óptimo de nutrientes. Además, estamos
generando valor más allá del biocombustible o el grano. ¿Por qué un litro de
aire pesa poco más de un gramo, mientras que un litro de agua pesa un
kilogramo? En la agricultura 3D vamos a incrementar la densidad. Los
niveles de productividad se elevarán sin riesgo de agotar la tierra. En un
mundo tridimensional vemos que se puede combinar mucho de lo que se
consideraba mutuamente excluyente en el mundo bidimensional. Lo que en
dos dimensiones es una disyuntiva, en tres dimensiones se convierte en la
posibilidad de tenerlo todo en un mismo espacio, como muestra un proyecto
pionero en Indonesia.

Página 27

En muchas partes del mundo los manglares protegen las costas. El agua de
los manglares proporciona una zona de cría favorita para los camarones. Sin
embargo, los manglares de Indonesia se veían como un inconveniente para los
pescadores, lo que llevó a su eliminación progresiva para sustituirlos por
criaderos de camarones. Sin las raíces de los manglares que filtran el agua, los
monocultivos de camarones requerían un montón de productos químicos para
mantener el agua «limpia». Dado que el pienso es caro, y casi todo importado,
los criadores de camarones buscaron maneras de recortar costes. Alimentar a
los camarones con sus propios desechos funcionó durante un tiempo, hasta
que el ataque devastador del virus de la mancha blanca arruinó el negocio.
Esto motivó que la Universidad Politécnica de Yakarta empezara a investigar
soluciones mejores. La universidad adquirió un terreno baldío a lo largo de la
costa de la isla de Java, cerca de la ciudad de Surabaya. Se plantaron mangles
a lo largo de los difuntos esteros y canales, donde la universidad comenzó a
criar camarones. El agua más saludable gracias a la presencia de los mangles
atrajo a las microalgas, y un medio marino más rico en los esteros hizo
posible criar también cangrejos y sabalotes, lo que a su vez permitió el cultivo
de algas como clorela y espirulina.
Así, en el mundo bidimensional de la cría de camarones original solo
había camarones en los esteros, y los gastos en productos químicos para la
sanidad y alimentación de los animales eran considerables. Con el nuevo
modelo tridimensional (que incluye los mangles, árboles que alcanzan tres
metros de altura sobre el agua y cinco metros de profundidad) los indonesios
no tienen gastos en productos químicos, y además de camarones, también se
cosechan cangrejos, sabalones, algas (para la producción de agar-agar, un
ingrediente importante para las industrias alimentaria y cosmética), espirulina
y clorela. Además, buena parte del pienso para la acuicultura proviene de
larvas criadas con las heces de pollos que picotean alrededor de los esteros.
Pero la historia no acaba ahí: los mangles dan un fruto que puede convertirse
en un dulce saludable, y sus hojas son consumidas por cabras que también
viven junto a los esteros. Y las cabras producen leche.
El caso indonesio muestra que por cada rupia invertida hay una ganancia
de al menos diez rupias. Cuando fuimos de visita, los científicos indonesios
—liderados por Suseno Sukoyono— nos contaron, orgullosos, que los
cultivadores de arroz estaban llamando a la puerta de los acuicultores para
aprender a transformar sus campos de arroz en innovadores criaderos de
camarones. Pero los arroceros no son los únicos que están tomando nota.
Sukoyono y su equipo han recibido la visita de delegaciones de Japón y Brasil
Página 28

que quieren estudiar la innovación del enfoque tridimensional de la cría de
camarones. Basta con imaginar la competitividad de un criadero de
camarones que no necesita comprar pienso.
El ejemplo indonesio evidencia que en un entorno tridimensional las
cadenas de valor adquieren una importancia extraordinaria, y dado el número
de oportunidades adicionales, incluso se puede empezar a pensar en el pleno
empleo. Este cambio tecnológico tendrá un impacto enorme en la tierra y en
la sociedad. Pero el mayor avance será la adopción de la agricultura
tridimensional en el mar. Experimentos recientes en China muestran que es
posible cultivar arroz en aguas costeras salinas. Este arroz marino puede
resistir el anegamiento y no tiene problema en permanecer sumergido tres o
cuatro horas durante la marea alta. Como el arroz marino no necesita agua
dulce, permite un ahorro de cerca de un millón de litros de agua dulce por
tonelada de arroz, sin necesidad de fertilizantes. Se estima que China tiene
100 millones de hectáreas de suelo costero salino. A seis toneladas por
hectárea, esto podría sumar 600 millones de toneladas de arroz a la cosecha
del país sin forzar las reservas de agua dulce, y permitiría que China fuera
autosuficiente. China ya ha plantado con éxito las primeras mil hectáreas.
Importante nota al margen: los climatólogos predicen que el ascenso del nivel
del mar como resultado del calentamiento global sumergirá las tierras costeras
hasta un metro de altura de aquí a 2100. ¿Y si usamos esa enorme cantidad de
espacio para expandir la producción de arroz en «tierras» que se supone que
vamos a perder?
Las granjas marinas no son nada nuevo. Los egipcios, los romanos, los
chinos y los aztecas ya las pusieron en práctica. Los escoceses han estado
criando salmón desde el siglo XVII. Las algas fueron un alimento básico de los
colonos norteamericanos, y se convirtieron en una exquisitez en Japón.
Acuicultores a lo largo de las costas de Chile, Filipinas, Namibia, Indonesia y
Tanzania han estado reintroduciendo esta antigua práctica de cultivar algas y
«verduras marinas». Tales cultivos tienen la capacidad de producir enormes
cantidades de alimento rico en nutrientes. Un equipo de científicos
encabezado por el doctor Ronald Osinga de la Universidad de Wageningen,
en los Países Bajos, ha calculado que un área de 180 000 kilómetros
cuadrados explotada en un rango de profundidad de no más de ocho metros,
alrededor de una cuarta parte del estado de Texas, podría proporcionar
proteína suficiente para toda la población mundial.
El cultivo de algas también regenera el medio ambiente marino. Su alta
alcalinidad mantiene el pH crítico oceánico de 8,2, con lo que contribuye a
Página 29

evitar las peligrosas caídas del pH por debajo de 8,1, que conducen a la
destrucción de los arrecifes de coral al impedir la formación de esqueletos
calcáreos. Además, dado que la pesca de arrastre ha barrido la vida del fondo
marino, ha llegado el momento de regenerar la biodiversidad oceánica.
Tenemos que convertirnos en silvicultores marinos. Si conseguimos la
presencia de algas en abundancia —las precursoras de la vida oceánica—,
pueden anidar las esponjas y los corales, donde los peces pueden encontrar
abrigo para protegerse de los predadores. Las condiciones también se vuelven
adecuadas para los cultivadores de ostras. A medida que el medio ambiente
marino se regenera, las reservas de peces severamente disminuidas por la
sobrepesca se restauran. Y lo bonito de este ecosistema marino
tridimensional, con una biodiversidad en expansión y una productividad
creciente, es que no necesita ningún aporte de irrigación, fertilizantes o
plaguicidas. Los organismos vivos se alimentan por sí solos.
La investigación muestra lo esencial que es el pescado y el marisco para
nuestra salud. Numerosos estudios han ligado los ácidos grasos omega-3
(procedentes de algas que podemos comer directamente o a través de
pescados como la anchoa y el arenque, que se alimentan de algas marinas) a
una mejor salud cerebral y cardiaca. Esto tiene sentido. Nuestros cerebros
comenzaron a desarrollarse hace millones de años, cuando nuestros ancestros
dejaron la región central de África y descubrieron el océano con su riqueza de
alimento. Nuestros cerebros más grandes nos enseñaron a imaginar qué
podrían pensar y sentir otras personas. Nuestro evolucionado sentido de la
compasión nos permitió construir sociedades pacíficas. Y luego nos
convertimos en agricultores, y nos pasamos a una dieta de granos y leche.
Hoy día la deficiencia de yodo (un elemento central en algas como la dulse, el
quelpo, la kombu, la nori, la palma de mar y la wakame) perturba los sistemas
hormonales y los metabolismos de muchas personas. Pero el mar proporciona
nutrientes aún más indispensables: hierro, vanadio, flavonoides, carotenoides,
fucoidinas y más minerales, enzimas y vitaminas esenciales. Los bosques de
algas proporcionan nutrientes esenciales en abundancia. Pero al hacernos
agricultores decidimos que nos alimentaríamos menos del mar y más de la
tierra. Hoy la mayoría de nosotros come granos, mientras que el pescado,
cada vez más contaminado con los metales pesados que vertemos en los
océanos, se está convirtiendo rápidamente en un lujo debido a la sobrepesca
extensiva.
Necesitamos frutos del mar para nuestra salud. Por lo tanto, necesitamos
mares saludables. El cultivo de algas tridimensional es el primer paso hacia la
Página 30

restauración del ecosistema oceánico. Con la moderna tecnología de
plataforma, un avance inspirado en la industria petrolífera, el cultivo
tridimensional en zonas costeras puede alcanzar una productividad de
dimensiones asombrosas. Imaginemos una plataforma flotando bajo la
superficie del mar, libre de la devastación de tormentas y olas, a seis metros
de profundidad. Las algas se fijan a la estructura, lo cual facilita la cosecha.
En el mar, cualquier forma de vida queda liberada de la agobiante fuerza de la
gravedad. Eso permite un crecimiento exponencial. El bambú es la gramínea
de crecimiento más rápido. Puede crecer hasta 30 centímetros en un día. Pero
el quelpo, un alga flotante que no necesita vencer la gravedad, supera al
bambú. Eso significa que se puede generar una gran biomasa de algas en
cuestión de meses. Hagamos cálculos tan solo para una parte de nuestra
cosecha marina. El quelpo, que contiene alrededor de un 50 por ciento de
aceite, produce 19 toneladas de etanol por hectárea. Esto es casi cuatro veces
más que las 5,5 toneladas de etanol por hectárea que da la caña de azúcar
genéticamente modificada en Brasil. Pero cada litro de etanol procedente de
la caña de azúcar requiere diez litros de agua dulce, mientras que cada litro de
etanol procedente del quelpo produce un litro de agua. Dada la gran cantidad
de aceite que da el quelpo, podríamos cubrir el consumo de energía del
mundo entero con tan solo reservar algo más del 1 por ciento de los océanos
para el cultivo de algas. Eso considerando únicamente el etanol derivado de
los azúcares, pero las algas también son una fuente ideal de biogás.
Hay tres mil variedades de algas. Algunas de ellas producen 22 metros
cúbicos de biogás por hectárea y hora, a lo largo de todo el año… de manera
ininterrumpida a la vez que se genera biodiversidad en el mar. Por 10
millones de dólares podemos construir una plataforma de 400 hectáreas capaz
de generar más de 8000 metros cúbicos de biogás por hora…
ininterrumpidamente. Es difícil, si no imposible, que el gas de lutita supere
esa productividad (sin contar con que la fracturación hidráulica resulta «cara»
en términos de degradación ambiental). Las explotaciones de gas de lutita en
Estados Unidos dan por excelente un rendimiento de 6000 metros cúbicos por
hora…, siempre que el terreno siga siendo productivo. Después de eso la
fracturación hidráulica contaminante se traslada a alguna otra parte, mientras
que el cultivo de algas puede restaurar el medio marino y las costas de todo el
mundo. El potencial energético de las algas convierte la fracturación
hidráulica y la explotación de combustibles fósiles en una industria
irremediablemente ineficiente y anticuada. El petróleo, el gas y el carbón se
«cosechan» solo una vez, y a menudo implican una severa degradación
Página 31

medioambiental. Lo bonito de la opción de las algas es que no solo produce
enormes volúmenes de biocombustible en forma de gas y etanol, sino que sus
efectos colaterales son la regeneración de la biodiversidad, la creación de un
entorno que atrae otros organismos vivos recolectables de manera sostenible,
y la generación de un catálogo de productos del mar adicionales. Ya hemos
hablado del alimento. Los desechos de la producción de biocombustible
pueden usarse como pienso o, correctamente acondicionados, convertirse en
fertilizante agrícola por su alto contenido en nitrógeno y fósforo. De hecho,
antes de la producción de fertilizantes químicos derivados de combustibles
fósiles, las algas eran el fertilizante más empleado para el cultivo de granos y
otros productos agrarios. Las algas generan múltiples industrias sostenibles
con fuentes de ingresos paralelas sin incrementar la huella ecológica en el
ecosistema.
La belga Michèle Sioen y el neerlandés Ad de Raaij han apostado el
futuro de sus negocios y sus familias a este potencial obvio, que va a
rediseñar importantes sectores de la economía ahora atrapados en la lógica
energética tradicional. Aún mejor: las algas absorben dióxido de carbono de
manera activa. Algunas variedades absorben cinco veces más CO2 que las
plantas terrestres. Si se generara electricidad a partir de las algas, se emitirían
únicamente 11 gramos de carbono por kilovatio-hora, una fracción de lo que
generan las mejores prácticas actuales.
Sabemos que las algas pueden reemplazar (incrementando la
productividad sin agotar el medio ambiente) las plantaciones de soja que han
devastado las selvas para proporcionar el pienso que requiere nuestro
creciente consumo de carne. Sabemos que las algas pueden reemplazar el
maíz y la caña de azúcar para la obtención de biocombustibles basados en el
etanol que no incrementan el CO2 atmosférico y ahorran enormes cantidades
de agua potable. Pero aún hay más: las algas ofrecen abundantes compuestos
químicos para producir polímeros, fármacos y cosméticos. De hecho, también
proporcionan una alternativa a otro cultivo dañino que hoy es el recurso
principal de la industria de la moda: el algodón. La producción mundial de
algodón es de 100 millones de toneladas. India y China son, con unos 30
millones de toneladas cada uno, los principales países productores. Esto llama
la atención, porque ambos países tienen que lidiar con la escasez de agua, y la
producción de algodón requiere mucha agua. La conversión de cada
kilogramo de semillas de algodón en fibra requiere nada menos que 2000
litros de agua. Además, el algodón es altamente dependiente de los productos
químicos. Según algunas estimaciones, el algodón consume hasta el 20 por
Página 32

ciento de los plaguicidas aplicados a los cultivos. Apenas sorprende, pues,
que el cultivo de algodón tenga poca popularidad en el mundo industrializado:
consume recursos hídricos y contamina el agua con toxinas. Norteamérica,
otrora el mayor productor, ha resuelto reducir sus cultivos de algodón,
simplemente porque ya no dispone del agua necesaria. Si los mismos cien
millones de toneladas se obtuvieran de las algas, se estima que solo se
requeriría un millón de hectáreas de cultivo tridimensional…, una aguja en el
vasto pajar de los océanos del mundo.
Durante más de un siglo, la industria textil solo ha tenido tres opciones:
fibras vegetales (algodón, lino, cáñamo y yute), fibras animales (lana y seda)
y fibras sintéticas derivadas del petróleo. El cultivo de algas ofrece una cuarta
y mucho mejor opción. Científicos británicos ya habían descubierto en la
década de 1940 que las fibras derivadas de algas podían emplearse como
material no tóxico, no irritante y biodegradable para vendar heridas. Las gasas
de este material también tienen un efecto antiinflamatorio, y mantienen cierto
grado de humedad que favorece la curación. Desde principios de este siglo,
técnicas avanzadas han introducido fibras de algas en la confección de
prendas de vestir, principalmente jerséis, ropa interior y ropa deportiva. A
medida que mejora la tecnología (liderada por China, que afronta serias
restricciones de agua), las prendas y toallas de fibra de alga se están
convirtiendo rápidamente en una alternativa al algodón.
Al final, muy bien podría ocurrir que la escasez de agua impulse el
desarrollo del inmenso potencial de la acuicultura tridimensional. La
agricultura consume el 70 por ciento del agua dulce del mundo. Extraer esa
agua de ríos, lagos o acuíferos conlleva costes enormes en infraestructura,
requiere procesos de filtración complejos, consume enormes cantidades de
energía y genera una miríada de efectos colaterales ecológicos y sociales. Los
países guardan su agua dulce para la producción de soja destinada a la
exportación, en vez de atender a las necesidades de su población. Los cultivos
marinos no solo alivian la presión sobre las reservas de agua, sino que incluso
aportan una tonelada de agua dulce por cada tonelada de algas recolectadas.
La acuicultura tridimensional sustentada en modernas tecnologías de
plataforma es un cambio de juego. Un cambio de un orden de magnitud:
como aprendimos en la escuela, 102 = 100 y 103 = 1000. La biomasa de algas
ofrece una enorme productividad nunca vista sin necesidad de aporte alguno,
y sus únicos efectos colaterales sobre el medio ambiente son el incremento de
la biodiversidad y la reposición de las reservas de pescado. Una vez que los
bosques de algas comiencen a recuperar las zonas costeras, atemperarán las
Página 33

olas y evolucionarán en simbiosis con la vegetación costera (manglares), las
dunas y los estuarios, y al hacerlo protegerán, reforzarán y regenerarán el
medio ambiente costero. Incluso nos estamos preparando para una subida del
nivel del mar mientras producimos alimento para todo el mundo. Esto es
mejor, esto es más y esto ofrece esperanza.
La acuicultura marina tridimensional no puede compararse con nada de lo
que tenemos, e inspirará a generaciones de científicos y emprendedores que
ofrecerán oportunidades a la vez que alimentan a la población y proporcionan
soluciones ecológicas a las sociedades. Y los cultivos tridimensionales en
general ofrecen una oportunidad increíble de aliviar la pobreza y el hambre.
No es un proceso como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU,
que requieren décadas para conseguir los resultados deseados. La
introducción de la agricultura 3D puede reportar resultados tangibles en
cuestión de meses, permitiendo que millones de personas produzcan y
obtengan más alimento, escapen de la pobreza y el hambre y tengan una salud
mejor, lo cual posibilitará que contribuyan a un desarrollo más positivo de sus
sociedades.

Página 34

Tendencia 2
De usar lo que se puede obtener a usar lo que se tiene

Las reservas de comida se miden en días, mientras que las
reservas estratégicas de petróleo se miden en meses. Y todos
sabemos que no podemos comer petróleo.

Página 35

Este libro no es una crítica del modelo de crecimiento económico
predominante que ha conformado nuestras sociedades e incluso las
aspiraciones de la gente. Pero necesitamos entender cómo hemos llegado a
donde estamos hoy, para poder ver cómo estas tendencias emergentes nos
llevarán a un futuro diferente, más y mejor. Ahora que apreciamos la
magnitud del cambio que podemos lograr cuando comencemos a obtener
alimento, combustible y productos químicos en un sistema de producción
tridimensional, introducimos una segunda gran tendencia que está
modelando las nuevas economías, una que conecta con la experiencia
emergente de cada vez más personas de que lo local es mejor y más bonito.
El crecimiento económico en el último medio siglo ha estado guiado por la
globalización. El trauma de la Segunda Guerra Mundial había desvelado una
clave del éxito: la gestión de la cadena de suministro. Habría sido imposible
vencer simultáneamente en múltiples frentes, desde Europa hasta África y
Asia, a menos que todos los recursos escasos —soldados con su
equipamiento, combustible y comida— llegaran justo a tiempo para
convertirse en una máquina de guerra vencedora. Lo que se perdiera en la
línea de fuego debía reemplazarse enseguida. La estrategia de guerra a escala
global sirvió de inspiración para la reconstrucción de las economías de
posguerra: había nacido la lógica del consumismo. Pero había una gran
diferencia: durante la guerra los costes no eran un impedimento, mientras que
la nueva economía haría uso de la misma cadena de suministro con una
particularidad añadida, el recorte de gastos.
Después de 1945, este modelo de negocio se hizo dominante: buscar
fuentes de materias primas, personal y capital en cualquier parte del mundo
(como la máquina de guerra había demostrado), producir barato y rápido
(cada día perdido es un retraso del fin de la guerra), no hacer productos
duraderos (vendrán otros mejores que incluyan las últimas tecnologías) y
asegurarse de que hay crédito suficiente (préstamos fáciles y tarjetas de
crédito para dar poder adquisitivo al consumidor). Producción y consumo se
persiguen mutuamente en ciclos de negocio cada vez más cortos —
desconectados de las estaciones naturales— con economías de escala cada
vez más grandes y costes marginales cada vez más bajos. La lógica de este
modelo empresarial se enseña en todas las escuelas de negocio y se le rinde
culto en todas las salas de juntas del mundo.
Página 36

El hecho de que los ingredientes de una galleta hayan viajado una docena
de veces por el mundo antes de que la galleta misma emprenda su propio
viaje parece molestar poco. El reto está en derribar barreras comerciales y
estimular la demanda con precios decrecientes y crédito fácil. Como
resultado, la deuda de consumo iguala en muchos casos los ingresos anuales,
haciéndose virtualmente imposible el ahorro. Las deudas de individuos,
empresas y gobiernos que no pueden pagarse simplemente se refinancian,
mientras los intereses vacían los bolsillos. Esto conduce en última instancia a
una reducción del poder adquisitivo que frena la economía. Parece que la
máquina está empezando a atascarse: la naturaleza se hunde bajo el peso del
consumismo; consumidores y gobiernos se hunden bajo el peso de la deuda; y
sin todos esos intereses, los bancos —y nuestros fondos de pensiones— se
hundirán bajo el peso de los préstamos dudosos.
Los economistas abrazan el comercio como una oportunidad para que las
comunidades descubran sus fuerzas y desarrollen nuevas actividades. Esto
tiene mucho mérito cuando uno imagina el próximo microprocesador, el
montaje de un nuevo teléfono inteligente o el desarrollo de programas para
animación 3D. Este enfoque implica que las comunidades tendrán que
identificar «algo» que otros desean y que ellos pueden proporcionar al precio
más competitivo. Se trata de proporcionar algo a otros, y este enfoque, por
definición, descuida las necesidades locales. Obviamente, si esas necesidades
locales se satisfacen plenamente y todo el mundo es feliz y goza de buena
salud, entonces no hay nada que objetar. Por desgracia, la mayoría de las
comunidades del mundo tienen tremendas necesidades no satisfechas, desde
una disponibilidad de alimento saludable y nutritivo que evite el hambre —y
la obesidad— hasta suficiente agua potable. El comercio está muy bien y
contribuye a la economía general, pero al practicarse a escala global apenas
resuelve los problemas locales.
La teoría original del comercio internacional procede del economista
decimonónico David Ricardo, quien propuso la premisa de la «ventaja
comparativa»: todas las partes ganarían si cada una se centrara en lo que
pudiera hacer mejor. Sin embargo, el libre comercio actual se basa más en la
«ventaja competitiva», que lleva a la acumulación de ganancias por una de las
partes. El paso de las ventajas comparativas del comercio, en las que todo el
mundo gana, a las ventajas competitivas, en las que uno lo gana todo y el
resto pierde, no estaba en el guión de Ricardo, pero es la realidad que hoy
afrontan muchas comunidades de todo el mundo.

Página 37

Consideremos el caso de Argentina, un gran exportador de productos
alimentarios. Este país de solo 43 millones de habitantes es capaz de producir
alimento —principalmente carne y soja— para 400 millones de personas. Sin
embargo, en este mundo centrado en el comercio, casi una cuarta parte de la
población argentina sufre de malnutrición. Comunidades que no hace tanto
eran perfectamente capaces de abastecerse han perdido esa capacidad, y ahora
tienen que importarlo casi todo. Una alimentación que era saludable, rica en
nutrientes y en productos frescos estacionales, e ideal para el ecosistema
local, se reemplazó por alimentos estandarizados, más baratos e importados, y
menos nutritivos. Hoy día vivimos en un mundo extraño donde las reservas de
comida «justo a tiempo» se miden en días, mientras que las reservas
estratégicas de petróleo se miden en meses. Y todos sabemos que no podemos
comer petróleo. Hemos dejado la agricultura y la distribución del alimento en
manos de empresas multinacionales, hemos cerrado nuestras operaciones
locales, y esperamos que ningún desastre interrumpa el flujo entrante de
comida. No hay ningún plan de reserva de seguridad local. Los «productos
frescos locales» se han convertido en un servicio especial de restaurantes y
supermercados de alta gama frecuentados solo por los ricos.
Tenemos que mirar la realidad de la globalización de frente. En lenguaje
llano, significa que uno puede comprar y vender cualquier cosa en cualquier
parte, en cualquier momento, y a cualquier coste social o medioambiental.
Este enfoque está despojando a las comunidades locales del dinero que antes
circulaba y servía a las necesidades locales. Si un granjero local vende su
producto a un restaurante local, gana un dinero con el que puede pagar al
suministrador local de semillas, quien a su vez puede pagar al constructor
local por su nuevo silo, quien a su vez puede pagar a los obreros locales por
sus horas de trabajo, quienes a su vez pueden comprar prendas de vestir
locales… Hoy la vestimenta, las semillas, los materiales de construcción y
hasta el restaurante (de una cadena) se han convertido en servicios
franquiciados globales que benefician económicamente a accionistas de
lugares lejanos, no a la economía local. El dinero no circula localmente. Se
gestiona en el ciberespacio y los depósitos de tarjetas de crédito tardan días en
llegar a las cuentas bancarias locales, mientras que antes el dinero local
cambiaba de manos cada hora dentro de la comunidad. El dinero de hoy, en
cambio, pertenece a «ninguna parte» y mueve un sistema en el que la comida
que compramos ha pasado por un centenar de operaciones comerciales antes
de acabar en nuestro plato. ¿Qué objeto tiene esto? Los economistas afirman
que este sistema hiperactivo genera liquidez y fluidez en el mercado y lleva a
Página 38

un ajuste de precios más sofisticado. Sin embargo, cuesta ver cómo esta
gimnasia digital beneficia al granjero o al pescador local. Ese granjero o
pescador vende su producto fuera de su comunidad, y el dinero que gana
depende de precios de mercado mundiales desconectados de la economía
local. Obviamente, cuando sacamos el dinero de la economía local, no
podemos hacer crecer la economía local. La globalización no ha hecho más
que frenar la circulación local del dinero. Por eso las economías locales se
están hundiendo y las ciudades y comunidades están decayendo. De ahí la
poderosa tendencia actual a que la gente desee invertir esto y volver a poner
las comunidades en el mapa.
Seamos claros: esto va más allá de la dialéctica entre lo local y lo global.
Se trata de reactivar las economías locales con servicios y productos locales,
aplicaciones tecnológicas locales y dinero local que sufrague mejor las
necesidades locales. Casi hemos olvidado que hay otras teorías económicas
sobre cómo lograr el crecimiento económico y la prosperidad. Los
economistas saben que hay maneras de estimular la economía partiendo del
nivel local. Hay que empezar por concentrarse en las necesidades básicas —
locales— de la gente: agua, comida, vivienda, salud, energía y educación. A
partir de estas necesidades, a través del efecto multiplicador extensamente
documentado por el economista Enrico Moretti, surgen oportunidades para el
crecimiento de las economías locales. Hay mucha gente en el mundo
buscando desesperadamente maneras de hacer más dinero. Y muchos piensan
que para hacer dinero se necesitan fondos y recursos. Por eso sienten
frustración e impotencia, y creen estar atrapados en un círculo vicioso. No
ven el potencial de riqueza en su entorno. Sin embargo, siempre hay recursos
locales disponibles y accesibles (incluso cuando no parece haber nada que
explotar). Las mejores soluciones a los problemas locales surgen de las
oportunidades locales, junto con una sensación de empoderamiento y un
reforzamiento de la creencia de que la comunidad tiene la capacidad de
progresar. Esto requiere una exploración de lo que puede obtenerse de la
«nada» en una economía local.
Comenzamos esa búsqueda dentro de esta nueva tendencia con una
historia sobre setas. Es un ejemplo de cómo hacer dinero de la «nada».
También es una historia que puede repetirse casi en cualquier parte, por
cualquier individuo, sin dinero ni recursos. De hecho, ya se ha imitado unas
cinco mil veces en las últimas dos décadas, cambiando las vidas de miles de
personas. Si alguien piensa que esto es grande e impresionante, debería

Página 39

reconsiderarlo. Existe el potencial de repetir esta experiencia al menos un
millón de veces en cualquier parte del mundo donde la gente beba café y té.
Con once años de edad, Chido Govera era una niña huérfana en la
Zimbabue rural. Nunca conoció a su padre, y su madre murió de sida cuando
ella tenía siete años. Chido se ocupó de su abuela ciega y su hermano menor
—intentando encontrar comida y agua— mientras era objeto de abusos por
parte de los miembros de su extensa familia. Le sugirieron que, para escapar
de aquella vida de pobreza y abusos, se casara con un cincuentón, pero ella
eligió otro camino y acudió a la iglesia local. Allí la introdujeron en un
proyecto del ZERI (Zero Emissions Research and Initiatives), una red global
de científicos y emprendedores que buscan soluciones a los problemas del
mundo. El ZERI había desarrollado un método inspirado por el profesor
Shu-Ting Chang, un científico chino reconocido por sus innovaciones
agrícolas en China, para cultivar setas sobre hierba cortada, posos de café,
vainas de maíz y jacintos de agua (recursos, o «desechos», que están al
alcance de cualquiera). Los científicos del ZERI habían descubierto que 45
kilogramos de jacintos de agua podían producir más de 100 kilogramos de
setas tropicales. Algunas especies de setas contienen hasta un 25 por ciento de
proteínas, tanto como la carne, y muchos aminoácidos esenciales, lo que les
confiere un elevado valor nutritivo.
La lógica del proyecto de Zimbabue era simple: se podía recolectar una
primera remesa de setas en pocas semanas, y esto proporcionaría comida,
buena nutrición e ingresos a niñas huérfanas que de ese modo estarían en
posición de rechazar los abusos. Chido formaba parte de un grupo de quince
niñas entre once y catorce años, seleccionadas por la iglesia para aprender a
tomar las riendas de su futuro en sus manos. Los resultados fueron
sorprendentes, y la transformación de las niñas fue espectacular. En unas
pocas semanas maduraron con sonrisas en la cara. Un proceso biológico
simple había llevado a una transformación social fundamental. Solo había una
cuestión que nadie había considerado: las niñas que sabían cultivar setas se
hacían acreedoras de una dote doble, lo que incluía al tío que había abusado
de la chica, el cual estaba dispuesto a casarse para quedarse con la dote.
Pero Chido se negó de plano a casarse y rechazó todas las ofertas.
Comenzó a viajar por el mundo, y se dedicó a enseñar a otras huérfanas en
Zimbabue. Mostró a las mujeres que trabajaban en las plantaciones de café de
Chipinge por menos de un dólar al día que los restos de los cafetos podían
emplearse para fertilizar cultivos que en pocas semanas podían cosecharse
para alimentar a sus hijos. Viajó a Ghana, Camerún, Congo, Tanzania y
Página 40

Sudáfrica, y fuera de África a Australia, Colombia, Argentina, Países Bajos,
Bélgica y la India. Chido aprendió de Shu Han, un renombrado cultivador de
hongos medicinales en China. Veinte años más tarde se estima que hay unos
cinco mil negocios de cultivo de setas en el mundo. No se trata únicamente de
pequeños negocios que sacan a la gente de la pobreza. En Colombia, por
ejemplo, se encuentra Setas, una gran instalación que genera 17 millones de
dólares anuales cultivando hongos sobre los desechos derivados de las
explotaciones de café y caña de azúcar. Dos graduados, Alejandro Velez y
Nikhil Arora, emprendieron un negocio de setas en el área de la bahía de San
Francisco en 2007. Hoy su empresa, Back to the Roots, da trabajo a cincuenta
empleados. Ivanka Milenkovic, que comenzó su carrera convirtiendo la paja
en pienso a través del cultivo de hongos, fue elegida empresaria del año en
Serbia con su producción de una tonelada diaria, que junto con las otras
granjas inspiradas por ella ha hecho que Belgrado sea autosuficiente en setas,
aprovechando los desechos del cinturón agrario de la ciudad. Siemen Cox y
Mark Slegers fundaron la empresa RotterZwam, que se dedica a recoger los
posos de café de los restaurantes locales para cultivar setas en un enorme
sótano que antes había sido una piscina cubierta. La nueva empresa ha
aglutinado otras actividades, y ahora está transformando de manera lenta pero
constante el centro de Rotterdam en una ciudad azul. Quince empresarios se
han congregado en este centro de crecimiento, que ahora se está expandiendo
a otras partes de la ciudad.
Si todos los desechos derivados del café, desde los restos vegetales de las
plantaciones hasta los posos de los cafés que se beben por todo el mundo, se
usaran para cultivar setas, se estima que produciríamos 16 millones de
toneladas más de alimento para consumo humano y animal por año. Esto no
requeriría tierras adicionales, solo se usaría lo que ya tenemos hoy. Los
desechos orgánicos agrícolas, ricos en fibras, no deberían dejarse
descomponer. Aparte de las oportunidades de generar ingresos que se pierden,
la descomposición genera metano, un gas de efecto invernadero que es
veintiuna veces más dañino que el CO2. ¿Por qué recolectar solo el grano de
arroz y desechar la paja, que también es un sustrato ideal para cultivar setas?
Imaginemos sumar a eso los desechos derivados del té, el maíz y la poda de
árboles frutales. Nuestra cosecha adicional podría superar los cien millones de
toneladas de alimento, más que la captura de la pesca comercial. Estaríamos
erradicando el hambre y combatiendo el calentamiento global, a la vez que
crearíamos cientos de miles de puestos de trabajo.

Página 41

Si el café es orgánico, entonces las setas son orgánicas. Puesto que el
proceso parte de algo que es gratuito y local, disponible para su
aprovechamiento, echamos por tierra el dogma de que todo lo orgánico es
más caro. Bien al contrario, de esta manera se estimula el cultivo orgánico de
café, lo que lleva a la venta de setas orgánicas más baratas, y todo de
producción local. Esto no significa que no haya espacio para iniciativas
globales de más y mejor adicionales. Hans Stier, un abogado alemán fanático
del café, imaginó una máquina de café que tostara, moliera y preparara café,
todo en uno. La máquina permite que el consumidor local compre granos de
café verde en un filtro Melitta al mismo precio que los granos tostados. Eso
multiplica por cuatro la ganancia del agricultor. ¡Por cuatro! Eso es mejor que
todas las promesas de una prima por comercio justo y cultivo orgánico. Un
microprocesador en la máquina identifica los granos y envía una imagen del
cultivador, su familia y su granja al teléfono móvil del usuario. Stier creó la
empresa Bonaverde, y ha vendido más de 100 000 máquinas. Su próximo
objetivo es vender un millón. Después de todo, hay 25 millones de familias
viviendo de pequeñas plantaciones de café que están desesperadas por
desconectarse de los precios del mercado global que dictan su subsistencia.
Pero no hablamos solamente de comida. ¿Por qué extraer solo el aceite de
una semilla y dejar que el resto se descomponga —o como mucho se
convierta en abono orgánico— cuando los «desechos» pueden dar biogás,
pienso y fertilizante? Solíamos pensar que la agricultura y la química eran
competidoras. Si empleamos el maíz para hacer tortillas, no podemos
emplearlo para biocombustible. Eso es verdad cuando se usa solo la misma
mazorca. Sin embargo, el tallo del maíz proporciona azúcar (como toda
planta, tiene fibras compuestas por azúcares). Las bacterias pueden convertir
ese azúcar en biocombustible, y el residuo de este proceso es una gran fuente
de fertilizante. Esto abre un camino completamente nuevo a la química. De
hecho, si el aceite expuesto al vapor se convierte en un ácido, y los azúcares
se fermentan en alcohol, entonces tenemos los ingredientes principales para
obtener ésteres, uno de los sillares de la química. Eso es justo lo que Catia
Bastioli, con su empresa pionera Novamont, está poniendo en práctica con
cientos de millones de inversión y cientos de empleados inspirados. El café
contiene unas 2000 moléculas complejas que pueden tener usos muy diversos
(en moda, por ejemplo).
Hay prendas muy bonitas hechas de plástico, como los forros polares tan
populares entre los amantes de los deportes y el aire libre. Sin embargo, estas
prendas también atrapan el sudor, lo que puede generar olores desagradables.
Página 42

Este problema se resuelve añadiendo posos de café a las fibras sintéticas,
como descubrió Jason Chen, fundador de la empresa taiwanesa Singtex. El
café absorbe los olores, así que uno puede salir a hacer ejercicio y sudar un
montón sin tener que volver a casa apestando. Singtex ha perfeccionado un
proceso para convertir los posos de café recogidos de las tiendas locales y las
botellas de plástico en tejido. Se puede confeccionar una camiseta con tres
tazas de posos de café y cinco botellas de plástico recicladas. La innovación
de Singtex ha sido incorporada por marcas como Hugo Boss, Nike, Adidas y
Patagonia. Pero los científicos han encontrado otro subproducto valioso del
café: aceite. El aceite se extrae de los granos de​sechados, y se vende a
fabricantes de cosméticos y jabones. También se usa para películas
impermeables y almohadillas de espuma. La estructura microscópica del café
fermentado y medio carbonizado a través del proceso de tostado también
puede servir como sistema de almacenamiento —batería— de hidrógeno y
metano, lo que permite prescindir del platino como catalizador en las pilas de
combustible. Y los posos de café pueden emplearse en filtros de agua para
eliminar metales pesados. ¡Todo esto puede hacerse allí donde se cultiva café!
Así que ahora nuestro cultivador de café, ampliando los usos de lo que ya
tiene, también se ha convertido en un suministrador de empresas de moda,
cosméticos, acumuladores y productos químicos. La conclusión simple es que
«el futuro del café no se reduce al café». Esa es la promesa de una economía
basada en el aprovechamiento de lo que se tiene.
La lógica de agrupamiento y cascada de acuerdo con las leyes de la
naturaleza, con un flujo inacabable de comida, pienso, nutrición, materia y
energía, es tan eficiente que vence a la genética e incluso a lo orgánico. Los
animales alimentados con pienso derivado de desechos, como el sustrato rico
en aminoácidos que queda una vez recolectadas las setas, puede que no
engorden tan deprisa como con las dietas industriales complementadas con
antibióticos y enzimas de crecimiento, pero el pienso es gratuito y la carne es
más nutritiva de manera natural. ¿Quién puede superar eso? No hay ningún
plan inteligente en la agricultura industrial que se acerque siquiera a ese
rendimiento. Esta transformación agrícola parece una oportunidad perfecta
para multinacionales como Nestlé y Kraft Foods. Pero hemos descubierto un
problema: Nestlé, Kraft y otras empresas alimentarias multinacionales no
están en el sector de las setas, el textil o el biocombustible. Sus modelos de
negocio les prohíben aventurarse fuera de sus competencias principales,
aunque haya una oportunidad para un sector alineado con tasas de crecimiento
de dos dígitos. La realidad es que los beneficios de la cascada de alimento,
Página 43

materia y energía se captan mejor a escala local. Eso requiere integración
vertical, en vez de un esquema de producción de libre comercio por todo el
planeta.
Un cultivador de café tiene que convertirse en mucho más que un
cultivador de café, pero lo hará de buena gana porque verá crecer sus ingresos
con saltos de alegría cuando se aventure más allá de su «actividad principal».
Ya no calculará sus ingresos basándose en el número de sacos que puede
recolectar por hectárea. Va camino de incrementar sustancialmente sus
ingresos vendiendo, además de café, setas, pienso, huevos y moléculas
orgánicas. Hagamos cuentas. El café exprés que compramos en un Starbucks
contiene solo un 0,2 por ciento de la cosecha. El mejor precio —comercio
justo, orgánico— que puede conseguir el agricultor por esa cosecha es de
unos 800 dólares por tonelada. Si añadimos el valor de los nuevos productos
químicos naturales y renovables derivados de los desechos de su cosecha, sus
ingresos suben hasta 2400 dólares por tonelada. Pero el cultivador está
dejando de aprovechar o vender el 99,8 por ciento de su cosecha. Así pues,
tiene el potencial de incrementar su productividad 500 veces (del 0,2 por
ciento al 100 por ciento). ¿No se ve aquí un futuro para el cultivador de café
que ahora gana solo un céntimo por cada 3 dólares que pagamos por nuestro
café exprés?
La historia de las setas criadas con café muestra la esencia de un principio
simple: aprovechar siempre lo que está disponible localmente. Esto parece
obvio, y así es como las comunidades se han alimentado y vestido durante
milenios. Pero en cualquier parte del mundo donde surgen problemas, el
primer impulso reflejo es conseguir soluciones, materiales o productos de
donde sea (salvo donde haya demanda y necesidad). Eso puede tener sentido
en situaciones de emergencia, como después de un tsunami o un huracán,
pero en el resto de las situaciones este reflejo debería reprimirse a toda costa.
Porque este modo de actuar menoscaba el objetivo de reavivar las economías
locales y reforzar la capacidad de recuperación de las comunidades, a la vez
que se crea empleo y se utiliza todo lo que abunda y no se aprovecha. Las
soluciones externas hacen que las comunidades no vean la riqueza que tienen
en su entorno inmediato.
En todas partes existe la oportunidad de (re)descubrir los flujos de
nutrientes, materia y energía, porque la naturaleza está presente en todas
partes. Como hemos aprendido a lo largo de muchos años, siempre hay
recursos locales —conocidos y desconocidos— que ofrecen oportunidades
espectaculares para el desarrollo local. No se trata únicamente de la presencia
Página 44

de un mineral, el desecho de un cultivo, un mar o una montaña que puedan
marcar la diferencia. Más a menudo las soluciones residen en el
reconocimiento de las interrelaciones dinámicas que ofrecen materia,
nutrientes y energía que podrían utilizarse de manera sostenible. Si se hace
uso de lo que se tiene… Sí, el café puede convertirse en setas, pero también
las pieles de cítricos pueden transformarse en detergente, y el exceso de calor
del aire acondicionado y los tejados vacíos pueden servir para mantener
cultivos de espirulina. Y estas iniciativas se convierten pronto en negocios
rentables sin que apenas se requiera más capital inicial que el deseo de tener
éxito.
La cascada de producción y consumo locales a menudo confiere valor a
algo que antes tenía un valor negativo, y reduce la necesidad de envasado y
transporte. Más allá de las múltiples fuentes de ingresos que multiplican las
ganancias del agricultor, hay beneficios vitales no financieros, como la
regeneración de la biodiversidad y la mejora de la capacidad de recuperación
económica y social de la comunidad. Aquellas niñas que eran objeto de
abusos y sobrevivían en los márgenes de la sociedad ahora son los agentes de
cambio que inspiran a las huérfanas para que rechacen los abusos. Además,
buscar y descubrir la riqueza que hay en los recursos locales estimula la
creatividad y refuerza la autoestima.
Encontrar un valor añadido en lo que ya está ahí puede resultar
increíblemente simple, como nos muestra el siguiente ejemplo.
Probablemente no haya lugar en el mundo donde se desperdicie más comida,
agua y energía que en las ciudades modernas donde vive la mitad de la
humanidad. Sin embargo, con recursos locales disponibles, sacando partido
de lo que ya se tiene, las ciudades pueden convertirse en centros de
producción de alimento, agua potable y energía, y hacer dinero al mismo
tiempo. No tenemos más que corregir un desafortunado defecto del diseño
urbano. Hoy conocemos a Josiah Wedgwood, alfarero inglés del siglo XVIII,
por sus magníficas porcelanas. No tan conocido es el hecho de que
Wedgwood también fue quien introdujo las cañerías de cerámica para el
desagüe. La falta de un saneamiento adecuado era una de las principales
fuentes de enfermedades en tiempos de Wedgwood, y ese problema no haría
más que aumentar con el inicio de la Revolución Industrial, que llevó a un
incremento exponencial de las poblaciones urbanas. Hay quienes dicen que,
desde una perspectiva histórica, la introducción de las cañerías de Wedgwood
ha sido más importante para la salud y la longevidad humanas que la

Página 45

invención de los antibióticos. Pero las cañerías también trajeron un despilfarro
de lo más irrazonable de agua y comida.
El alcantarillado permite a los ciudadanos del mundo deshacerse de sus
excrementos barriéndolos con agua potable. Esto supone un terrible
desperdicio de recursos. El «estiércol», palabra que ha perdido su sentido
tradicionalmente positivo, se ve como un problema. Pero como explica el
arquitecto sueco Anders Nyquist, el problema es que la orina y las heces se
mezclen con el agua potable, arruinando y desperdiciando el recurso más
valioso para la seguridad alimentaria: ¡el agua! El estiércol es una fuente de
energía (biogás) y, si se respetan diligentemente ciertos procedimientos
higiénicos, un fertilizante natural. Aporta fósforo, por ejemplo, un elemento
que empieza a escasear. También necesitamos los nutrientes de nuestros
propios residuos para regenerar el mantillo del suelo y producir nuestro
alimento. Nuestros suelos necesitan con urgencia una reposición de su
carbono. En muchos sitios los niveles de carbono han caído hasta el 1 por
ciento, mientras que hace un siglo el carbono representaba entre el 30 y el 35
por ciento de la capa superior del suelo. La cantidad de carbono en el suelo es
fundamental para la retención del agua. Hemos expoliado el suelo y nunca
nos hemos molestado en reponerlo.
Así pues, la recuperación de los residuos orgánicos para asegurar la
continuidad de los ciclos de nutrientes es una cuestión de economía
inteligente. Leonardo da Vinci ya diseñó ciudades donde el flujo de residuos
humanos y restos de comida se canalizaba escrupulosamente fuera de los
centros urbanos para preservar la salud pública y como recurso para la
producción agrícola posterior. Pero esa lógica nunca se ha trasladado a las
redes de alcantarillado modernas. Las sociedades urbanas tienen que adoptar
urgentemente nuevas infraestructuras que permitan un ciclo de nutrientes
continuado como el que funciona en la naturaleza.
A la espera de esas mejoras infraestructurales, hay maneras innovadoras
de regenerar la capa superior del suelo y cultivar hortalizas en las ciudades.
Siguiendo el ejemplo de los incas, nuestros propios hijos, nuestros bebés,
pueden hacer una gran contribución. Los incas empleaban terra preta (tierra
negra) para mantener sus tierras, con jardines esmeradamente planificados
dentro de sus asentamientos en lo alto de las montañas, y combinaban materia
orgánica con carbón vegetal y excrementos para crear suelos de gran riqueza
con una fertilidad sostenible a largo plazo.
Los que tienen niños pequeños gastan mucho dinero en pañales
desechables. Son muy prácticos, pero también un incordio y una pesadilla
Página 46

medioambiental (tardan décadas en degradarse en los vertederos sin generar
ningún beneficio). En Berlín, Ayumi Matsuzaka está introduciendo un nuevo
esquema para poner a «trabajar» a nuestros bebés que podría revolucionar la
industria de los pañales. Parte de la libre distribución de pañales a los
progenitores. (¿A quién no le interesa un servicio así?). Los pañales están
hechos de plástico degradable, polvo de bambú y un toque de café, y los
progenitores pueden llevarse todos los que quieran con una condición: tienen
que entregar a cambio una bolsa llena de pañales usados y los desechos de
cocina de una semana.
El residuo orgánico se mezcla con carbón vegetal en una instalación local
sencilla y se convierte en terra preta rica en carbono. Luego esta tierra negra
se usa para propagar y plantar árboles frutales en espacios abiertos y parques
de la ciudad. Un solo bebé puede producir más de 900 kilos de tierra negra
(esto es, una combinación de residuos orgánicos, pañales sucios y carbón
vegetal) al año. Y necesitamos menos de un kilo de tierra negra para plantar
un árbol frutal y proporcionarle nutrientes para los años venideros. Con una
elevada concentración de carbono en el suelo, hay poca o ninguna necesidad
de regar. Esto significa que un bebé puede producir cerca de un millar de
árboles frutales al año, los cuales proporcionan a su vez un mínimo de 45
kilos de fruta gratuita por árbol maduro y año. Cada árbol cuesta 30 dólares.
¿Y quién paga eso? El Gobierno local, con el ahorro en la gestión de los
residuos, porque ahora muchos camiones de basura gastan combustible,
dinero y tiempo en atravesar las ciudades para transportar pañales sucios hasta
los vertederos. Pipís y cacas —un problema de residuos de los que tenemos
que librarnos pagando un precio— pueden crear una nueva economía, generar
recursos, ahorrar dinero y proporcionar nuevos empleos e ingresos.
En todas partes hay «activos encallados sin utilizar»: árboles que pueden
replantarse en un suelo rico en carbono, desechos sin aprovechar que pueden
mezclarse con otros residuos, y aplicando una química inteligente, un sistema
de tratamiento de aguas que aporte energía renovable a la vez que reduzca los
vertederos; se pueden agregar cabras o pollos a cultivos que nunca se
concibieron para cebar animales, porque hay abundancia de alimento. El
resultado es más ingresos para el agricultor y más dinero circulante en la
economía local.
El desbloqueo de estos activos encallados y flujos de materia, energía,
nutrientes y hasta dinero sin aprovechar permite que las economías locales
crezcan sin pedirle a la tierra que produzca más, porque aprendemos a hacer
más con lo que la tierra ya produce. Algunos de estos activos requieren del
Página 47

talento de un agricultor o la dedicación de un científico o un emprendedor
para su movilización. Las más de las veces también se requiere una
comunidad que decida aspirar a un futuro mejor para todos. Cualquiera puede
cultivar setas. No hace falta redactar una estrategia, un plan de negocio, un
análisis de fuerzas y debilidades, de oportunidades y amenazas, ni emprender
un proyecto piloto o una investigación tecnológica. Para empezar a criar setas
solo hay que comprobar que tenemos a nuestra disposición todo lo necesario,
y que si nos ponemos a ello y cumplimos unas pocas normas de higiene
básicas, podremos dedicarnos a plantar y recolectar durante el resto de nuestra
vida.
Sí, pero la gente no come setas en todas las partes del mundo. Hemos oído
ese argumento demasiadas veces. Es verdad, pero también es cierto que ahora
se comen hamburguesas y copos de maíz donde antes no se comían. Nuestra
propuesta es centrarnos en la oportunidad. Las setas generan ingresos y
empleos, empoderan a las personas y permiten acceder a un alimento
saludable transformando unos residuos que ya estaban ahí. Utilizar solo lo
que ya tenemos. Y esta es una tendencia social imparable. Por eso nos hemos
consagrado a ello, con miles de proyectos implementados y millones en
gestación, basados únicamente en la utilización de lo que se tiene.

Página 48

Tendencia 3
De producir más barato a maximizar el valor

Muchos dilapidan la primera mitad de su vida —y su salud— en
ganar el dinero que necesitarán gastarse para recuperar y
conservar su salud en la segunda.

Página 49

Hemos visto que podemos producir mucho más alimento, combustible y otros
productos útiles cuando pasamos a una nueva dimensión (tendencia 1: de 2D
a 3D) y cuando comenzamos a utilizar todo lo que ya tenemos (tendencia 2:
de usar lo que se puede obtener a usar lo que se tiene). Aquí hablaremos de
una tendencia económica imparable que no se centra en la cantidad y los
costes decrecientes, sino en la calidad y la diferencia crítica entre comida y
nutrición.
Vivimos en un mundo extraño donde nuestra factura de la tienda de
comestibles sigue menguando, mientras que nuestros gastos médicos
aumentan. En 1984, el estadounidense medio gastaba el 17 por ciento de sus
ingresos en comida. En 2011 ese porcentaje había caído al 11 por ciento. En
1995, el mismo ciudadano medio gastaba 3788 dólares en salud, mientras que
en 2014 la cifra ascendía a unos sorprendentes 9403 dólares. Corea del Sur es
una de las «nuevas» economías más exitosas de las últimas décadas. Pues
bien, en 1975 los surcoreanos gastaban un tercio de sus ingresos en comida;
hoy ese porcentaje es del 12 por ciento. Y en 1995 un surcoreano gastaba 340
dólares anuales en salud, mientras que en 2014 el gasto había aumentado a
2531 dólares anuales. Hoy, más del 5 por ciento de los surcoreanos son
obesos (un número que se espera que se duplique en los próximos diez años),
mientras que hace unas pocas décadas la gente apenas enfermaba. Otra
enfermedad otrora virtualmente inexistente se ha convertido en una epidemia:
el 8 por ciento de los surcoreanos sufre diabetes, casi el mismo porcentaje que
de norteamericanos (9 por ciento).
Los estudios evidencian con claridad que estas enfermedades de la vida
moderna entraron en Corea del Sur y otros países en vías de desarrollo cuando
abandonaron la dieta tradicional para pasarse a los menús estandarizados y
más baratos ofrecidos por las cadenas de comida rápida y las multinacionales
de la industria alimentaria. El mismo vínculo entre mala alimentación y
enfermedad se está haciendo evidente en las sociedades occidentales. En
1984, un norteamericano gastaba el 0,16 por ciento de sus ingresos anuales en
27 docenas de huevos. Casi treinta años más tarde gastaba la mitad como
mucho. Pero los huevos que come ahora no son como los que comía en 1984.
Ni el tomate es el mismo tomate, ni la patata es la misma patata. Por supuesto,
la industria afirma que no podemos culpar solo a la comida de los problemas
de salud que afrontan las sociedades modernas. Cierto, hay más factores, pero
Página 50

eso no quita que la comida barata esté contribuyendo a la enfermedad en los
países desarrollados. Y cabe preguntarse si la comida barata es realmente tan
«barata».
Durante la mayor parte de la historia comer ha sido gratis. El
cazador/recolector comía lo que encontraba. La comida también era gratis
para el agricultor, que solo tenía que invertir tiempo en recolectarla. Eso
cambió hace unos diez mil años, cuando la gente empezó a vivir en
comunidades estructuradas, lo que implicó tener que pagar más por la comida
y la vivienda. El resultado fue que reducir el coste de la comida para hacerla
accesible a más gente se convirtió en una prioridad para los gobiernos. La
industria respondió. La lógica era poderosa: si la gente podía gastar menos en
comida, tendría más poder adquisitivo para comprar otras cosas, desde
televisores hasta ordenadores, desde vehículos hasta vacaciones. Y eso haría
crecer la economía.
A medida que el comercio descubrió que se podía ganar dinero
produciendo comida cada vez más barata, nuestras dietas cambiaron
sustancialmente. Los pasillos de los supermercados están repletos de
productos basados en granos, desde los copos de maíz hasta los crackers, que
pueden procesarse y venderse fácilmente. Nuestros ancestros comían carne,
frutos secos y bayas, y los granos apenas formaban parte de su dieta. Hoy más
de la mitad de la dieta occidental típica consiste en carbohidratos, que el
cuerpo convierte rápidamente en azúcares. Estos azúcares tienen un efecto
inflamatorio que está en la base de todas las enfermedades degenerativas, de
la obesidad al cáncer, la demencia senil y la artritis. La dieta tradicional de
muchas culturas había sido fundamentalmente diferente, pero, como muestra
el ejemplo de Corea del Sur, la globalización estigmatiza los productos
locales y favorece el consumo de la misma mercancía barata que come todo el
mundo. Este enfoque hace que la alimentación moderna, no solo la comida
basura, sea poco saludable.
La mayor parte del pan se produce en grandes cantidades y luego se
congela. Compramos pan «recién hecho» que puede descongelarse en el
microondas. Es un proceso muy conveniente, y barato, pero la textura
crujiente que nos gusta en el pan desaparece. No hay problema: la industria
encontró un enzima —¡que se obtiene de la sangre de los cerdos!— para
volver a tener pan crujiente en el microondas. ¿Qué mensaje da ese pan a
nuestro aparato digestivo? Y preferimos plantar trigo en vez de alforfón
porque el trigo produce cinco veces más por cosecha. Sin embargo, el
alforfón es un grano mucho más nutritivo, y su consumo reduce el riesgo de
Página 51

diabetes por un factor de cinco o más. Durante milenios, Bután cultivó solo
alforfón en los seis meses de la estación veraniega en los elevados prados del
país. Bután desconocía la diabetes, hasta que empezó a importar arroz barato
de Tailandia y adoptó la dieta devoradora de pan de la cultura occidental.
Consumimos un montón de productos lácteos porque, como el trigo, la
leche puede procesarse en muchos productos comercializables diferentes. Las
vacas se exprimen para dar hasta 60 litros diarios de leche. Esa producción
antinatural causa irritación e infecciones que se tratan con antibióticos. Un
litro de leche subvencionada cuesta unos escasos 26 céntimos en Europa. En
Estados Unidos —gracias a los piensos enriquecidos y los antibióticos— el
precio cae a los 15 céntimos. Pero por encima del afán de rebajar y rebajar el
precio, olvidamos que la leche de vaca está destinada a terneros que tienen
cuatro estómagos, y nosotros no tenemos más que uno. ¿Cómo queremos que
la leche de vaca, diseñada por la evolución para construir músculos y huesos,
tenga el mismo valor nutritivo que la leche humana, hecha para unos niños
que tienen que desarrollar sus cerebros, con una composición de minerales y
vitaminas que no está presente en la leche de vaca?
Comemos cerdos y pollos que tienen que engordar rápido para venderse
pronto. La mayoría de estos animales ni siquiera llega a ver la hierba o los
árboles, y engordan porque se les dan antibióticos y pienso seco que no saben
cómo digerir. Para mejorar la productividad, comenzamos a seleccionar
animales con mayor tendencia a la obesidad. Luego comenzamos a criarlos en
un entorno donde la contribución del macho se reducía a donante de esperma
(y ahora los genetistas quieren incluso prescindir del papel y la
responsabilidad del macho). Hemos ido muy lejos en nuestro deseo de
recortar costes e incrementar la productividad. Los pollos quizá sean el peor
resultado. Se separan en machos que deberían volverse obesos lo más pronto
posible (y que se han seleccionado para tener pechugas gruesas, ya que la
mayoría de los compradores las prefiere a las alas) y hembras que deberían
producir huevos sin descanso hasta que claudican debido a la descalcificación
de sus huesos. Todo esto significa que los huevos y la carne de pollo pueden
ser baratos, pero tienen poco valor nutritivo, y su sabor se realza con cócteles
de aditivos químicos. Mientras tanto, las terribles circunstancias en las que los
animales viven sus cortas vidas generan enfermedades peligrosas como la
gripe aviar y la enfermedad de las vacas locas, que pueden transferirse a los
seres humanos, añadiendo otro coste más a la factura de la salud.
Hoy disponemos de un montón de comida (de hecho, un tercio de nuestro
alimento se desperdicia en la granja, en el procesado, en la distribución y en
Página 52

la mesa), pero nuestra nutrición es pobre. Las etiquetas llevan la cuenta del
contenido en proteínas y grasas de lo que comemos. Queremos más proteínas
y menos grasa. Sin embargo, la digestión depende esencialmente de trazas de
minerales y aminoácidos esenciales. Las etiquetas no nos dicen nada de eso.
Y aunque lo hicieran, los valores necesarios no son los de antes. Por eso los
gastos en salud siguen aumentando incluso en países que siguen la dieta
mediterránea. Y por eso cada vez más surcoreanos están padeciendo
enfermedades relacionadas con el estilo de vida, aunque, según un estudio
reciente publicado en The Lancet, el país va camino de convertirse en el
primero donde la esperanza de vida supere los noventa años.
Muchos dilapidan la primera mitad de su vida —y su salud— en ganar el
dinero que necesitarán gastarse para recuperar y conservar su salud en la
segunda. Por supuesto, los ricos intentan protegerse con suplementos y
alimentos enriquecidos, y compran tomates autóctonos o carne de terneras
alimentadas con pasto. Sin embargo, es fácil ver que esta no es una estrategia
válida a largo plazo, y ni siquiera es justa en primera instancia. Al fin y al
cabo, el máximo valor que tiene cada ciudadano del planeta es su salud. Y
esta comienza con la nutrición.
Antes se decía que «una manzana al día del médico te libraría». El dicho
se inspira en la sabiduría del padre de la medicina occidental, Hipócrates,
quien hace dos mil quinientos años ya dijo «que tu alimento sea tu medicina».
No obstante, para que el alimento sea saludable tiene que producirse de
manera saludable. Las manzanas que caen de árboles plantados en suelos
agotados tras décadas de tratamientos con plaguicidas, herbicidas y
fertilizantes no tienen el mismo valor nutritivo que antes. ¿Y las manzanas
orgánicas? Bueno, es verdad que no han sido rociadas con productos
químicos, pero eso no significa que el suelo del que proceden tenga más
vitaminas y minerales. Primero tenemos que regenerar el suelo para ser
capaces de regenerar el valor nutritivo de nuestros alimentos.
Para pasar de distribuir comida a ofrecer nutrición, tenemos que pasar de
producir al precio más bajo posible a dar el máximo valor posible. Como
puede verse en las otras tendencias descritas en este libro, se trata de una
estrategia de negocio enfocada en el valor, en más y mejor, que generará más
empleos e ingresos, además de restaurar el medio ambiente. Tomemos el
ejemplo de los ácidos grasos omega-3. Numerosas investigaciones evidencian
los beneficios de estos aceites para la salud de nuestros cerebros y nuestros
corazones, y para reducir la inflamación que está en la raíz de muchas
enfermedades relacionadas con el estilo de vida, desde el cáncer hasta la
Página 53

demencia senil y la artritis. Por eso la gente come salmón y toma suplementos
de omega-3. Pero el salmón está siendo pescado en exceso, e incluso criado
en exceso, lo que genera una contaminación oceánica a gran escala. Poca
gente se da cuenta de que el salmón obtiene sus omega-3 de los peces más
pequeños de los que se alimenta, como la anchoa y el arenque, y estos peces
los obtienen a su vez de las algas que comen. No hace falta comer salmón ni
tomar suplementos para mantener niveles saludables de omega-3.
Pero el pescado y las algas no son las únicas fuentes de omega-3. El cerdo
moderno típico vive seis meses y nunca abandona una instalación cerrada.
Ese cerdo no es el que nuestros abuelos criaban y comían. Pero si permitimos
que un cerdo sea un cerdo como es debido y alcance la madurez al cabo de
más de un año, su carne proporcionará tanto omega-3 como la del salmón, a
un tercio del coste de este último, y sin necesidad de alimentarlo con arenques
sobreexplotados, deliciosos y aún más ricos en omega-3.
Aquí es donde lo «barato» se transforma en «valor». Si un cerdo vive para
celebrar su primer cumpleaños, tiene la oportunidad de desarrollarse hasta la
madurez y se le permite hozar para atrapar lombrices y comerse los hongos en
torno a los árboles, ese cerdo producirá una sorprendente cantidad de ácidos
grasos omega-3. Y sin añadir ningún colorante sintético al pienso, ese cerdo
proporcionará la carne rosada que nos gusta; la carne tendrá ese sabor dulce
distintivo sin que se le hayan añadido azúcares tras el sacrificio del animal.
Similarmente, los pollos saludables que proporcionan nutrición saludable
tienen libertad de movimientos, lo que les permite comer insectos, lombrices,
semillas, plantas verdes, en vez de maíz u otro pienso seco que sus abuelos
nunca comían y para el que su aparato digestivo no está preparado.
La lección es que podemos proporcionar más salud a más gente cuando
permitimos que los pollos y los cerdos sean pollos y cerdos saludables. Esa
oportunidad concuerda con la conciencia creciente de que debemos dar un
trato humano a los animales. El número de organizaciones de activistas que
están trabajando con esta misión en todo el mundo va en aumento. Pero la
mejor representación de esta oleada de cambio probablemente sea el Partido
por los Animales (Partij voor de Dieren), único en el mundo, fundado en los
Países Bajos en 2002 con el objetivo primario de servir al bienestar animal,
que ahora tiene cinco (!) diputados en el Parlamento neerlandés. La marea
ascendente del vegetarianismo —o incluso el veganismo— apunta en la
misma dirección. Según la edición de 2014 del Meat Atlas of Friends of the
Earth, ahora hay 375 millones de vegetarianos en el planeta (el 5 por ciento
de la población mundial) y su número está aumentando rápidamente.
Página 54

Esto lo descubrió también el productor de carne alemán Karl Ludwig
Schweisfurth, y su frustración con la industria siempre ávida de abaratar los
precios condujo a una notable transformación en la industria cárnica alemana
que ejemplifica el cambio de producir más barato a maximizar el valor del
producto. Schweisfurth era el dueño de Herta, una de las empresas de
salchichas más grandes del mundo. Su padre fundó el negocio en 1902, y
después de aprender en las plantas de envasado de carne norteamericanas tras
la Segunda Guerra Mundial, adoptó la misma lógica de las economías de
escala y recorte de costes para convertirse en la mayor empresa procesadora
de carne de Europa. Cada semana la compañía transformaba 25 000 cerdos y
5000 terneras —1,5 millones de animales cada año— en salchichas y piezas
de carne. Herta era rentable, y estaba en disposición de convertirse en una
multinacional por la excelente ejecución técnica y la fuerza de la marca
alemana, que sobresalía en términos de calidad. Pero a los hijos de
Schweisfurth no les gustaba el negocio. De hecho, sus dos hijos varones y una
hija rechazaron el mismo modelo de negocio sobre el que se edificó la riqueza
de la familia. Uno de los hijos se interesó por la agroecología, y el otro se
había convertido en un pionero de las tiendas de comida saludable en
Alemania.
Entonces Karl Ludwig Schweisfurth hizo algo que muy pocos
empresarios de éxito son capaces de hacer: escuchar a sus hijos, y cambiar
radicalmente su trayectoria. Vendió su negocio a Nestlé y se unió a sus hijos
en un nuevo proyecto para transformar la industria de abajo arriba. Así nació
la granja Herrmannsdorf en Glonn, en las afueras de Múnich. Karl Ludwig y
sus hijos Karl y Georg, sobreponiéndose a burlas y críticas, crearon una
granja de 100 hectáreas donde todo está integrado verticalmente (tal como se
hacía en el pasado). Replantearon el modelo de negocio, midiendo la calidad
del producto por el valor nutritivo como prioridad. Los expertos de la
industria alimentaria se echaron las manos a la cabeza ante los precios de
salida de Herrmannsdorf, que fácilmente duplicaban los de productos
comparables en los supermercados. Pero los argumentos eran claros desde el
principio: el producto no es comparable libra por libra; la diferencia está en el
valor nutritivo. Sobre esta base, la carne de Herrmannsdorf es más barata;
sobre la base del peso sin más, es escandalosamente cara. Así pues, ¿por qué
debería optar el economista: comida barata con un alto coste en términos de
salud, o ahorrar grandes cantidades de dinero vendiendo una carne más
nutritiva y saludable?

Página 55

Herrmannsdorf demuestra que el mercado responde a un modelo de
negocio donde el pienso se produce localmente, donde pollos y cerdos,
hembras y machos, deambulan por las tierras junto a patos y cabras, donde los
pollos se dan un festín con los insectos que molestan a los cerdos, y los cerdos
proporcionan calor a los pollos en invierno. Los animales se desarrollan
durante un periodo de tiempo que duplica e incluso triplica el que las granjas
porcinas y avícolas industriales consideran competitivo. Todos los animales
pueden ir caminando al matadero, donde pasan la noche con amigos antes de
ser sacrificados con gran delicadeza. Su carne se procesa enseguida a la
temperatura corporal, y nada se pierde. Herrmannsdorf muestra que la
alimentación es —como dicen los alemanes— Lebensmittel, un medio de
vida. El proceso se efectúa escrupulosamente: desde la preparación del suelo
hasta la selección del pienso para los animales, de variedades tradicionales
escogidas por su sabor y su adaptación al clima local, y hasta la destreza del
carnicero y los elaboradores de embutidos, que sobresalen en calidad y sabor.
El éxito del modelo integrado se basa no solamente en dominar la
producción y el procesamiento del alimento, sino también en la distribución.
La familia Schweisfurth rehúsa trabajar con los supermercados, y ha
establecido su propio canal de distribución basado en la experiencia y los
contactos de Georg en el sector de la alimentación saludable y las tiendas
orgánicas. La cadena plenamente integrada y controlada, desde el pienso
hasta la tienda, se extiende incluso a su propio restaurante, hotel y servicio de
cáterin. Nadie esperaba que el negocio prosperara, pero en la actualidad
proporciona tantos beneficios que resulta casi embarazoso decirlo, y la
demanda de más ya no se limita a Alemania, sino que se extiende a todo el
mundo. Herrmannsdorf ha integrado otras granjas de la región que ahora
siguen la misma lógica y ética, y ha apoyado la puesta en marcha de buen
número de otras granjas.
Hay quienes argumentan que el modelo de Herrmannsdorf también es
capitalista y solo para ricos. El contraargumento es que Herrmannsdorf ofrece
mucha mejor nutrición, mucho más valor, y en consecuencia merece los
precios que pide. Además, la carne de Herrmannsdorf ofrece el valor múltiple
de que uno puede comer menos y aun así nutrirse mejor. Y en última instancia
una nutrición mejor contribuye a una salud mejor, con el consiguiente ahorro
en gastos sanitarios. Con todo, sigue siendo un desafío que un espectro más
amplio de consumidores se sume al cambio, porque podría decirse que los que
más necesitan una alimentación más nutritiva son precisamente los que menos
pueden permitirse los elevados precios de las salchichas de Herrmannsdorf.
Página 56

En Estados Unidos, la cadena de supermercados Whole Foods,
recientemente adquirida por el gigante Amazon, ofrece alimentos orgánicos,
más saludables, pero también más caros, de ahí el sobrenombre «whole pay
check» (toda la paga). Esto ilustra bien la cuestión. Entonces, ¿cómo
producimos alimentos mejores accesibles a todos? La respuesta es más fácil
de lo que podría parecer. Tomemos el ejemplo de Estados Unidos: los
norteamericanos gastan casi 10 000 dólares anuales en salud (es decir, en
tratar trastornos que en buena medida tienen su raíz en una mala dieta). Si,
por ejemplo, una alimentación más nutritiva llevara a reducir a la mitad los
gastos sanitarios (5000 dólares por persona y año, que dicho sea de paso era el
gasto de 2002), cada ciudadano norteamericano podría gastar 100 dólares más
por semana en comida (cincuenta semanas a 100 dólares por semana, 5000
dólares). Esos 100 dólares de más pondrían las salchichas de Herrmannsdorf
al alcance de todo el mundo.
Los gobiernos pueden estimular esta transición. Hoy Alemania es una
nación líder en energía solar, a pesar de que su clima norteño proporciona
menos horas de sol que el de muchos otros lugares del planeta. Alemania
materializó esta fuerte apuesta por la energía renovable orientada al futuro
con importantes subsidios a la energía limpia para reemplazar los
combustibles fósiles, una energía sucia, contaminante y mala para la salud.
Esa fue una política gubernamental sensata que ya está proporcionando un
ahorro considerable, además de un medio ambiente más limpio y menos
gastos sanitarios como resultado de un aire menos contaminado. Gobiernos de
todo el mundo (desde la política agrícola común de la Unión Europea hasta la
política agrícola estadounidense) han subvencionado la agricultura durante
décadas para exportar y competir a escala global con la producción en masa
estandarizada. Estas políticas tuvieron cierto éxito inicial, pero en las últimas
décadas no han conseguido mejorar los ingresos de los agricultores, mientras
que la presión para reducir costes y precios ha ido en detrimento de la calidad
(¿o deberíamos decir valor nutritivo?). Los gobiernos tienen la oportunidad de
encontrar vías mejores (basándose en el ejemplo de la integración vertical de
Herrmannsdorf) para fomentar la producción de alimentos saludables.
Después de todo, no se trata de una política de subsidios, sino de una
inversión por parte de la sociedad en la producción de alimentos más
nutritivos que sustenten familias más sanas y felices, lo que llevaría a una
reducción importante del gasto en sanidad.
El caso de Herrmannsdorf evidencia que una granja «a la antigua»,
verticalmente integrada, es un negocio que puede reportar más dinero por
Página 57

hectárea que otras granjas comparables, tratando respetuosamente a los
animales y proporcionando más valor —alimento más nutritivo— y más
empleo. Herrmannsdorf está en la cresta de la ola de la conciencia creciente
de que Hipócrates tenía razón después de todo: tu alimento es tu medicina, y
la salud es nuestro bien más preciado. Se puede ganar y ahorrar dinero
produciendo una alimentación saludable al servicio de las comunidades.
Nuestra predicción es que no tendremos que esperar a que el notable Partido
por los Animales neerlandés tenga una mayoría parlamentaria para que los
políticos aprovechen la oportunidad de servir a sus comunidades y abracen y
apoyen la tendencia a pasar de producir más barato a maximizar el valor del
producto.

Página 58

Tendencia 4
De ganancia para unos pocos a beneficios múltiples
para todos

Las comunidades se vienen abajo y las sociedades fallan cuando
la actividad económica no se centra primero y principalmente en
las necesidades básicas de la población local.

Página 59

Podemos producir mucho más con lo que la naturaleza ofrece y con lo que ya
tenemos (tendencias 1 y 2). Cuando nos centremos en la calidad y el valor en
vez de en la cantidad y el precio, mejoraremos sustancialmente la salud de
las personas y del planeta (tendencia 3). La siguiente tendencia se deriva del
hecho de que solo unos pocos se están beneficiando enormemente del actual
sistema económico. En vez de eso, se trata de asegurar que todo el mundo se
beneficie de los progresos en la sociedad con modelos de rédito que generen
capital social y regeneren la naturaleza.
En enero de 2017, la organización caritativa internacional Oxfam presentó
una estadística pasmosa: los ocho individuos más ricos del mundo atesoran
tanta riqueza como los 3600 millones de personas que constituyen la mitad
más pobre de la humanidad. Seguramente nadie planeó nunca esta
escandalosa desigualdad en el mundo, pero es fácil convenir en que esta es
una realidad insana y perturbadora. No es solo la extrema separación entre el
muy rico primer mundo y el muy pobre tercer mundo, porque más cerca de
casa vemos el mismo fenómeno. Por ejemplo, el salario medio ajustado a la
inflación en Estados Unidos se ha mantenido en torno a los 50 000 dólares
durante los últimos veinte años, mientras que el PIB (producto interior bruto,
el valor total de todos los bienes y servicios producidos en el país) ha
aumentado de 11 a 17 billones de dólares (un crecimiento de más del 50 por
ciento). Salvo la elite ascendente de los milmillonarios, pocos de los que
ganan un sueldo regular han visto aumentar sus ingresos en un 50 por ciento
en las últimas dos décadas. Hemos creado una sociedad en la que la meta
principal de un empresario es crear miles de millones de dólares de la nada —
y unirse con ello al club de los superricos— con un producto o servicio que
no responde a las necesidades básicas de nadie.
La situación socioeconómica en el área de la bahía de San Francisco, sede
de las empresas tecnológicas que dominan el mundo de internet que toca todo
y a todos, ofrece una clara ilustración de lo que está mal. Empresas de Silicon
Valley como Apple, Google y Facebook generan miles de millones para sus
accionistas. Sin embargo, esa concentración de riqueza menoscaba la
sociedad que sustenta en última instancia el mercado, sin la cual estas
compañías no pueden sobrevivir. Los precios de la vivienda suben hasta
niveles que impiden que la gente «normal» pueda comprarse una casa.
Recientemente un programa de radio presentó el ejemplo de un matrimonio
Página 60

joven de la zona. Ambos cónyuges eran maestros de escuela de treinta y
pocos años. Querían comprarse una casa, pero no veían cómo sus trabajos
iban a permitirles hacer realidad su sueño en un futuro previsible. La mayoría
de la gente de clase media que trabaja en San Francisco tiene que recorrer
largos trayectos y soportar embotellamientos de tráfico en puentes y
autopistas para poder encontrar una residencia modesta lejos de su lugar de
trabajo. El estrés que genera tal congestión y la competencia por el espacio
resulta palpable para cualquier ser —humano o no— en un radio de 150
kilómetros hasta el centro urbano. ¿Es esta la vida que imaginamos para
nosotros y nuestros hijos? Estamos viviendo la insana e injusta realidad de
que tener un buen trabajo no implica llevar una vida satisfactoria. Toda
sociedad necesita maestros de escuela. Si estos representantes típicos de la
clase media no pueden comprarse una casa cerca de su lugar de trabajo, la
sociedad tiene un problema. La constatación de esta dura realidad es una
motivación para que millones de personas imaginen una tendencia diferente.
No podemos predecir el futuro, pero podemos inventarlo.
En la raíz del problema está la idea equivocada de que todo puede medirse
en términos de dinero. Medimos el estado de nuestra sociedad mediante el
cálculo del PIB. Sin embargo, este índice se computa con una calculadora que
solo suma. Costes y beneficios se contabilizan sin discriminar entre
actividades productivas y destructivas. Las familias y las empresas conocen la
diferencia entre costes y beneficios. Cuando un propietario tiene que reparar
las goteras de su techo, es un contratiempo por mucho que implique un
incremento de la actividad económica. Cuando una fábrica vende máquinas
que emplea para producir bienes, esta venta le proporciona ingresos, pero
también lleva a un declive en el balance. Al fin y al cabo, sin las máquinas la
fábrica no puede producir lo mismo, y por lo tanto ingresará menos a largo
plazo. Sin embargo, al nivel de la sociedad, el «capital» —sus recursos
naturales y humanos— no se incluye en el balance. Esto significa que los
incendios forestales son buenos para el PIB porque generan actividad
económica. Si Brasil desprotegiera una reserva natural de la extensión de
Bélgica y los Países Bajos juntos, talara todos los árboles de la selva
amazónica para convertirlos en cerillas y permitiera el saqueo minero, eso
daría un gran impulso a la economía brasileña. Si la tasa de criminalidad de
un país aumenta, su economía recibe un estímulo de inversión en medidas
contra el delito. Y si el gasto militar desciende, la economía mengua.
Otro importante defecto del PIB es que omite actividades importantes
para la comunidad, la sociedad en general y la naturaleza. Plantar un árbol en
Página 61

el jardín no afecta al PIB, a menos que compremos el plantón en un vivero y
vendamos las frutas a un comerciante. Si le regalamos frutas al vecino, no
añadimos nada al balance económico. Si una madre cuida amorosamente de
sus hijos, la economía no se entera. Su trabajo no cuenta, aunque sea la base
misma del futuro de las sociedades. Pero si lleva a sus niños a una guardería,
el PIB aumenta. Todo el trabajo voluntario, sin el que el mundo de los
deportes no profesionales se paralizaría, por poner un ejemplo, no cuenta. Es
malo para la economía que la gente cuide de sus mayores. Una residencia
geriátrica, sin embargo, contribuye al crecimiento económico. Robert
Kennedy lo expresó bien: «El PIB no mide ni nuestro ingenio ni nuestro
coraje, ni nuestra sabiduría ni nuestra educación, ni nuestra compasión ni
nuestra devoción por nuestro país. En resumen, lo mide todo, menos lo que
hace que la vida merezca la pena».
Los árboles hacen que la vida merezca la pena. Los animales salvajes en
su hábitat natural hacen que la vida merezca la pena. La sensación de
seguridad proporcionada por una comunidad fiable y sana hace que la vida
merezca la pena. El capital social de los amigos, que no puede medirse
monetariamente, hace que la vida merezca la pena. Es interesante comparar
nuestra sociedad con la naturaleza que nos rodea. En nuestra sociedad hay
millones de personas que tienen un empleo, pero básicamente siguen viviendo
en la pobreza. La naturaleza, en cambio, es inclusiva. Siempre encuentra
maneras de sustentar a todos. Sí, las especies a veces luchan y se extinguen,
pero siempre hay una tendencia a restaurar el equilibrio y preservar todas las
formas de vida (una tendencia a repartir los beneficios entre todos, viéndolo
como algo que tiene primariamente un valor financiero). El enfoque
financiero desigual explica por qué vivimos en un mundo donde la mayoría
de los beneficios va a parar a unas cuantas grandes empresas y sus
accionistas. Establecer o incrementar un salario mínimo legal no resuelve el
problema, solo confirma la confusión. Solo podremos crear una sociedad que
trabaje para todos cuando comencemos a valorar todo lo que tenemos, y
cuando añadamos y generemos valor allí donde podamos, y no solo en
términos financieros.
Como hemos visto en la tendencia 2, las comunidades se vienen abajo y
las sociedades fallan cuando la actividad económica no se centra primero y
principalmente en las necesidades básicas de la población local. Como
también vimos en la tendencia 2, los niños pueden hacer crecer árboles que
produzcan fruta gratis para todos. Los desechos pueden convertirse en un
suplemento proteico gratuito (en forma de setas). Un bosque regenerado que
Página 62

aporte una cubierta al suelo proporciona agua potable de manera natural, que
puede ofrecerse gratis… indefinidamente. Como seguiremos descubriendo en
este libro, con un espíritu empresarial centrado en las necesidades básicas,
pueden encontrarse soluciones que ahora parecen inimaginables. Más
servicios locales para más población local edificarán comunidades más
elásticas centradas en una creación continuada de beneficios múltiples para
todos, donde habrá más ingresos a disposición de servicios importantes como
la sanidad y la educación, y donde los maestros de escuela puedan volver a
comprar casas. No estamos sugiriendo que podamos simplemente cambiar la
dinámica que ha conducido a la injusticia social creada por Silicon Valley y el
mito del internet de las cosas y el Big Data. Pero, como muestra el caso que
sigue, cuando redirigimos el enfoque empresarial se produce inevitablemente
una transformación poderosa, inspiradora y muy rentable financieramente.
Ese modelo de «más y mejor» transformará un sistema no inclusivo que está
orientado a socavar el tejido social (la gente) y el mundo natural del que
depende.
Mucha gente empieza el día con una taza de té. Buena parte de ese té
viene de la India, y dentro de la India, el 60 por ciento de todo el té procede
de Assam. Este estado se halla en el extremo nororiental del país, haciendo
frontera con China y Birmania. Assam tiene una fauna y una flora increíbles.
En 1905, aún bajo el dominio colonial, se estableció el parque nacional de
Kaziranga, donde en el siglo pasado la población de rinocerontes, elefantes y
tigres aumentó espectacularmente. En 1985 el parque fue declarado
Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. La plantación de té de Hathikuli,
propiedad de uno de los mayores grupos industriales de la India, Tata, linda
con el parque. En 2007, el director de la compañía, Ratan Tata, constató que
los compuestos químicos empleados en la plantación de té —herbicidas,
plaguicidas y fertilizantes— estaban contaminando la excepcional vida
salvaje del parque nacional, y también el vecino río Brahmaputra, cuyo
pescado alimenta a millones de personas. Tata decidió convertir la plantación
de un siglo de antigüedad en un cultivo orgánico. Una decisión correcta, pero
que dio inicio a un viaje lleno de desafíos.
Tras la decisión de pasarse al cultivo orgánico, la cosecha de los arbustos
de té centenarios se redujo a menos de la mitad. La razón de esta caída en
picado era la drástica disminución del carbono de la capa superior del suelo.
El contenido de carbono había caído por debajo del 1 por ciento, mientras que
el suelo de los bosques circundantes aún contenía alrededor del 6 por ciento
de carbono. El carbono del suelo alimenta los microorganismos que nutren las
Página 63

raíces, las cuales retienen agua. El carbono es el corazón, el alma y la energía
de la vida biológica. La agricultura intensiva —sin una preocupación
complementaria por la reposición del suelo— extrae carbono y muchos otros
nutrientes del suelo. Al bajar los niveles de carbono se retiene menos agua, lo
que incrementa la necesidad de irrigación, que agota aún más el suelo, y las
plantas solo pueden mantener su productividad con un suplemento adicional
permanente de energía externa en forma de fertilizantes químicos, un círculo
vicioso del que no es fácil salir. Y desde luego no en una situación de caída en
picado de las ganancias, donde la gestión se ve forzada a recortar gastos para
mantener el negocio a flote.
La plantación tenía que encontrar fuentes de ingresos adicionales. Ese
requisito planteaba un desafío adicional en un entorno comercial donde,
durante décadas, la atención se había centrado en la «actividad principal».
Pero una plantación de té es una plantación de té, y no un parque de
rinocerontes, así que la compañía tenía que encontrar maneras de generar
ingresos nuevos manteniendo el ecosistema —incluidos el personal de la
plantación y la vida salvaje— del que dependía. El empleo también era una
cuestión prioritaria. El cultivo de té en Assam es subóptimo en comparación
con el estándar dorado de producción en Darjeeling, a algo más de 600
kilómetros al oeste y protegida por el Himalaya. Durante los cuatro meses
más fríos del año simplemente la temperatura es demasiado baja para
cosechar té, así que tanto la plantación como la fábrica permanecen
prácticamente cerradas. Esto afecta al empleo. Buena parte del personal es
temporal, por lo que los trabajadores necesitan encontrar otras fuentes de
ingresos durante cuatro meses del año. No es coincidencia que el comercio
ilegal de vida salvaje plantee el mayor problema durante los meses invernales.
Siempre que hay desempleo —que conlleva hambre, malnutrición y falta
de asistencia sanitaria— existe el riesgo de que los lugareños se refugien en
negocios ilegales, y hay suficientes advenedizos dispuestos a facilitarles el
acceso a armas y mercados para huesos de tigre, colmillos de elefante y
cuernos de rinoceronte. Los trabajos estables y a jornada completa son claves
para asegurar que la plantación —más allá de hacerse orgánica— pueda servir
a su compromiso de sustentar los rinocerontes, elefantes y tigres del parque
nacional. Sin pleno empleo, la plantación nunca podría alcanzar su meta de
transformar el parque y la plantación en un entorno donde la comunidad tenga
resueltas todas las necesidades básicas y donde los niños vean un futuro.
¿Qué se podía hacer? Bueno, ir a la agricultura 3D. El primer paso para
diversificar las actividades fue plantar pimenteras a la sombra de los árboles
Página 64

de 20 metros de altura que cubrían la plantación. En vez de destinar la tierra
solo a los arbustos de té, se utiliza todo el espacio tridimensional que hay
entre los arbustos y las copas de los árboles para incrementar la
productividad. Las pimenteras trepadoras crecen deprisa en este entorno ideal
y obtienen la mayor parte de su sustento del aire. Las pimientas recolectadas
tienen que secarse, pero ya se disponía de secaderos industriales para el
procesamiento del té, de los cuales solo se usaba la cuarta parte. En otras
palabras, los costes de capital fueron mínimos. En cuestión de meses se
añadió una nueva fuente de ingresos: la pimienta orgánica.
Una segunda fuente de ingresos vino de la respuesta a otra amenaza a la
que se enfrentaba la plantación. Como el suelo pobre en carbono requería
cada vez más irrigación, el nivel freático había bajado. Se hizo evidente que la
plantación competía por el agua con la población local, mientras que el
descenso del nivel freático también afectaba a la flora y la fauna del parque
durante la estación seca. La opción de excavar pozos lo bastante profundos
para satisfacer la demanda se descartó, ya que eso vaciaría las reservas de
agua del parque y comprometería el sustento de toda la vida salvaje, en
particular la elevada diversidad de peces, con criaderos capaces de producir
alevines suficientes para proveer de proteína a 300 millones de personas río
abajo. El consejo gestor, encabezado por Ranjit Barthakur, presidente de
Amalgamated Tea Plantations, del grupo Tata, decidió crear 18 estanques
para almacenar el agua de lluvia recogida durante la estación de los
monzones. Los estanques también ofrecían otra oportunidad: la piscicultura,
que proporcionaría una fuente de proteínas adicional a los lugareños, además
de una fuente de ingresos. Los estanques dan 200 millones de alevines para el
consumo local cada año (otro concepto 3D, con estanques de tres metros de
profundidad). Las deyecciones de los peces criados en los estanques
enriquecen el agua destinada a irrigación con nutrientes para el suelo. La
plantación contribuye así también a un medio ambiente ampliado, pues el
pescado que produce permite un ahorro de peces del Brahmaputra destinados
a la cría, con lo que estos peces tienen la oportunidad de multiplicarse y
proporcionar aún más proteína a los millones de personas que viven río abajo.
La plantación aún necesitaba más ingresos para devolver la salud
financiera a la empresa. En este punto entramos nosotros con nuestra
experiencia en cultivo de setas sobre desechos de café (véase la tendencia 2).
Los arbustos de té requieren mucha poda para fomentar el crecimiento de
hojas frescas, y el volumen de estos despojos es un múltiplo de la cosecha de
té. Dado que la madera dura de los arbustos de té tarda años en degradarse, la
Página 65

incorporación de los nutrientes de este material orgánico al suelo es
demasiado lenta en un entorno de cultivo intensivo como es una plantación de
té. Así pues, el compostaje no ofrece una solución rápida a la necesidad
urgente de reponer el carbono del suelo, ni genera más ingresos. Sin embargo,
cultivar setas es el método perfecto y fácil para convertir los restos de la poda.
Los hongos no solo son extraordinarios degradadores de la madera, sino que
estos devoradores de lignocelulosa producen cuerpos fructíferos que tienen
valor comercial. Una tonelada de madera puede dar hasta media tonelada de
setas shiitake. Con un poco de planificación, las setas podrían recolectarse en
el periodo de inactividad invernal, cuando la planta de procesamiento de la
cosecha de té está parada. Esto permitiría convertir de inmediato los cuatro
meses de inactividad en cuatro meses operativos, utilizando exactamente la
misma instalación para secar y envasar tanto setas como té. Tras descontar el
pago por las operaciones de poda, trituración, cultivo y cosecha, las setas
añadirían al menos 1000 dólares por tonelada de beneficio, que es más que el
precio de mercado del té. Además, dado que la cantidad de ramas podadas es
un múltiplo de la cantidad de hojas de té, el cultivo de setas podría aportar
una cantidad considerable de ingresos añadidos y beneficio para la plantación.
En otras palabras, con la nueva actividad, en cuestión de meses se podrían
generar nuevos ingresos y empleo adicional con poca o ninguna inversión de
capital, y al mismo tiempo mejorar la calidad y la seguridad de la comida
local.
Aún mejor, las setas también nos mostraban la manera de restaurar el
suelo agotado, pues el sustrato que queda tras la cosecha de las setas es una de
las mejores fuentes inmediatas de carbono y nitrógeno. Los estanques también
aportaban su cuota de nutrientes. Una vez recogido el pescado, los estanques
secos en invierno proporcionaban un lodo rico en nitrógeno a un coste
marginal, mientras que los tanques vacíos se saneaban tras unas pocas
semanas de exposición a los rayos ultravioleta del sol de invierno.
En la actualidad la hacienda de Hathikuli se ha convertido en mucho más
que una mera plantación de té. Ahora produce cinco géneros orgánicos: té,
pimienta, setas, pescado y fertilizante. Las operaciones generan múltiples
flujos de dinero utilizando recursos ya existentes, y convirtiendo un negocio
generador de pérdidas en uno autosuficiente. Este último resultado puede que
devuelva la felicidad a los accionistas (el grupo Tata). Pero es importante
remarcar la ampliación de perspectiva. Cuando Hathikuli era todavía una
plantación de té que no se preocupaba por su impacto en la vida salvaje
circundante, tan solo servía a sus accionistas y proporcionaba empleos
Página 66

mayormente marginales y a tiempo parcial a la población local, a la vez que
destruía el medio ambiente natural. Hathikuli solo generaba beneficios para
unos pocos.
Luego hubo que ajustar también la comercialización. El té suele mezclarse
con otras variedades de Sri Lanka, Kenia e incluso Argentina, con objeto de
crear una mezcla estable que tenga una aceptación más amplia. El
extraordinario matrimonio entre el mayor parque de rinocerontes (2400),
elefantes (1600) y tigres (158) del mundo y una plantación de té orgánico
nunca debería venderse como una mezcla. Requiere una atención aparte y una
estrategia de venta única. Como hemos visto en el caso del café, una parte de
la historia tiene que ver con compartir la riqueza y responder a las
necesidades al nivel del cultivo mismo. La otra parte tiene que ver con
generar más valor en la distribución y el consumo.
Por eso el té de Hathikuli se vende solo a través de distribuidores que han
estado en el parque, que han visitado la plantación, que han visto la guardería
donde las mujeres trabajadoras dejan a sus niños cuando van a arrancar hojas
de té, y también los consultorios médicos que prestan asistencia sanitaria a los
empleados de la plantación y sus familias. El té se vende a través de
distribuidores que conocen la plantación no solo por su calidad orgánica —
especialmente la del té verde—, sino también por su transformación de la
comunidad local y la restauración de la vida salvaje. Esta gente apasionada
ofrece a sus consumidores la experiencia de una historia inspiradora mientras
sorben su té sin pagar ningún extra.
Como resultado de una sola decisión clara, emplear el negocio como una
fuerza para el bien, la plantación ofrece ahora productos más saludables, y
contribuye a la sociedad y la naturaleza de maneras nunca vistas. La
población local tiene empleos estables y seguros y acceso a alimentos más
saludables (pimienta, setas y pescado). El parque nacional y su preciosa vida
salvaje ya no están amenazados por los compuestos químicos tóxicos
procedentes de la plantación. El suelo de la plantación se está regenerando, lo
que ofrece un futuro mejor para las operaciones e incrementa el suministro de
agua, a medida que los niveles de carbono recuperados elevan el nivel
freático. Y sí, los accionistas también vuelven a ver beneficios.
Los elefantes están muy agradecidos por el cambio de cultura. Cuando
finalmente llegan los monzones, todos los mamíferos deben abandonar las
llanuras para instalarse en las montañas. Las plantaciones de té bloquean el
paso, pero los elefantes nunca han tenido que pisotear los cultivos para abrirse
camino hacia la seguridad. Los administradores de la plantación han decidido
Página 67

crear un corredor seguro para personas y elefantes a través del parque
cortando los arbustos en la zona de un kilómetro y medio donde los elefantes
marcan su senda. La pérdida de ganancias queda compensada por la emoción
de contemplar cientos de elefantes que escapan de las crecidas, seguidos por
rinocerontes y hasta tigres.
Hathikuli ha reforzado sus propias operaciones y además ha incrementado
la resistencia de su comunidad construyendo una economía que crece sin
agotar los recursos ni poner en peligro el delicado equilibrio con la próspera
vida salvaje que bordea la plantación. En resumen: el nuevo modelo de
negocio regenera el ecosistema entero y fortalece el capital social. Una
decisión inició el cambio crítico y fundamental de ganancia para unos pocos a
beneficios múltiples para todos. Esta es una decisión que —con una visión
clara— puede replicarse en cualquier otra parte del mundo. Como seguiremos
descubriendo y explorando, la naturaleza siempre ofrece generosamente
abundantes oportunidades para generar beneficios múltiples para todos.

Página 68

Tendencia 5
De maximizar a optimizar

«El todo es más que la suma de sus partes».

Página 69

Cuando el objetivo del modelo de negocio es ofrecer beneficios múltiples
para todos, en vez de ganancias para unos pocos (tendencia 4), necesitamos
una estrategia diferente para medir y seguir ese progreso. Tiene que ser una
estrategia no centrada en la maximización de un resultado particular, sino,
siguiendo el ejemplo de la naturaleza, en la optimización de lo obtenido por
todos, una estrategia que contribuya a una inacabable provisión de vida,
nutrientes, energía y materia. Esta tendencia mostrará que el mundo sería un
lugar mejor si todos imitáramos más a las cucarachas.
Nos encantan los pandas. Estos animales se han convertido en símbolos de
nuestra preocupación por la naturaleza. La amenaza de su extinción ha
motivado millones de contribuciones a las causas medioambientales. Sin
embargo, por muy monos que sean, los pandas no nos ayudan a ir hacia una
sociedad sostenible. ¿Sorprendidos? Veámoslo desde otro ángulo. Los pandas
parecen ser animales bastante persistentes y tozudos. Solo comen unos
cuantos tipos de bambú de altura, y dedican a ello diecisiete horas diarias. No
comen otra cosa. Por eso estuvieron a punto de extinguirse. Ahora viene la
pregunta: ¿deberíamos recriminar a la gente que invada el hábitat natural del
panda, con las escasas variedades de bambú que le gustan, o el problema es
que el panda no está preparado para cambiar de dieta? Si los pandas se
avinieran a comer otra cosa, no habría problema.
Los pandas pertenecen en realidad al grupo de los carnívoros, y de hecho
su aparato digestivo sigue siendo el de un carnívoro. Pero en algún momento
perdieron la batalla con los tigres en el valle y se vieron forzados a trasladarse
a los montes, donde no había carne disponible. Lo único comestible que
abundaba en la zona era el bambú, así que se convirtieron en devoradores de
bambú. Pero no cualquier bambú. Los pandas se han concentrado en solo
unos pocos tipos de bambú, y han seguido maximizando su ingesta de comida
sin considerar siquiera un retorno a su dieta original. Ocasionalmente se les ve
comiéndose un grillo o una lombriz, pero eso es la excepción. Nunca han
explorado a fondo las posibilidades disponibles en su nueva realidad.
Las cucarachas no nos gustan. Las despreciamos y las identificamos con
los ambientes sucios y contaminados, con los sitios donde tiramos nuestros
desperdicios. Pero las cucarachas no son nada remilgadas. Comen lo que hay,
lo que sea que dejemos para ellas. Optimizan su alimentación, y extraen
nutrientes de los recursos más improbables, como nuestro pelo y uñas.
Página 70

Intentamos eliminarlas con los productos químicos más agresivos, pero
siempre sobreviven porque seguimos alimentándolas con nuestros
desperdicios, ellas siguen limpiando lo que ensuciamos. A diferencia de
nosotros, y para sorpresa de muchos, las cucarachas mantienen los espacios
donde viven escrupulosamente limpios. Viven donde sea que tengan espacio.
Pueden plegarse como piezas de origami para atravesar sitios muy estrechos.
Y perseveran porque tienen sentido de comunidad. Organizan sus nidos como
las hormigas y las abejas, y cuidan de su familia. Siguen correteando y se
protegen a sí mismas y a sus crías mediante una adaptación continuada a su
entorno siempre cambiante. Las cucarachas lo optimizan todo, siempre.
Tienen capacidad de recuperación, y sus comunidades sobreviven ante
cualquier tipo de agresión como han hecho en los últimos cien millones de
años, y con toda probabilidad seguirán haciendo durante otros cien millones
de años. Las cucarachas, con su optimización, su comunidad y mentalidad, su
compromiso con la preservación de la vida y que todos tengan la suya
asegurada, deberían ser nuestra inspiración, y no los «tozudos» pandas.
Sin embargo, la mayoría de nosotros vive en un «mundo panda» donde la
maximización de una cosa es clave. Es una estrategia que aprendemos desde
el primer día de escuela. Nos enseñan que deberíamos esforzarnos al máximo,
que deberíamos centrarnos en algo en lo que destaquemos, o en la meta que
nos gustaría alcanzar. Deberíamos asegurarnos de sacar el máximo partido de
lo que se nos da bien, y de que se convierta en nuestra carrera y determine
nuestra vida. En consecuencia, vivimos en un mundo con millones de
personas que intentan centrarse en lo que se les da mejor, y las empresas
siguen exactamente la misma lógica. Uno quiere ser el mejor y, naturalmente,
debería intentarlo con todas sus fuerzas, y debería sacar partido de sus
capacidades y competencias únicas. Pero esta estrategia tiene un fallo: uno no
puede hacer nada solo por su cuenta. De hecho, uno no puede hacer nada solo.
Es como bailar un tango en solitario. Hace falta una pareja con la que bailar, y
una banda que proporcione la mejor atmósfera, y una multitud para
disfrutarla. Siempre necesitamos que otros aprecien el baile, y hacen falta
muchas partes interesadas para completar un trabajo. Ni siquiera un médico
altamente experimentado puede dar por bueno un diagnóstico sin consultar a
otros. Siempre estamos en relación con otros. La sociedad no puede prosperar
si cada cual persigue egoístamente su máximo. Porque ahí está el problema: si
uno maximiza, por definición, otros tendrán que minimizar. Igual que un
tumor canceroso crece y se impone al sistema inmunitario sano, otros tendrán
que ceder y, no pocas veces, abandonar.
Página 71

Hay otra razón por la que dar prioridad a la maximización simplemente no
tiene sentido. Vivimos en un mundo donde la única constante es el cambio.
Eso significa que centrarse en un solo parámetro hace que una iniciativa sea
vulnerable. Si nos aferramos obstinadamente a esa meta que queremos
alcanzar y maximizar (y demasiado a menudo eso se expresa solo en términos
de dinero, activos financieros y poder), tendremos grandes dificultades para
alcanzar nuestra meta sin forzar a otros a encajar en nuestro molde. También
tendremos que forzar a la naturaleza, echando mano de la química y la
genética. Maximizar significa forzar a otros a someterse a nuestras metas y
objetivos, someterlos a nuestra manera de asegurar lo que queremos. Las
corporaciones modernas son como los pandas. Planean perfectamente sus
operaciones, mantienen procedimientos estrictamente estructurados y aplican
una «gestión de la cadena de suministro» rígida para asegurarse de que crean
un producto —incluyendo algunas variantes cercanas— a un coste mínimo
con márgenes máximos. Las corporaciones quieren controlar su «dieta» como
los pandas y se labran sus territorios, incluso cuando están protegidos de los
invasores por los gobiernos. Operan solas, y tienen competidoras. Pero su
rigidez las hace vulnerables. Si un eslabón de su cadena de suministro se
rompe, toda su capacidad operativa se ve amenazada. Y cuando el mundo
cambia —como ocurre todo el tiempo— pierden sus mercados, pues están
estructuralmente desconectadas de las nuevas realidades emergentes que no
encajan en sus estrategias nucleares.
¿Quién se acuerda de que hubo una empresa llamada Kodak que revelaba
y hacía copias de casi todas las fotografías del mundo? La persecución de la
maximización genera vulnerabilidad, porque las burbujas explotan, y a pesar
de todos nuestros esfuerzos, nuestros controles fallan de vez en cuando. En el
ecosistema de nuestro mundo, sea la sociedad humana o una selva, la
longevidad y la vitalidad dependen de una adaptabilidad y una flexibilidad
constantes, y de una exploración de nuevas oportunidades que solo
apreciamos plenamente a través de una miríada de partes interesadas. Es
precisamente por eso por lo que la maximización de un parámetro no tiene
sentido. En el «mejor» de los casos, lleva a la concentración del poder y la
explotación por parte de unos pocos (de ahí la ridícula disparidad en la
distribución de la riqueza que hemos visto en la tendencia 4) y esa no es la
manera de desarrollar una sociedad coherente donde todo el mundo se sienta
sano y feliz. Y en el peor de los casos, es una estrategia que conduce al
fracaso.

Página 72

La mayoría de nosotros no tiene el más mínimo interés en saber cómo se
adaptan y sobreviven las cucarachas. Las despreciamos tanto que no
queremos saber nada de ellas, y eso nos lleva a ignorar que son un ejemplo de
un principio crucial que sin duda es una de las tendencias más importantes
que conformarán nuestras vidas, nuestras comunidades y el modelo
corporativo del futuro: «El todo es más que la suma de sus partes». Hay una
profunda sabiduría en esta famosa máxima de Aristóteles, popularizada por
Leonardo da Vinci. Apunta al poder de la sinergia o la simbiosis (que es como
funciona la naturaleza). Algunos grandes avances en nuestro mundo han
emanado de la conjunción afortunada de una observación crucial hecha por
una mente preparada (como el descubrimiento de la penicilina por Alexander
Fleming), pero la mayoría de los avances ha sido producto del trabajo
conjunto de grupos de científicos y empresarios. El argumento quizá se
entiende mejor a la inversa. Si tomamos un reloj que funciona y lo
desmontamos, ese montón de piezas ya no será tan útil como lo era antes.
Pero cuando volvemos a montar el reloj, el conjunto es mucho más útil que el
montón de piezas separadas. En otras palabras, lo que uno puede hacer,
pueden hacerlo mejor muchos trabajando juntos. Somos más productivos
cuando formamos parte de un grupo, cuando entendemos la dinámica del
concepto de parte interesada y el modo en que millones de especies vivas
mantienen el increíble ecosistema del que depende nuestro sustento. Una
persona puede hacer mucho, pero muchas personas pueden dedicarse a tareas
diferentes, y el grupo puede conseguir mucho más. Entonces, ¿cómo puede
funcionar bien este mundo cuando todos tenemos que someternos a las
prioridades y los objetivos de unos pocos?
Por eso tenemos que dejar de obsesionarnos con la maximización y optar
por la optimización, dentro de un marco que permita que cada cual aporte la
mejor de sus aptitudes. Es la estrategia desplegada por la naturaleza para
asegurarse de que toda la vida tiene una oportunidad, de que cada nicho está
ocupado y de que el conjunto prospere. La inspiración es poderosa: la
naturaleza no tiene asilos de ancianos ni guarderías, nadie denigra a un
camaleón por ser tan pequeño o culpa a una jirafa de tener que beber de esa
manera tan curiosa por ser demasiado alta. La optimización es el juego natural
de la adaptación, la simbiosis y la evolución continuadas. Siendo parte de un
mundo tan diverso, donde tantas especies se han labrado su nicho ecológico
de manera tan eficiente, y donde todo evoluciona de la escasez a la
abundancia, con una diversidad creciente, es como apreciaremos que el
objetivo de la maximización de una parte va en detrimento del conjunto. La
Página 73

optimización implica que todo el mundo aporta lo mejor que tiene en su
espacio ideal (y no olvidemos de aquí en adelante que estamos hablando del
mundo tridimensional de la tendencia 1). La optimización lo incluye y lo
enriquece todo. Es la única estrategia que conduce a la plenitud y la
satisfacción auténticas. Es simple: cuando otro pasa hambre o no tiene
trabajo, eso tiene un impacto en nuestra felicidad (tengamos o no voluntad y
capacidad de experimentarlo).
Para practicar la optimización, tenemos que ser capaces de buscar la
«totalidad mayor». Ese es nuestro desafío, pues nuestras escuelas centradas en
la maximización no están preparando nuestras mentes para eso. No nos han
adiestrado para ver cómo funcionan los sistemas naturales que nos rodean,
con nuevas realidades que emanan de bucles retroactivos persistentes. La
agricultura moderna, por ejemplo, solo contempla el cultivo que se ha
plantado en el campo. Hay que maximizar la cosecha de ese cultivo para
aumentar los beneficios. Antes de que se planten las semillas, todo lo que
pueda brotar del suelo que se parezca a una mala hierba debe ser destruido.
Nadie se pregunta por qué esas hierbas están ahí y qué puede hacerse con
ellas. Pero si pretendemos optimizar el uso de la tierra, entonces una mala
hierba no es una mala hierba, sino una «opción natural» para esas
circunstancias concretas.
Alrededor del Mediterráneo hay millones de hectáreas de campos
abandonados. Puede que las parcelas sean demasiado pequeñas para poder
explotarse eficientemente de acuerdo con las directrices de las políticas de
maximización y estandarización, o puede que una variedad de maíz o soja no
crezca bien allí. En cualquier caso, los agricultores han dejado la tierra sin
labrar. Pero eso no ha impedido que la naturaleza decida lo que crece mejor
en esos sitios: el cardo. De hecho, esta especie está proliferando de manera
descontrolada en un área estimada de 20 millones de hectáreas de tierras
costeras del sur de Europa y norte de África. Este cardo, miembro de la
familia de la alcachofa, alcanza hasta tres metros de altura. Se considera una
planta muy invasiva, y los agricultores la han atacado con herbicidas durante
décadas. En los últimos tiempos se ha empleado principalmente el glifosato,
un herbicida de amplio espectro clasificado como «probablemente
carcinógeno» por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Pero el cardo,
una planta perenne, no ha desaparecido porque no es una especie invasiva. ¡El
cardo es una cucaracha! Hace el mejor uso posible de todo el espacio
disponible y tiene una estrategia de supervivencia que invalida todos los
intentos de eliminarla hasta la fecha. En realidad, los únicos que han sacado
Página 74

algún partido de este incansable esfuerzo por erradicar el cardo de los campos
son los suministradores de herbicidas, ¡que no funcionan!
Pero, como venimos descubriendo, todo tiene algún valor, y el cardo
también. En este caso la historia comienza con Novamont, una pequeña
empresa dedicada a la bioeconomía y a encontrar fuentes sostenibles para la
química verde, pionera de los plásticos biodegradables. Novamont surgió de
la bancarrota de la compañía Montedison, un grupo químico que tuvo la
visión de crear una bioeconomía basada en el azúcar. La oposición fue muy
dura y no prosperó. Pero la pericia en los bioplásticos de laboratorio la
transformó en una flamante empresa de éxito. Participó en la reconstrucción
de la economía de la isla italiana de Cerdeña tras el hundimiento de la
industria petroquímica, basada en el petróleo barato de Libia, que había
causado una gran recesión económica. La doctora Catia Bastioli, fundadora y
directora de Novamont, se puso al frente de un equipo de científicos para
estudiar el cardo con objeto de encontrarle algún valor. Analizaron la
composición bioquímica de la flor, la semilla, el tallo y las raíces, y
descubrieron que el cardo podía tener múltiples usos. La flor contiene un
aceite que puede convertirse en un ácido que es el ingrediente principal de un
herbicida. Nota: la planta, que no se deja matar por el glifosato, proporciona
la materia prima para un herbicida que puede emplearse para proteger otros
cultivos de una manera saludable y sostenible (sin glifosato). El aceite
también puede convertirse en un polímero que puede servir como ingrediente
básico de un plástico natural. Finalmente, el mismo aceite puede usarse como
lubricante para equipos agrícolas, en sustitución de los lubricantes sintéticos
que contaminan el suelo. ¿Somos conscientes de que millones de tractores,
recolectoras, cosechadoras, segadoras, trituradoras, fumigadoras, máquinas de
labranza, sembradoras y empacadoras de heno emplean grasas y aceites
sintéticos que contaminan las tierras que alimentan al mundo?
El descubrimiento de los usos del cardo ofrece la perspectiva de un
mundo de oportunidades que habíamos pasado por alto, ya que la «mala
hierba» no entra en ninguna estrategia de productividad o rendimiento. La flor
del cardo también proporciona una sustancia blanca que contiene el enzima
bacteriano que se ha usado durante siglos para elaborar queso de cabra. El
tallo está hecho de celulosa, que contiene azúcares que pueden convertirse en
alcohol. Este alcohol y el ácido derivado pueden servir para obtener ésteres,
necesarios para crear polímeros, es decir, plásticos. Las raíces son ricas en
ingredientes que son extraordinarios para tratar las arrugas de la frente. Y la
biomasa sobrante después de todos estos procesos puede convertirse en
Página 75

pienso para animales, o servir como una excelente fuente de energía. Todo
esto puede obtenerse de una planta perenne que no requiere siembra ni
abonado ni irrigación, ni tampoco herbicidas o plaguicidas, una planta que
llamamos «mala hierba». ¿Quién nos ha cegado?
Hoy Novamont se dedica a procesar el cardo de Cerdeña y ofrece un
ejemplo perfecto de los amplios beneficios de la optimización. Sus ventas
superan los 200 millones de dólares anuales. Se pueden hacer muchas cosas
con esta planta. Eso significa que el agricultor y Novamont pueden amoldarse
a las circunstancias del mercado y sacar partido de las nuevas oportunidades
ofrecidas por ulteriores innovaciones. Si el mercado demanda más plástico, la
cosecha y la producción pueden orientarse en esa dirección. Si el mercado
requiere más herbicidas, ahí se encaminarán la cosecha y la producción. Los
plásticos derivados del cardo pueden reemplazar los elastómeros para los
guantes de látex de un solo uso en los hospitales y centros de procesamiento
de alimentos. Los polímeros del cardo también pueden sustituir al plástico de
los geles hidratantes. El cardo permite al agricultor y a la industria optimizar
lo mejor para la tierra, el productor, el consumidor y el planeta. Promueve la
flexibilidad y la resistencia como la base de la prosperidad de todos los
participantes. El procesamiento del cardo se sustenta en la confianza
fundamental en que todos buscan lo mejor para todos los implicados, y no lo
mejor para el que lo controla todo y quiere que todo el mundo vaya detrás de
él Así es como la optimización refuerza las comunidades, y este
reforzamiento explica por qué la sociedad deriva intuitivamente hacia la
optimización.
Muchos argumentan que los avances tecnológicos en curso acabarán con
la mayoría de los empleos en un futuro no tan distante, y que las áreas
remotas alejadas de los centros de poder y productividad a gran escala no
tienen futuro, salvo quizá para el turismo. El argumento es que vamos hacia
una sociedad robotizada. Es cierto que los robots son los «empleados»
perfectos en los procesos que aplican la estrategia de maximización. No
cometen errores. Lo último que queremos en los procesos de manufactura o
servicio es gente creativa que pueda interrumpir los resultados predecibles.
Como consecuencia, en una estrategia de maximización, los robots quitarán
cada vez más trabajo a las personas. Eso está bien cuando se trata de tareas
repetitivas que son básicamente aburridas y no sacan partido de lo mejor de
cada persona.
En un mundo de optimización, sin embargo, siempre estamos explorando
nuevas oportunidades para satisfacer las necesidades básicas de todos. Se
Página 76

necesita la creatividad de cada uno para descubrir cómo podemos trabajar con
opciones novedosas y emergentes que pueden combinarse en nuevas
realidades. La estrategia de optimización implementada por Bastioli para el
aprovechamiento del cardo en Cerdeña ha llevado al desarrollo de un
territorio. Todo partió de la conversión del activo inmovilizado en una unidad
productiva. Luego un lugar contaminado se convirtió en una miríada de
nuevas actividades llenas de opciones y alternativas. La variedad de productos
trae riqueza a la comunidad local. Los agricultores ahorran dinero mientras
proveen de pienso a sus cabras. La factoría de cardo de Novamont produce
ingredientes para las cápsulas biodegradables del café Lavazza, lubricantes
para la maquinaria agrícola de la empresa New Holland y monómeros para la
producción de ésteres renovables, y todo eso generando empleo y canalizando
la circulación del dinero hacia la economía local. La naturaleza siempre
funciona en tres dimensiones, y cada especie se mueve dentro del espacio
ideal donde se entrelaza con muchas otras. Y quien piense que el cardo es una
excepción debería entretenerse en estudiar las oportunidades que ofrecen las
algas, las ortigas, las conchas de ostra, y hasta los escombros de las minas, las
farolas viejas y mucho más. Hay posibilidades inacabables en nuestro medio
ambiente para aglutinar actividades y crear cascadas de nutrientes, materia y
energía con el objetivo de responder a las necesidades de todos. Una buena
ilustración de esto es el archivo de patentes de Novamont, con más de 1200
registros.
El éxito de la estrategia de optimización no es obvio solo en el caso del
cardo y Novamont, sino que también es relevante a la escala de los
productores locales. Guyader es una empresa alimentaria de Bretaña, Francia,
que fabrica quinientos productos y tiene quinientos empleados (unos números
que no reflejan precisamente un enfoque maximizador). La factoría aprovecha
todo lo que los pescadores y agricultores locales llevan al centro de
procesamiento. Christian Guyader se percató de que un día no habría
lenguado. Otro día no habría bacalao, arenque o anchoa. Sin embargo, su
planta procesadora de pescado nunca tiene un mal día, porque puede trabajar
con lo que le echen. La mayoría de las industrias pesqueras se dedican a una
especie concreta. Se especializan en el salmón o el atún y maximizan su
producción porque estos pescados son los más populares y tienen una
demanda asegurada, lo que implica menos riesgos y unos ingresos
garantizados. Estos centros de procesamiento y distribución tienen
procedimientos estandarizados que únicamente requieren unos pocos

Página 77

empleados —con tareas aburridas— y cada vez son más vulnerables, porque
el salmón y el atún están siendo pescados e incluso criados en exceso.
Guyader era un excelente charcutier (charcutero), y se ha comprometido a
crear el valor más alto para lo que ofrece la tierra y el mar. Anima a su gente a
examinar el producto y la captura e imaginar cuál sería la mejor opción. Las
combinaciones que saben bien y se venden repetidamente pasan a formar
parte de un archivo que con el tiempo se ha convertido en una asombrosa
biblioteca de quinientas recetas diferentes que sigue cambiando y creciendo.
Guyader promueve no solo un modelo de negocio más flexible, sino también
más exitoso desde el punto de vista financiero, porque vende quinientos
productos diferentes a lo largo de todo el año sin tener que forzar el sistema
(lo que también implica que proporciona empleos permanentes, mientras que
sus competidores ofrecen trabajos estacionales) e incluye lo que hay
disponible localmente en cada estación.
La compañía puede permitirse emplear a más personas. Y necesita toda la
creatividad de esas personas para innovar continuamente y generar nuevas
oportunidades. La estrategia de optimización crea un ciclo ascendente de más
oportunidades que requiere más talentos y genera más ingresos para más
gente. Cuando una planta de procesamiento de pescado local en una remota
isla frente a la costa bretona estaba a punto de cerrar, Guyader se hizo cargo
de ella, y no solo salvó los puestos de trabajo, sino que la relanzó con el
espíritu de la cucaracha: hacer uso de lo que se tiene, crear comunidad,
preservar el corazón y el alma del nido, y limpiar la porquería que otros
dejaron atrás. Así es justo como funciona la naturaleza. La naturaleza
optimiza todo el tiempo, en beneficio de todas las especies. Si seguimos el
ejemplo de la naturaleza y comenzamos a optimizar las muchas oportunidades
que hay a nuestro alrededor, todo el mundo puede hacerlo mejor. Podemos
responder a cada necesidad, una por una, y en paralelo con lo mejor de
nuestra capacidad colectiva. No hay necesidad de que haya hambre o
desempleo. Habrá modos de vida mejores para más gente.
La estrategia de la optimización requiere fundamentalmente sistemas
educativos y herramientas de aprendizaje diferentes. Parece que enseñamos
solo lo que conocemos; solo buscamos menús para ir paso a paso, como un
juego de construcción Lego; todos hacemos lo mismo. No hay libros de texto
que enseñen a los niños —o a los ingenieros— a encontrar las soluciones que
ofrece el cardo. Ni siquiera hay un sitio web que nos enseñe las maravillas de
una planta silvestre, mientras que hay cientos de guías para enseñarnos a
eliminar las malas hierbas. No podemos más que enseñar a las nuevas
Página 78

generaciones a observar sistemas, descubrir bucles retroactivos y darse cuenta
de que en el mundo de la matemática lineal tradicional 2 × 2 = 4, mientras que
en la realidad tridimensional y no lineal de la naturaleza que nos rodea, 2 × 2
puede ser 5, y hasta 50. Cuando comenzamos a combinar talentos, estamos
abocados a experimentar que el todo es más que la suma de las partes, y que
la optimización es la esencia de la prosperidad y el florecimiento. Pero las
cucarachas siempre lo han sabido.

Página 79

Tendencia 6
De la estandarización a la diversidad

La esencia de la alimentación es que proporciona nutrición.

Página 80

Las tendencias precedentes proporcionan enormes oportunidades a los
emprendedores para generar valor adicional y una economía floreciente que
aumente la capacidad de responder a las necesidades básicas simplemente
utilizando lo que ya tenemos. En el núcleo de estas oportunidades para
transformar el modelo de negocio al nivel microeconómico y el modelo
económico al nivel macroeconómico reside un cambio fundamental en el
diseño de productos y las tecnologías de manufactura.
Desde que el género humano vivía en las praderas abiertas de África, donde el
peligro de perder la vida podía estar escondido detrás de cualquier arbusto, la
humanidad ha estado buscando la seguridad. Nuestros ancestros dependían
para su supervivencia de los animales que podían cazar y las bayas que
podían recolectar. Sus vidas eran en gran medida impredecibles e inseguras.
Los seres humanos siempre han intentado protegerse de los desastres
naturales y las epidemias, e incrementar su longevidad.
Ese objetivo también condujo a la invención de la agricultura, un sistema
concebido para asegurar el suministro de alimento, dada la probable relación
entre el acto de sembrar y la obtención de una cosecha. Sin embargo, los
intentos de «dominar» la naturaleza siempre han tropezado con respuestas
inesperadas Las cosechas eran golpeadas por plagas o por la sequía. Los
campos del mismo cultivo se convertían en festines para el mismo bicho. Al
eliminar la vegetación arbórea, la tierra quedaba expuesta al sol y el suelo se
secaba, lo que creaba la necesidad de irrigar los campos. Con el tiempo, la
irrigación arrastraba el mantillo fértil del suelo, con lo que el rendimiento de
las cosechas decrecía. Recientemente ha surgido una nueva e inquietante
amenaza procedente de la naturaleza en nuestra sociedad moderna. A lo largo
de la historia hemos aprendido a protegernos de los congéneres portadores de
enfermedades infecciosas lavándonos las manos, cocinando nuestra comida y
organizando el saneamiento de nuestras casas y de nuestros pueblos y
ciudades.
Pero hoy nos enfrentamos a una miríada de nuevas enfermedades
transportadas por animales. La gripe aviar, la enfermedad de las vacas locas y
la fiebre aftosa son enfermedades «foráneas» a las que tiene que enfrentarse
nuestro sistema inmunitario. Los brotes de estas nuevas enfermedades están
directamente relacionados con la organización de nuestra sociedad y nuestro
suministro de alimento. Sabemos que la variedad genética es clave, y que el
Página 81

incesto lleva a la degeneración. Pero nos hemos embarcado en una ciega
deriva hacia cada vez más de lo mismo, a través de procesos y estrategias que
han ido más allá de toda lógica y son un sinsentido desde el punto de vista de
la naturaleza. Tenemos pollos híbridos celebrados por su obesidad —
engordan pronto con poca comida— y plátanos procedentes de una única
fuente genética —los supermercados quieren plátanos predecibles en color,
tamaño y tiempo de maduración— que pueden ser diezmados en un
santiamén.
Nuestra principal herramienta para crear predictibilidad y seguridad es la
estandarización. La lógica prevaleciente es que si algo se puede estandarizar,
se puede medir, y entonces podemos controlarlo (los mismos ingredientes
introducidos en el mismo proceso reportarán el mismo resultado). Desde la
Revolución Industrial, el sistema ha funcionado bien para las fábricas que
producen los mismos productos todo el tiempo. En el siglo pasado hemos
aplicado esta lógica con éxito al montaje de automóviles, ordenadores y
televisores. Ahí es donde los robots vienen bien. Sin embargo, hemos
aplicado el mismo modelo industrial a la manera de producir alimento (esto
es, hemos aplicado nuestro modelo industrial a la naturaleza). La cadena de
suministro de acero para hacer ruedas se ha estirado para aplicar la misma
lógica al suelo y las semillas, y del cultivo al tenedor. El resultado es que la
práctica totalidad de la población mundial actual se alimenta básicamente de
cinco plantas: trigo, arroz, maíz, soja y palma; bebe un tipo de leche (de vaca,
por supuesto); y come carne de tres animales: cerdos, pollos y terneras. En
todo el mundo, los cinco cultivos y las industrias de la carne y los lácteos
están controlados por unas pocas corporaciones que han perfeccionado la
cadena completa, desde la genética hasta el procesamiento y la distribución a
los consumidores.
Todo se cultiva casi exactamente de la misma manera, desde la siembra y
la aplicación de nutrientes artificiales al suelo hasta el procesamiento de la
cosecha. Los agricultores se han transformado cada vez más en peones que
aportan un pedazo de terreno y siguen instrucciones precisas para asegurar la
predictibilidad que exigen las multinacionales de la industria alimentaria. La
razón es simple: los copos de maíz que se compren en París deben tener el
mismo sabor que los que se compren en Buenos Aires, y las etiquetas
nutricionales deben ser exactamente iguales. Todo tiene que ver con la
predictibilidad y la erradicación del riesgo en un sistema muy frágil. Lo
mismo vale para el color del salmón o la panceta de cerdo, y para la mayoría
de los otros productos y la proteína animal que compramos en el
Página 82

supermercado, estemos donde estemos. Si lo dejáramos en manos de la
naturaleza, alimentos procedentes de lugares diferentes siempre tendrían
aspectos y sabores diferentes.
El enfoque industrial llega a extremos increíbles. El sitio web de la FAO
(la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura) describe con orgullo el éxito de la cría de tilapia de manera
elocuente: «El desarrollo de técnicas hormonales de inversión de sexo […]
representó un avance fundamental que permitió criar poblaciones monzónicas
de machos de tamaño uniforme y comercializable […]. La presencia de
hembras conduce a una reproducción incontrolada». A las hembras de tilapia
se les da metiltestosterona, y su pienso se «enriquece» con etanol. En esta
historia de éxito no se mencionan los costes de todos estos ingredientes
artificiales en los procedimientos y su impacto potencial en el consumidor
humano. Pero si uno leyera lo que pasa en los criaderos de tilapia, nunca
volvería a pedir ese pescado en un restaurante.
Para asegurarse de que todo tiene el mismo sabor, color y textura en todas
partes, la industria no solo intenta controlar la genética del cultivo, sino que
también recurre a mezclas y a la adición de pigmentos y potenciadores del
sabor. Eso significa que el café, el té, el vino, el aceite de oliva, etcétera, son
productos estandarizados sin identificación con un origen. Ya no hay sabores
originales porque el proceso tiene que ser predecible y controlable. Para dar
un sabor estándar a la mezcla, recurrimos a la magia de la alimentación
moderna: los enzimas genéticamente controlados. Este enfoque permite que
los japoneses produzcan queso español en Japón, con leche de vaca importada
en polvo de Estados Unidos. Permite preparar cerveza con gran precisión en
diecisiete horas de fermentación (en vez de los veintiún días que prescribe la
ley de pureza de la vieja y tradicional Alemania), empleando arroz en vez de
cebada malteada. Las curiosas formas de las variedades autóctonas de tomates
son la excepción aceptable por la que clientes acaudalados pagan un precio
elevado.
Los colores universalmente idénticos como el rojo del ketchup, el dorado
de los copos de maíz y el rosado del salmón son producto de nuestros intentos
de forzar la biología para obtener un resultado predecible, con objeto de
reducir el riesgo y aumentar el beneficio de las inversiones de las
multinacionales de la alimentación. Nos hemos esforzado en dominar la
naturaleza a base de monocultivos y organismos genéticamente modificados
(OGM). Esta es una misión destinada a tener un éxito solo temporal, porque
la naturaleza siempre se adapta y responde, y acabará derrotando a esta lógica
Página 83

de forzar la biología para obtener una única cosa. Las bacterias crean
rápidamente variedades nuevas que burlan el genio humano. Abundan las
variedades de plantas y animales que encuentran sus propios nichos en el
«orden» de la estandarización. Surgen «malas hierbas», pero estas no son más
que plantas que tienen el diseño genético perfecto para invadir un espacio
donde encuentran una cadena de nutrientes, energía y materia que les permite
proliferar y crear un nuevo juego evolutivo. Los seres humanos intentan
controlar este proceso con productos químicos como el DDT (en el pasado),
el Paraquat o el Roundup, solamente para concluir que el efecto es tan
generalizado que incluso cambia la vida de los mismos seres humanos. Y la
promesa de la introducción de los OGM era que se reduciría la necesidad de
herbicidas y plaguicidas. Hoy, Argentina es el país que tiene un mayor
porcentaje de cultivos genéticamente modificados del mundo, pero —y esto
es más que interesante— también es el mayor consumidor de plaguicidas y
herbicidas.
En efecto, a medida que los monocultivos estandarizados se expanden por
el mundo, las adaptaciones en los ecosistemas que rodean estos estereotipos
de cultivo estimularán que otras especies muten y se adapten, en particular los
microorganismos que pueden modificar su ADN a voluntad. Estos cambios
minan las «soluciones revolucionarias» de los OGM. El resultado es que se
requiere más ingeniería genética para proteger las especies contra otra
enfermedad. Una vez que se ha promovido una mutación, surgirá otra, y así
seguimos embarcados en una carrera permanente para mantenernos por
delante de la naturaleza y poder seguir ofreciendo los mismos resultados. Hay
una diferencia fundamental entre el enfoque de «causa y efecto», centrado en
el control, y la inteligencia humana que sabe cómo «poner riendas» a las
fuerzas inherentes de la vida en la Tierra.
La agricultura industrial va contra toda la lógica de cinco mil millones de
años de evolución, donde la fauna y la flora se embarcaron en una
exploración interminable para adaptarse y diversificarse. Los monocultivos,
motivados por el deseo de dominar la naturaleza, contienen este fallo
inherente: ignoran cómo funciona el mundo natural. La naturaleza hace uso
de sus «cinco reinos» —bacterias, algas, hongos, plantas y animales— para
preservar la diversidad, el equilibrio y la higiene, promoviendo la vida y
construyendo capital social con capacidad de recuperación. La naturaleza
transfiere continuamente la acción, la materia, la energía y la nutrición de un
reino a otro. Un virus que ataca a un cerdo no afecta a una planta. Un virus
que asola los criaderos de camarones o arruina las plantaciones de bananas es
Página 84

irrelevante en un estanque para la producción de espirulina. Y ninguno de
estos virus puede activarse en el entorno bacteriano de, por ejemplo, un
digestor de biogás, en presencia de muy poco oxígeno y abundante
producción de metano.
Y aunque el virus sobreviva al digestor, no podrá sobrevivir en el medio
alcalino de un estanque de algas. La biodiversidad, que es la fuerza de la
naturaleza, no consiste solo en especies diferentes, sino también en familias
diferentes que crean condiciones de vida diferentes dentro de nichos
particulares en el ecosistema. A base de «cambios medioambientales» en las
condiciones de vida dinámicas (que incluyen acidez o alcalinidad, aerobiosis
o anaerobiosis, temperaturas altas o bajas, magnetismo presente o ausente,
entorno intracelular o extracelular, tensión superficial alta o baja), la
naturaleza proporciona condiciones que promueven todos los aspectos de la
vida. La naturaleza no necesita controlar las malas hierbas, los hongos o las
plagas, ya que el sistema responde y se adapta continuamente, y los
desequilibrios se corrigen rápidamente sin necesidad de apoyo externo tóxico.
El funcionamiento de nuestros cuerpos proporciona una buena metáfora.
Después (!) de cepillarnos los dientes, todavía tenemos más bacterias en la
boca que personas hay en el planeta. En nuestra boca existe un delicado
equilibrio entre bacterias buenas y malas, regulado por las cantidades relativas
de bacterias aerobias y anaerobias, los altibajos del pH y los cambios de
temperatura. Tan solo cuando ese equilibrio dinámico se ve seriamente
perturbado por un exceso de azúcar o una avalancha de antibióticos durante
un largo periodo de tiempo las bacterias malas pueden desmandarse y hacer
que, por ejemplo, se nos inflamen las encías (lo que se conoce como
gingivitis). En otras palabras, necesitamos de la diversidad para la higiene;
nuestra salud depende de una variedad dentro de un ecosistema que es
producto de la optimización (tendencia 5) y donde nada domina sobre nada.
Necesitamos esta misma lógica sancionada por el tiempo para alimentar al
mundo y responder a las necesidades básicas de todos.
Los monocultivos favorecen la enfermedad porque «invitan» a las plagas,
y también a un crecimiento explosivo de plantas silvestres —dejemos de
llamarlas malas hierbas— prestas a ocupar el nicho ecológico que se abre y
está libre. No hay manera de obtener el resultado predecible de un mismo
maíz todo el tiempo, porque el pH, la temperatura, la disponibilidad de
oxígeno, la intensidad de luz, los rayos ultravioleta y la humedad siempre
están cambiando. El argumento crítico es que la seguridad que deseamos no
puede provenir de monocultivos estandarizados y «predecibles», sino que
Página 85

solo puede derivarse de la diversidad en cuanto a escala y en cuanto a
densidad. ¿Cuántas especies hay presentes en un campo? No se trata solo de
las cuatro o cinco plantas que se estén cultivando, sino que hay que incluir los
hongos y los microorganismos del suelo. Solo podemos imaginar lo que el
vertido indiscriminado de toneladas de productos químicos año tras año ha
hecho a nuestra capa superior del suelo, la auténtica fuente de nuestro
alimento. Nuestro reto es idear sistemas que funcionen con la naturaleza y que
incluyan la biodiversidad y los procesos higienizadores naturales. Estos
sistemas proporcionan capacidad de recuperación, rendimiento seguro y
disminución del riesgo.
Hay otra buena razón para promover la biodiversidad. La esencia de la
alimentación es que proporciona nutrición. Las comunidades ancestrales
dentro y alrededor del desierto de Kalahari tenían un conocimiento
ampliamente distribuido entre todos sus miembros de los alimentos y la
nutrición. El clan vivía de una dieta extremadamente variada que incluía más
de cien plantas: treinta tipos de frutas, nueces y bayas, y dieciocho tipos de
pasas. Las mujeres jóvenes conocían al menos trescientas plantas diferentes,
cómo cocinarlas o aplicarlas como cura. La carne constituía un tercio de su
dieta, aproximadamente 100 kilos por persona y año. Durante toda su vida de
cazador, un hombre mataba unos cien animales. Un solo kudú de 400 kilos
proporcionaba 600 000 kilocalorías, suficiente para alimentar a un grupo de
treinta individuos durante diez días, lo que equivalía a cincuenta días de
recolección de frutas, nueces, raíces, hojas y otras partes vegetales. Nuestro
enfoque moderno en la estandarización ha eliminado buena parte de esta
nutrición variada pero equilibrada, así como la estacionalidad de nuestros
alimentos. Comemos bayas, frutas y nueces todo el año; algunas son ideales
para regular nuestras hormonas o el funcionamiento de nuestro cerebro en
otoño, y otras nos prestan el mejor servicio en primavera.
Antes había en el planeta mil doscientos tipos de tomates, cinco mil tipos
de patatas, seiscientos tipos de naranjas, mil tipos de levaduras naturales para
hacer pan y fermentar vino y cerveza, etcétera. Cada variedad se había
adaptado a las circunstancias particulares del entorno donde crecía,
labrándose nichos particulares que ofrecían el resultado óptimo para el
sistema, aportando sabores y placeres únicos para el paladar. Cuando se
cultiva el mismo tipo de tomate en todas partes, la absorción de los nutrientes
por parte de la planta dependerá del tipo de suelo, que será diferente en cada
localidad. Así pues, la única manera de controlar el sabor es sacar los tomates
del suelo y cultivarlos en un sistema hidropónico dentro de un invernadero,
Página 86

alimentándolos gota a gota con la misma mezcla de nutrientes. Aun así, el
resultado diferirá en función del sol, la humedad, los mohos del aire, el punto
de condensación, etcétera.
La naturaleza crea plantas diferentes para situaciones diferentes. En un
entorno rico en humedad, una planta puede hacer un mayor uso del agua; en
entornos áridos, las plantas son capaces de sobrevivir con menos agua. Hemos
intentado suprimir las diferencias naturales. A través de la irrigación, la
agricultura se ha convertido en la mayor consumidora de agua dulce del
planeta, que devora a diario hasta el 70 por ciento del agua dulce disponible,
con un gasto de energía muy elevado (bombeo). Sin embargo, la historia
muestra que el regadío extensivo ha creado desiertos. Hace ocho milenios,
Oriente Medio era una región fértil con dos ríos principales, el Éufrates y el
Tigris, que aportaban abundante agua. Con el tiempo, la irrigación con agua
subterránea ligeramente salobre mineralizó en exceso el suelo. La muy lenta
pero continuada deposición de minerales acabó arruinando la fertilidad del
suelo. Por eso Oriente Medio y Rajastán, en la India, que albergaron grandes
culturas en el pasado, hoy se han convertido en desiertos que quizá nunca
dejen de ser zonas conflictivas. Por eso la estandarización y la irrigación no
proporcionan predictibilidad y seguridad a largo plazo, sino solo un corto
periodo de picos de producción. Estos picos están abocados a caer como una
piedra y causar hambruna en el proceso. La seguridad está en la diversidad.
En casi cualquier situación, entre los cientos de variedades de cultivos hay
alguna que puede «cumplir» en las circunstancias climatológicas particulares.
Esa variedad es la idónea para hacer frente a esas circunstancias y dar los
mejores rendimientos, con el máximo valor nutritivo y la mínima
vulnerabilidad a las plagas. Y si el cambio climático es la causa de la
extensión de las sequías (una excusa fácil en estos tiempos), ¿por qué hace
falta modificar genéticamente estas especies vegetales para hacer frente a los
cambios? ¿Por qué no cambiar a cultivos que pueden crecer en estas nuevas
condiciones ambientales? La naturaleza tiene un bagaje de millones de años
de adaptación y de «investigación». En los bancos de semillas de todo el
mundo hay cientos de especies disponibles para cualquier latitud o altitud con
registros documentados de resistencia a sequías y otros desafíos
climatológicos. Sabemos que estas semillas nuevas y diversas no están
controladas por unas pocas empresas, sino que son la prerrogativa de
naciones, culturas y comunidades, y han pasado la prueba del tiempo. Pueden
comenzar a plantarse hoy sin necesidad de más pruebas de laboratorio,
ensayos o discusiones normativas. No, para la seguridad de nuestro
Página 87

suministro alimentario no necesitamos que todos los plátanos del mundo sean
iguales. Bien al contrario, necesitamos una gran variedad dentro de cada
especie. Es en el descubrimiento de esa diversidad y en el respeto e
implementación de las leyes de la naturaleza donde reside la seguridad de
nuestro suministro alimentario.
Hay una conciencia creciente de que la diversidad tiene un valor. La
tendencia viene simbolizada por el movimiento Slow Food, iniciado por Carlo
Petrini en Italia. El movimiento está ahora presente en más de doscientos
países y recibe la impresionante cifra de un millón de visitantes en su festival
bianual de Turín. Esta iniciativa pone de manifiesto que la diversidad genera
más empleo y más valor, y revive la cultura y la tradición, además de la
naturaleza. La tendencia a la diversidad también viene ejemplificada por el
estruendoso éxito de Eataly, la cadena de supermercados de Oscar Farinetti,
que quedó fascinado por la riqueza de la alimentación italiana. Eataly es un
supermercado caracterizado por una biodiversidad de amplio espectro que va
mucho más allá del queso parmesano y el aceite de oliva toscano, y por el
vínculo entre agricultor y consumidor. Es una cadena de supermercados muy
próspera, y sin embargo es la antítesis de todo lo que representan los
supermercados y la agricultura al uso.
Slow Food y Eataly representan una clase diferente de «seguridad
alimentaria» que también está conectada con una mezcla de especies diversas.
Diferentes especies de diferentes reinos de la naturaleza que se complementan
mutuamente. Mientras que los monocultivos necesitan la protección de
agentes químicos externos, la diversidad refuerza el sistema de manera
inherente. Cuando los tomates crecen en un suelo cubierto de calabaceras,
estas protegen las tomateras del ataque de la roya, un hongo presente en el
suelo (donde la humedad es más alta y el punto de condensación más bajo)
que puede devastar la cosecha de tomates en cuestión de días, pero que no
afecta a las calabaceras. Este «cultivo múltiple» en un entorno tridimensional
—que ya hemos visto en la tendencia 1— aumenta la resistencia, asegura la
producción y llevará los rendimientos a un nuevo orden de magnitud,
proporcionando a la vez más seguridad.
Hace veinte años, en Fiyi, aplicamos por primera vez este enfoque
centrado en la diversidad más allá de las tradiciones de la permacultura y la
agroforestería. En cooperación con el profesor George Chan, uno de los
genios de los sistemas agrícolas integrados, nos propusimos demostrar el
rendimiento de la producción de alimento basada en los sistemas chinos
tradicionales. Chan se formó en el Imperial College de Londres como
Página 88

ingeniero sanitario. Hizo carrera como ingeniero hidráulico en su ciudad
natal, Port Louis, en la isla Mauricio, y como ingeniero medioambiental para
la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de Estados Unidos en el
Pacífico. Tras su jubilación anticipada, decidió estudiar agricultura tradicional
en la tierra de sus antepasados, China.
Las islas Fiyi disfrutan de abundante vida, pero el suelo se considera
pobre y apenas nada crece en la resbaladiza arcilla. Chan decidió centrarse en
la Montfort Boys Town, una escuela técnica localizada en las afueras de la
capital, Suva. Allí los alumnos aprendían a criar peces, en un intento de hacer
que la escuela fuera autosuficiente en cuanto a comida. Se aplicaba la técnica
moderna basada en engordar alevines de una especie importada (tilapia) con
pienso importado en estanques de poca profundidad. El éxito se medía en
toneladas de producto, no en concentración de nutrientes. Es un sistema muy
poco eficiente —y caro— que solo funciona con mano de obra gratuita: ¡los
alumnos!
Chan se propuso demostrar que se puede hacer piscicultura sin tener que
comprar pienso para los peces, porque —argumentaba— en ninguna parte de
la naturaleza hay peces alimentados artificialmente. El primer paso fue
aumentar la profundidad de los estanques de medio metro a tres metros. Chan
recurrió a una técnica tradicional eficiente, consistente en ahondar los
estanques hasta ganar un metro de profundidad, y luego aprovechar la tierra
excavada para levantar diques de la altura deseada alrededor de los estanques.
El siguiente paso fue reunir siete tipos de peces. La intención de Chan era
tener peces de cada nivel trófico: algunos preferían comer la hierba de arriba,
otros preferían dragar el fondo en busca de comida, y en medio había una
variedad de alimento para distintos peces (como zooplancton y fitoplancton,
bentos y la comida no digerida de otros peces). Resultó bastante sorprendente
la precisión con que cada nicho era ocupado por las distintas especies, y el
despliegue de un modelo 3D de piscicultura donde una superficie de estanque
de 3000 metros cuadrados se convertía en un volumen de agua de 10 000
metros cúbicos con un suministro de alimento diverso y seguro. El
rendimiento se había multiplicado por 15, con siete especies en vez de una
sola, en un estanque que había pasado de medio metro a tres metros de
profundidad. No hay ningún organismo genéticamente modificado que pueda
garantizar tal rendimiento.
Aun así, el gasto en pienso para peces aún era considerable, de modo que
Chan pensó en eliminar estos costes con un cultivo de setas que aprovechaba
los granos del productor de cerveza local, a pocos kilómetros de la escuela.
Página 89

También puso en marcha una pocilga. Los cerdos se compraban en la
localidad con un mes de edad, y se les alimentaba con el sustrato remanente
de la cosecha de las setas. A los cerdos se les enseñaba en pocos días a ir a
una esquina para mantener limpio el recinto, lo cual era un alivio para
cualquier trabajador de la granja, ya que la tarea menos agradable era con
toda probabilidad barrer los excrementos de los animales hasta un agujero por
donde se alimenta un fermentador. Este digestor producía un biogás que se
usaba para esterilizar el sustrato de las setas. El líquido residual del digestor
se mineralizaba luego en estanques con algas, y las algas ricas en
betacaroteno que proliferaban de manera natural se empleaban como aditivo
alimentario para los cerdos. Las algas oxigenaban aún más el agua y elevaban
el pH, lo que permitía el cultivo y la cosecha diaria de espirulina. El agua
alcalina y mineralizada del estanque de algas resultó ser ideal para la
proliferación del bentos, el zooplancton y el fitoplancton, que proporcionaban
un alimento ideal para los peces. A estos también se les suministraba hierba
cortada a diario que crecía en la tierra de calidad empleada para levantar los
diques en torno al estanque. El agua se enriqueció tanto en nutrientes que se
añadieron unas cuantas plataformas flotantes para cultivar arroz, y el agua
sobrante se empleaba para irrigar la tierra arcillosa en torno al estanque, que
antes no valía para cultivar, pero ahora podía proporcionar al menos dos
cosechas anuales.
En un año, Chan había creado un ecosistema complejo donde cada paso
generaba ingresos, mientras los peces se criaban sin tener que comprar pienso.
La única inversión había sido la creación de dos pocilgas que albergaban en
total 240 cerdos en dos ciclos de seis meses. El experimento de Fiyi mostró
cómo podía producirse proteína animal —carne de cerdo y siete tipos de
pescado— al mismo tiempo que se cosechaban plantas ricas en almidón y
carbohidratos, algas ricas en betacaroteno, y un total de 12 fuentes
alimentarias de la misma tierra. Este enfoque biosistémico integrado tiene las
mayores eficiencias de producción, proporciona más ingresos a los
agricultores, y es independiente de los productos químicos gracias a la
protección proporcionada por los cinco reinos. El ejemplo de Fiyi muestra el
camino hacia la seguridad alimentaria, supera en eficiencia a cualquier
proyecto basado en OGM, y puede replicarse en muchos lugares diferentes,
incluyendo los entornos urbanos. También abraza la diversidad de todos los
reinos, así como el máximo de diversidad posible dentro de cada especie.
Luego tuvimos una sorpresa. Al cabo de dos años de funcionamiento
eficiente de la granja con un excelente grupo de estudiantes, y después de que
Página 90

se verificara el balance de carbono del sistema entero en cooperación con el
Instituto de Ciencia Industrial de la Universidad de Tokio, la producción de
unas 15 toneladas de pescado por hectárea y año comenzó a caer. Todos
empezamos a preocuparnos por la posibilidad de que alguna enfermedad
estuviera afectando a la población de peces. Pero una investigación más
detenida reveló que el criadero de peces se había convertido en un criadero de
cangrejos. Esta no había sido una decisión consciente de la escuela o de los
estudiantes que trabajaban allí. Fue una evolución natural. De algún modo los
cangrejos se habían abierto camino desde el mar hasta los estanques y se
estaban dando un festín con el abundante suministro de comida. El alimento
en oferta era tan rico que los cangrejos decidieron instalarse. Este
decimotercer miembro del contingente de productividad proporcionó —en
dinero— la mayor cosecha de todas, ya que los cangrejos eran demasiado
buenos para servirse en la cantina del internado.
Por supuesto, si uno se centra solo en los monocultivos y descarta los
miles de oportunidades locales que han pasado la prueba del tiempo, entonces
la modificación genética de cultivos únicos plantados a gran escala parece el
único sistema capaz de producir las cosechas necesarias para alimentar la
siempre creciente población mundial, con requerimientos calóricos cada vez
mayores. Por eso les va tan bien a los vendedores de tilapias.
Pero la buena noticia es que el 80 por ciento del alimento del mundo sigue
siendo producido por cultivadores a pequeña escala que pueden incluirse
fácilmente en las oportunidades de la agricultura integrada, lo cual
incrementará sustancialmente sus ingresos, su seguridad y la seguridad del
suministro alimentario del mundo. Es por esto por lo que la tendencia a la
diversidad, y contra la estandarización, será el movimiento que reforzará el
ciclo de cultivo, alimento, pescado y energía, como ocurrió en el caso de la
escuela de Fiyi. Esta transformación, dicho sea de paso, no tiene por qué ser
fácil, ya que el mundo se ha enganchado a los libros de «cómo» y «en diez
pasos», que ofrecen un menú simple con independencia de en qué lugar del
mundo nos encontremos. ¿Somos conscientes de que ese enfoque condujo
precisamente a la producción estandarizada que ahora debemos reemplazar?
La realidad es que el «enfoque Fiyi» siempre requiere una importante
adaptación local, porque las circunstancias locales siempre serán diferentes.
Es lo que Paolo Lugari les dice a los presidentes y funcionarios del Gobierno
que han sido testigos de la regeneración de la selva de Las Gaviotas en
Colombia (tendencia 7). Pero su recomendación siempre ha sido la misma:

Página 91

«Lo que hace falta aquí es un Lugari propio que conozca y entienda las
circunstancias locales únicas».
Los cultivos integrados convierten la agricultura en un sistema —diverso
por definición— de producción y consumo que utiliza todos los recursos
disponibles. En vez de centrarse en un cultivo y desperdiciar los restantes
recursos disponibles, podemos producir alimento en cualquier parte, incluso
en tierras secas, junglas de asfalto urbanas y altiplanicies. Deberíamos crear
cascadas de recursos agrícolas, tal como hacen los ecosistemas. En vez de
hacer frente a enfermedades inquietantes —transmitidas por la inhumana y
horrenda industria cárnica— y el riesgo permanente de hambruna, podemos
emplear técnicas agrícolas integradas contrastadas que, combinadas con lo
mejor de la agricultura moderna, pueden proporcionar un suministro de
alimento suficiente, incluso abundante. La agricultura integrada basada en la
evolución natural, con la diversidad de los cinco reinos a cada nivel,
proporciona un sistema agrícola altamente productivo y resistente, con un
rendimiento que ningún organismo genéticamente modificado ni ninguna
planta dependiente de la irrigación puede dar. Podemos cultivar otro millar de
fuentes de proteína vegetal y cinco mil variedades de setas comestibles
conocidas. Podemos producir más alimento del que podemos comer y darle a
la agricultura un nuevo rumbo que permita a los agricultores ganarse la vida y
paralelamente promover la diversidad. Y, por supuesto, generar empleo en el
proceso. Después de todo, ¿quién dijo que la drástica reducción del empleo en
la agricultura es un indicador de desarrollo?

Página 92

Tendencia 7
De la química y la genética a la física

Recuperar la física, siguiendo el esquema genial de la naturaleza,
lleva a la restauración y la regeneración medioambiental, con una
productividad comparable a la riqueza que la naturaleza genera de
manera continuada en las selvas tropicales.

Página 93

Cuando pasamos de la maximización a la optimización (tendencia 5) y
evolucionamos de la estandarización a la diversidad (tendencia 6), ya no hay
necesidad de tomar el control de las condiciones de producción recurriendo a
la química, ni a intervenir en los genomas de las especies para mejorar la
productividad. Como ya hemos visto en el cambio de 2D a 3D (tendencia 1),
la innovación vendrá impulsada, como en la naturaleza, por la física. Ahí
tenemos un cambio tecnológico impactante que rápidamente acelerará y
ampliará la transformación económica.
Cada segundo se talan quinientos árboles en todo el planeta, que en promedio
tardaron veinte años en completar su crecimiento. Eso son 15 000 millones de
árboles cada año. La mayoría de estos árboles se tala para crear espacio donde
cultivar más alimento. Es triste y doloroso que el planeta siga perdiendo su
valiosa cobertura forestal, que protege el suelo de la desecación, pero aún es
más triste y doloroso que la deforestación esté obstaculizando la misma
agricultura y la disponibilidad de alimento por la que se suprimieron los
árboles. Más del 50 por ciento de la cobertura forestal del planeta se ha
perdido en un proceso implacable que es como arrancar la piel del planeta. Es
algo que no solo duele, sino que sin árboles ya no se podrán garantizar las
mismas condiciones de vida. Europa es el único continente donde el número
de árboles sigue aumentando.
En la naturaleza el crecimiento se rige en gran medida por las leyes de la
física en un entorno tridimensional. Cambios sutiles de la temperatura
determinan grandes incrementos de humedad y precipitación. La diferencia de
temperatura entre el suelo y el agua de lluvia determina si el agua caída se
filtra y empapa el subsuelo. El rocío matinal proporciona una humedad
esencial para las plantas. El viento es el resultado de diferencias de presión.
La capilaridad y la tensión superficial ayudan a sortear la ley de la gravedad.
Las membranas celulares dejan pasar nutrientes y bloquean contaminantes en
virtud de una tensión superficial específica. El aire caliente sube y el aire frío
baja. La electricidad para la contracción muscular de nuestros latidos
cardiacos se distribuye a través de células altamente conductoras. El
magnetismo polar determina la trayectoria de las aves migratorias. La luz
ultravioleta esteriliza y controla las bacterias. Una familia de algas bloquea
los receptores de bacterias marinas y les impide comunicarse. En resumen:
nada ocurre sin las leyes de la física. Mientras que la química puede
Página 94

cambiarse modificando la presión, la temperatura y el disolvente, y la biología
es una historia siempre cambiante, la física es lo que es: ausencia de sorpresas
y altos niveles de predictibilidad.
Con el tiempo, la agricultura primero y la industria después se salieron del
marco de la física, que impulsa todos los procesos naturales. Una vez que
habíamos entendido lo básico, concebimos sistemas de producción y consumo
que hacían abstracción de estas leyes naturales, y decidimos ignorar las leyes
de la física. Bombeamos aire frío ascendente a través de sistemas de aire
acondicionado. Convertimos energía solar en electricidad de alto voltaje aun
cuando el 80 por ciento de toda la energía se consume a bajo voltaje (lo que
causa una enorme pérdida de energía, y luego nos preocupamos por el cambio
climático). Calentamos agua con electricidad, uno de los usos más
ineficientes de la energía eléctrica. Y para ahorrar energía bajamos la
temperatura del agua caliente de nuestras casas de 75 °C a 55 °C, lo que
convierte nuestras calderas en un criadero de bacterias. Nos entusiasman las
nanotecnologías en laboratorios innovadores, pero mantenemos sistemas
energéticos a gran escala extremadamente ineficientes (mientras que el
universo entero funciona en la nanoescala). Lo peor es nuestra absoluta falta
de comprensión del agua, la molécula más abundante del planeta, que ha
permitido la vida. Vemos como una anomalía que el agua —a diferencia del
resto de los materiales— se expanda al solidificarse. Dado que el 70 por
ciento del planeta está cubierto de agua, ¿no debería la excepción declararse
regla? Miremos los ríos, las cascadas y las olas de los océanos. El agua es
incapaz de moverse y transportar cosas en línea recta. Pero todos los cursos
de agua, desde las cañerías de casa hasta los canales para la navegación y la
irrigación, se diseñan en línea recta en nombre de la eficiencia. Basta con
estudiar la molécula de agua, con un átomo de hidrógeno y dos de oxígeno
formando un ángulo de 61 grados, para darse cuenta de que forzar una masa
de agua a través de una tubería recta con codos de 90 grados es como
estampar coches contra un muro de hormigón. La fricción así causada se
traduce en una extrema pérdida de energía.
En el pasado suprimimos los árboles y creamos vastos campos accesibles
y fáciles de arar. Comenzó así la agricultura basada en el monocultivo
bidimensional, orientada a obtener rendimientos cuanto más altos mejor.
Ignorando las leyes de la física, descubrimos que podíamos manipular, dirigir
y estimular los resultados de nuestra producción a base de química, primero
empleando productos químicos (fertilizantes, herbicidas, fungicidas y
plaguicidas) y más recientemente manipulando la genética (organismos
Página 95

genéticamente modificados). Hoy no solo empleamos productos químicos en
el cultivo de alimento, sino también en el producto final, con un cóctel de
potenciadores del sabor, agentes conservantes, aditivos aromáticos,
mejoradores de textura, etcétera. Es asombroso lo que la ingeniería química
ha hecho con nuestra comida. Lo sabemos; lo acabamos de ver en el capítulo
anterior.
Un poco de calor y presión preservaría perfectamente un alimento durante
largo tiempo, pero preferimos gasear los productos en envases no
recuperables, con multicapas de aluminio, plástico y papel que no pueden
separarse. Sabemos muy bien cómo juntar todo eso, pero no tenemos ni idea
de cómo separarlo. La mayoría de las industrias alimentarias emplea enzimas
estandarizados para asegurar unos sabores universales y estimular la
eficiencia. Por ejemplo, durante siglos los monjes han elaborado cerveza
fermentándola conforme a las leyes de la física en lo que respecta a la luz, el
tiempo y la temperatura. La fermentación natural dura veintiún días. También
se pueden añadir enzimas, y entonces el proceso se completa en diecisiete
horas. Esto significa que con el mismo equipo se puede producir más cerveza.
Sin embargo, el acortamiento del proceso de fermentación mediante enzimas
no da la bonita espuma que les gusta a los amantes de la cerveza. Hace falta
un enzima adicional —¡quizá procedente de algas!— para recuperar la
espuma. ¿Os habéis fijado alguna vez en la etiqueta de la cerveza
Budweiser…: hecha de arroz y algas? No sorprende que haya que invertir
montones de dólares en publicidad para convencer a la gente de que declare
que esa cerveza es su favorita.
En la actualidad hay intervenciones químicas y genéticas por todas partes.
Antes los cafetos crecían a la sombra de árboles, pero esos árboles se
eliminaron porque queríamos que los cultivos de café fueran más productivos.
Entonces tuvimos que manipular la genética de la planta para crear una
variedad resistente al sol. Sin embargo, resultó que el café cultivado al sol no
sabe tan bien, así que ahora la gente paga más por un «café cultivado a la
sombra». Pero eso es para los más fanáticos del café. El mercado está
inundado de café más barato que se vende en mezclas que en el mejor de los
casos hacen referencia al país de origen.
Resulta que no se puede desafiar la física a base de química y genética. En
la tendencia 1 hemos descrito cómo el suministro de alimento puede alcanzar
un nuevo orden de magnitud mucho más allá de la promesa de los OGM
cuando pasamos de la agricultura 2D a la 3D. Pero hay otra razón por la que
tenemos que hacer esa transición. Cuando exponemos el suelo directamente al
Página 96

sol abrasador, los rayos ultravioleta lo esterilizan todo. El sol mata los
nutrientes que las plantas necesitan. Entonces necesitamos más productos
químicos para reponer lo perdido, y no podemos regenerar el medio ambiente
sin recrear la sombra. La exposición al sol también asegura que la temperatura
del suelo aumentará. Eso hará que el agua de lluvia se evapore enseguida, y
que el rocío matinal desaparezca antes de que las plantas puedan beneficiarse
del mismo. El agua no tiene oportunidad de penetrar en el suelo y alimentar
los cultivos. En segundo lugar, no hay bóveda arbórea que pueda atrapar el
agua y devolverla gradualmente a arroyos y ríos. Las gotas de lluvia
descienden en caída libre, y las lluvias torrenciales causan estragos en el suelo
expuesto, incrementando la erosión y reduciendo la capacidad de absorción de
agua. Al perseguir niveles más altos de productividad secamos el suelo, y
luego necesitamos regarlo, lo que requiere energía para bombear el agua y
conductos que canalicen el agua hasta el punto de consumo. Como hemos
descrito en la tendencia 6, ese proceso de irrigación mineraliza en exceso el
suelo, introduciendo una mezcla de minerales inadecuada en el suelo y
volviéndolo estéril. Además crea una suerte de capa «rocosa» que hace que
las lluvias lo bastante intensas para que el agua no tenga tiempo de evaporarse
provoquen inundaciones. Las inundaciones arrastran los restos de biomasa
descompuesta que deberían haber proporcionado los nutrientes para la
próxima cosecha. Entramos así en un círculo vicioso en el que debemos
seguir añadiendo cada vez más fertilizantes. Para reducir los costes de la
destrucción de los ciclos del agua y la temperatura, cada vez se recurre más a
la nueva genética de plantas que resisten estas incertidumbres creadas por
nuestro propio afán de maximizar la producción en una situación
bidimensional antinatural.
En otras palabras: la simple falta de comprensión de cómo funciona la
física conduce a la deforestación y en última instancia a la desertización. O
resumiendo aún más: talar árboles para hacer sitio a la agricultura conduce a
menos alimento y más hambre. Necesitamos árboles porque tienen un papel
nuclear en el ecosistema y en la composición de la atmósfera de la que
depende la vida humana. Los árboles son la piel del planeta, y ya es tiempo de
que nos tomemos su presencia en serio (al menos si queremos alimentar al
mundo). No hay mejor prueba de la presencia vital de los árboles y su papel
preponderante en la transformación de los negocios y de la sociedad que la
historia de Las Gaviotas en Colombia.
En 1967, Paolo Lugari fundó un pueblo experimental en la región de
Vichada, en las sabanas orientales de la cuenca del río Orinoco en Colombia.
Página 97

Era un área donde nadie pensaba que pudiera cultivarse alguna cosa, y donde
los conquistadores españoles habían talado los últimos árboles hacía
doscientos cincuenta años. Una extensión de seis millones de hectáreas que
había perdido su cobertura arbórea mucho antes de que la deforestación de la
selva amazónica atrajera la atención internacional. El suelo y el agua se
habían acidificado, y el 70 por ciento de la población que quedaba, apenas
26 000 personas, padecía trastornos gastrointestinales. La tierra estaba
expuesta al sol abrasador durante nueve de los doce meses del año, y las
lluvias torrenciales complicaban mucho la vida en los tres meses restantes. La
química y la genética no tenían respuesta a la degeneración de la tierra, y la
región tenía las tasas más altas de mortalidad infantil y desempleo de toda
Colombia.
Lugari, un creativo autodidacta cuyo pensamiento y actuación están muy
lejos de la influencia de la educación tradicional, se dio cuenta de que el
primer requisito para regenerar el ecosistema era una inversión de la
diferencia de temperatura entre el suelo y la lluvia. Mientras el suelo siguiera
expuesto al sol, la lluvia nunca podría penetrar en la fina capa de tierra y
arrastraría toda la materia orgánica, además de continuar erosionando el
suelo. Había que buscar un árbol que resistiera el calor y aportara sombra, y
entonces podría resurgir la vida. Después de estudiar minuciosamente el
medio ambiente local y los ecosistemas de este cinturón tropical de
Latinoamérica, Lugari escogió un pino caribeño que había encontrado en los
bosques de Nicaragua. Plantó las primeras semillas en Las Gaviotas, pero a
pesar de su atención y cuidados, ningún árbol sobrevivió más de cuatro meses
al calor y la sequía. Volvió a Nicaragua, y al estudiar los árboles con más
detenimiento descubrió que el pino más floreciente tenía hongos creciendo en
sus raíces. Lugari decidió mezclar sus semillas con una «sopa de setas».
Aquello funcionó. La siembra de árboles empezó en 1987. Y hoy, después de
treinta años, con unos ocho millones de árboles plantados en un terreno de
8000 hectáreas, Las Gaviotas se sitúa en medio de una selva renacida rodeada
de sabanas yermas.
Al principio del proyecto las tierras albergaban 47 especies, entre ellas
once gramíneas no nativas. Ahora los investigadores cuentan más de
doscientas cincuenta especies de plantas nativas renacidas por hectárea, más
que en muchas partes del Amazonas, y el número continúa aumentando.
Todas las especies no nativas han desaparecido. La naturaleza ha
redescubierto su auténtica trayectoria evolutiva. Las pequeñas bolsas de
biodiversidad que quedaban a lo largo de los ríos han proporcionado la biota
Página 98

transportada por el viento, las aves y las abejas. Además, a medida que los
pinos han crecido y han comenzado a proteger el suelo del sol tropical,
semillas durmientes que habían permanecido enterradas durante siglos han
vuelto a la vida, recreando un ecosistema con muchos otros árboles, flores,
arbustos y animales. Los residentes han redescubierto toda clase de «nuevas»
frutas y plantas comestibles en el bosque, que crecen perfectamente sin
ningún esfuerzo. Descubrieron una clase de patatera que da un fruto con sabor
a chocolate, y también una espinaca que no se parece a la que conocemos
pero que tiene el mismo sabor y valor nutritivo, y así como un cafeto que no
parece un cafeto. Por supuesto, podríamos preguntarnos por qué los residentes
no plantan patatas «auténticas» traídas de otras partes de Sudamérica; o
espinacas «auténticas», originarias de Persia; o café «auténtico», originario de
África. La respuesta es simple: las plantas mencionadas son dones de los
bosques, y están perfectamente adaptadas a la climatología de la región. Las
familias de Las Gaviotas no son cazadores-recolectores de nuevo cuño, sino
que observan la forma en que la física impulsa la naturaleza, y recogen los
frutos.
La experiencia de Las Gaviotas muestra que los árboles no son nuestros
aliados únicamente cuando se trata de revertir el calentamiento global porque
toman dióxido de carbono del aire. Son los árboles los que establecen la
inversión térmica necesaria para crear las condiciones para que el suelo se
restaure y se reponga el carbono perdido, con lo que decenas y decenas de
especies pueden volver a la vida —de manera espontánea— creando un bucle
retroactivo positivo persistente y un ecosistema autorregenerativo y saludable.
Una de las principales transformaciones del bosque es que las copas y las
raíces de todos estos árboles y plantas —en particular el sotobosque que
retiene la humedad— también reponen el nivel freático. La cubierta del
bosque ha permitido que las leyes de la física devuelvan los diferenciales de
temperatura que generan más lluvia, como han documentado los datos
meteorológicos registrados durante cuatro décadas en la localidad. Una región
otrora conocida por su mal tiempo es ahora, según el hidrólogo japonés
Masaru Emoto, la fuente de agua clasificada como la más simple y la más
ecológica. Emoto fotografió un bonito cristal de hielo que simbolizaba lo
fundamental. Para los expertos que creen que la calidad del agua puede
medirse por la geometría de su estado sólido, la forma del cristal —una
simetría hexagonal perfecta— evidencia que el agua es pura. Las Gaviotas
distribuye esta agua saludable gratuitamente entre la población local, y el
resultado ha sido la desaparición de los trastornos gastrointestinales. Para
Página 99

financiar esta distribución de agua subsidiada, Las Gaviotas vende un 10 por
ciento de ella a restaurantes de Bogotá.
Las Gaviotas también está utilizando las leyes de la física de otro modo
productivo. Los árboles que proporcionaron la cobertura para el retorno de la
selva en primera instancia ahora ofrecen otro valioso activo. Los residentes
extraen resina de los pinos, que se emplea para obtener productos químicos y
biodiésel. La mayor parte del biodiésel del mundo es producto de la reacción
química de un aceite vegetal con metanol. El alcohol escinde el aceite vegetal
en glicerina y ésteres, compuestos fácilmente inflamables que sirven para
impulsar un motor de combustión. En otras palabras, la naturaleza se modifica
químicamente para satisfacer las demandas de un motor. Pero el metanol es
caro, y la reacción química requerida debe ser controlada y vigilada
concienzudamente, lo que requiere una importante inversión de capital.
Pero Las Gaviotas no recurre a la química para producir biodiésel, sino a
la física, lo que evita procesos químicos peligrosos y elevadas inversiones de
capital. En una pequeña instalación in situ, la resina extraída de los pinos,
mediante destilación al vapor, se separa en colofonia sólida y trementina
líquida. La purificación se efectúa por decantación, filtración, microfiltración,
temperatura y presión, lo que lleva a la separación física por peso específico y
densidad en cuestión de minutos. La colofonia se seca y se enfría sobre
cartón, y se vende como aditivo para la fabricación de pinturas y papel. La
trementina es un combustible extraordinario que ya es un éster (¡producido de
manera natural!). Esto significa que no hay necesidad de metanol y la
reacción química correspondiente para crear un biocombustible de mayor
calidad a un coste mucho más bajo. Este combustible sirve para cualquier
motor de gasolina o diésel. Esto no es nuevo. El señor Soichiro Honda, que
fundó la empresa de automóviles que lleva su nombre después de la Segunda
Guerra Mundial, fabricó coches y motos que funcionaban con trementina. Y
gracias a que el 70 por ciento de la superficie de Japón está cubierta de
bosques de pinos, había grandes reservas de este combustible. Las Gaviotas es
energéticamente autosuficiente, con un combustible que puede producirse de
manera sencilla y barata haciendo uso de las leyes de la naturaleza. Incluso
sube un peldaño más en la producción de combustible con la mezcla de dos
sustancias no tóxicas. El biocombustible se convierte en biodiésel mezclando
la trementina con aceite de pino de los mismos árboles y aceite vegetal de
fritura procedente de restaurantes de Bogotá, que traen los mismos camiones
que llevan el agua de Las Gaviotas a la capital. Esta mezcla es ideal para
motores diésel.
Página 100

Se podría aducir que Las Gaviotas tiene la fortuna de disponer de pinos
tropicales que dan trementina, y que en otros sitios donde se producen
combustibles como el biodiésel o el etanol a partir de maíz o caña de azúcar
no tienen tanta suerte. A esto se puede responder que por eso mismo
necesitamos pasar de la agricultura bidimensional a la tridimensional, donde
la estrategia no solo consiste en obtener combustible, sino también en
producir alimento y generar empleo. Es ineficiente dedicarse a los
monocultivos de maíz y caña de azúcar, que extraen nutrientes del suelo y
agotan el carbono acumulado durante décadas y a veces siglos. Una estrategia
integral que combine la producción de alimento y de combustible, como la de
Las Gaviotas, permite una producción de energía y un consumo que implica
un secuestro neto de carbono de la atmósfera a los árboles y el suelo. Así es
como se aprecia la evolución de 2D a 3D, de los monocultivos estandarizados
a la biodiversidad que proporciona alimento, energía y empleo, de la
maximización a la optimización.
Deberíamos plantar pinos alrededor de los cultivos allí donde el clima y el
suelo se presten a este enfoque, de modo que pueda extraerse trementina y
mezclarse con los aceites de frutos, flores y semillas para obtener biodiésel; y
al hacerlo así los agricultores podrán disponer fácilmente de ingresos líquidos
adicionales para sus operaciones. Imaginemos lo que implica para el
desarrollo territorial local dejar de tener que importar combustible. Este es
uno de los mayores catalizadores de la economía local. Cuando el doctor
Pema Gyamtsho, ministro de Agricultura y Bosques de Bután (un país
cubierto en un 70 por ciento de bosques de coníferas), visitó Las Gaviotas y
comprobó el gran avance que se había logrado allí, concluyó enseguida que su
reino del Himalaya no debería seguir importando petróleo de Oriente Medio,
sino cosechar el biocombustible que el país ya posee.
El caso de Las Gaviotas muestra que la regeneración de los bosques del
mundo —la restauración de la piel natural del planeta— va más allá de
plantar árboles para captar las emisiones de carbono y así proteger el
ecosistema. Se trata de diseñar un modelo de negocio donde la eficiencia y la
competitividad vengan determinadas por la facilidad de obtener múltiples
productos y beneficios, que combinados se ofrecen a bajo coste en virtud del
valor añadido generado. A muchos puede sorprenderles comprobar lo fácil
que es dejar de depender de los procesos petroquímicos, la fracturación
hidráulica y la conversión química de aceites vegetales con una producción
local sencilla y barata.

Página 101

En Las Gaviotas la física y la química trabajan juntas para dar una
producción sostenible y muy competitiva. Pero el mensaje fundamental de
esta iniciativa es que la comprensión y aplicación de la física es lo primero. Si
seguimos recurriendo solo a la química y la genética para producir alimento y
combustible sin considerar las oportunidades que ofrece la física, la
destrucción del planeta continuará y gastaremos demasiado dinero y energía.
El ejemplo de Las Gaviotas muestra que la producción cambia
completamente cuando se vuelven a introducir las leyes de la física en la
ecuación. Desde luego, la naturaleza trabaja con todas las fuerzas universales
disponibles, no solo con la física y la química, y el ecosistema hace uso de
todos los miembros de los cinco reinos en su trayectoria evolutiva y
simbiótica. Fue la decisión humana de simplificar la producción, dejando
fuera una parte importante de la física, la que está en la raíz de la
contaminación y la pobreza que hoy aquejan a nuestro planeta y sus
habitantes. Recuperar la física, siguiendo el esquema genial de la naturaleza,
lleva a la restauración y la regeneración medioambiental, con una
productividad comparable a la riqueza que la naturaleza genera de manera
continuada en las selvas tropicales. El retorno a la física (tal como se plasma
también en la tendencia 1, el cambio de 2D a 3D) es uno de los mensajes más
críticos de este libro.

Página 102

Tendencia 8
De lo biodegradable y lo sostenible a lo renovable

La producción de seda no solo se mantiene dentro de la capacidad
de carga, sino que la incrementa; y además regenera el ecosistema
y desarrolla el territorio.

Página 103

Queremos vivir en una sociedad sostenible y limpia, y no queremos residuos.
Por eso desarrollar productos biodegradables se ha convertido en una
prioridad; es una tendencia que la industria ha adoptado gradualmente.
Pero, como veremos, la biodegradabilidad tiene muchos defectos y resultados
indeseables. De ahí la tendencia emergente a los productos hechos
continuamente a partir de recursos existentes y renovables.
Hablemos del plástico. Globalmente estamos desechando un millón de
botellas de plástico por minuto. La Asociación Americana para el Avance de
la Ciencia estima que desde la Segunda Guerra Mundial se han producido
unos 9000 millones de toneladas de plástico. Y unos 2000 millones de
toneladas de ese plástico siguen en uso (no son basura). Esto significa que
7000 millones de toneladas de plástico están todavía por ahí (teniendo en
cuenta que hay 7500 millones de personas en el planeta, toca a casi una
tonelada por persona). Este plástico se encuentra enterrado en vertederos, o
ensuciando paisajes, o desmenuzándose en los océanos. De hecho, según la
revista Science, cada año ocho millones de toneladas métricas de plástico van
a parar a nuestros océanos. Eso equivale a 15 bolsas llenas de plástico por
cada metro de línea de costa del mundo. ¿No estamos de acuerdo en que esto
es inaceptable? Lo más irritante es que esta información es ampliamente
conocida. Entonces, ¿por qué no abordamos el problema en serio?
Menos del 10 por ciento de todo ese plástico se recicla. De algún modo, la
mejor forma de recuperar los plásticos consiste simplemente en quemarlos (lo
que en realidad no es una buena idea, pues la incineración libera gran
cantidad de partículas contaminantes insalubres). ¿Cómo es posible que «un
millón por minuto» de botellas de agua hechas de polietileno con un tapón de
polipropileno (que tiene una vida media de cientos de años) se haya
convertido en un estándar del mercado, siendo la duración funcional de la
botella de unas cuantas semanas? Alguien tiene que haber reparado en el
absoluto desajuste entre función y duración. Sin embargo, las empresas
siguen recibiendo licencias para continuar derrochando recursos de este
modo, y la gente, sin conciencia ni reparo, continúa bebiendo y desechando.
El problema del plástico ha sido un tema prioritario en la agenda del
movimiento verde durante décadas. Los activistas están promoviendo
plásticos no tóxicos y biodegradables, y esa iniciativa, comprensiblemente,
cuenta con un amplio apoyo. En vista del desastre que se ha creado y la
Página 104

inviabilidad de un auténtico reciclado, queremos biodegradabilidad.
Queremos que las cosas vuelvan al planeta. Eso es lo que pasa con nuestros
cuerpos cuando morimos. Es un concepto que entendemos. Pero si bien
abrazamos esta manera natural y correcta de que los plásticos vuelvan al lugar
de donde salieron, la mayoría de nosotros —políticos incluidos— no parece
entender que hay diferentes formas de degradación con resultados muy
dispares. La biodegradación suele equipararse al compostaje, que requiere
suelo y la presencia de bacterias que actúan con una disponibilidad de
oxígeno muy específica y sin ninguna exposición al sol.
Consideremos el ejemplo de los detergentes. Ofrecieron una de las
primeras oportunidades para abogar por la biodegradación, porque los jabones
vertidos en ríos y mares contaminan el hábitat de los peces y demás vida
acuática. Los detergentes biodegradables requieren una combinación de agua
templada, una diversidad de bacterias presentes en el agua y un montón de
tiempo. Un detergente puede llamarse biodegradable cuando el 80 por ciento
desaparece al cabo de veintiún días en agua a 25 °C. Entonces la pregunta es:
aparte de los trópicos, ¿dónde encontramos aguas a esa temperatura en el
mundo? Por ejemplo, si el agua está a 18 °C, llegar al 80 por ciento de
biodegradación puede requerir meses, y aún quedaría un 20 por ciento sin
degradar. En otras palabras, incluso los detergentes biodegradables siguen
suponiendo una gran amenaza para la vida acuática.
El jabón tiene un gran impacto en el agua: reduce la tensión superficial. El
agua tiene una tensión, que es lo que impide que se infiltre entre las fibras
apretadamente entretejidas de nuestra ropa. Para lavar la suciedad y las
manchas, el agua tiene que discurrir entre las fibras. Por eso usamos jabones
que reducen drásticamente la tensión superficial. El problema es que
continúan reduciéndola después de llegar al medio ambiente con las aguas
residuales. Eso lo cambia todo, por ejemplo, para las ranas. Estos anfibios
tienen una piel lisa que las protege de cualquier material extraño como los
metales pesados presentes en el agua de manera natural. Sin embargo, si el
agua está contaminada con detergentes —aunque sean biodegradables— la
disminución de la tensión superficial permite que los metales pesados
atraviesen la piel de las ranas, haciéndolas enfermar, mutar y morir.
Para añadir más leña al fuego, un material sintético puede degradarse en el
suelo, pero no si está expuesto al sol. Los plásticos que se degradan en el
suelo es muy probable que permanezcan intactos a plena luz. Se han
desarrollado para bloquear la luz ultravioleta y evitar que el envase se degrade
al aire libre. Esto tiene sentido, porque nadie quiere un recipiente de agua en
Página 105

el supermercado que empiece a desmoronarse cuando se deje al sol unas
cuantas horas. Casi todos esos materiales están hechos para soportar la luz
ultravioleta intensa. Muchos plásticos biodegradables en el suelo no se
degradan al sol. Una botella de plástico dejada al calor y el sol abrasador del
desierto en el mejor de los casos se resquebrajará. En el agua la situación es
aún peor. La biodegradación en el suelo depende de microorganismos que
necesitan oxígeno, que no viven en el agua. Por eso los plásticos
«biodegradables» en ríos y lagos resisten la biodegradación. La sal del agua
complica aún más las cosas. La sal actúa como un agente conservante
(salamos la carne y el pescado para preservarlos). Así pues, si ponemos un
plástico «biodegradable» en sal quizá lo estemos preservando para siempre.
Nos sentimos mejor cuando compramos una botella de plástico
biodegradable, pero si esa botella va a parar al océano, permanecerá allí
cientos de años. Los plásticos no se descomponen fácilmente en el mar. Sin
embargo, hay un efecto debilitador que hace que las piezas grandes se
fragmenten. En última instancia el polímero mismo (el elemento de
construcción del que está hecha la botella o el cepillo de dientes) se
desmenuza hasta hacerse apenas visible al ojo humano. Los peces confunden
ese plástico desmenuzado con el plancton. Ese es el terrible problema que
plantean las micropartículas que bloquean los intestinos y las agallas de los
peces, y que luego llegan a nuestros cuerpos.
La biodegradabilidad es un proceso complejo y confuso que nos ha
cegado. Para una sociedad sostenible basada en los recursos disponibles
localmente, necesitamos algo mejor: las materias primas deben provenir de
una fuente continuamente renovable. Incluso cuando los materiales sean
«verdes», sus fuentes no deberían depender de una agricultura que destruye
ecosistemas o una minería que acaba agotando las reservas existentes y deja
atrás pueblos fantasma. El diseño y la producción cambian drásticamente
cuando la atención se centra en la renovabilidad. Seamos claros y digámoslo
abiertamente: el desarrollo económico a largo plazo y la viabilidad de las
comunidades dependen de la valoración de los recursos renovables y del
acceso justo y continuo a los mismos. La manzana que cae del árbol cada año
es un recurso renovable. Los escombros mineros, apilados durante décadas o
siglos, convertidos en papel de piedra, que puede reutilizarse una y otra vez,
son también un recurso renovable. Las plataformas de cultivo de algas que
aprovechan los afloramientos de nutrientes también proporcionan un recurso
renovable. Tenemos que dirigir nuestra atención a hacer que todo sea
renovable. Eso significa que todo producto ya usado debería convertirse en
Página 106

pienso, elemento de construcción, fuente de energía o material para otra cosa,
sin necesidad de descomponerlo o biodegradarlo previamente. Lo ideal sería
manejar solo cosas de naturaleza mineral que no se descompongan y solo
puedan transformarse. Antoine Laurent de Lavoisier definió así la
renovabilidad sostenible: «Nada se pierde, nada se crea, todo se transforma
siempre». Con la ayuda de la tecnología moderna, podemos conseguir la
renovabilidad en todas partes. Un ejemplo inspirador con un potencial enorme
nos lo da un producto antiguo: la seda.
Se cuenta que la seda se descubrió por accidente. Hace unos cinco mil
años, la emperatriz china Hsi-Ling Shi estaba bebiendo té bajo una morera en
el jardín de palacio cuando de pronto le cayó un capullo en la taza. El capullo
flotaba en el té caliente, y cuando la emperatriz intentó sacarlo con unos
palillos, extrajo una hebra muy fina y larga. Comenzó a desenrollarla y acabó
con cientos de metros de hilo, suficiente para rodear todo el jardín. Su esposo,
el legendario emperador amarillo, Huangdi, conocido como un gran inventor,
ideó una manera de tejer el hilo de seda: un tejido perfecto y reluciente para
los nuevos vestidos de su esposa. Aquel descubrimiento accidental inició una
nueva era en la civilización china. La seda, hilada del capullo del gusano de
seda, se hizo popular en la dinastía. No solo permitía crear las prendas y
alfombras más refinadas, sino que podía servir para envolver frutas y
hortalizas y mantenerlas frescas más tiempo. Cuando el mundo supo de las
maravillas de la seda, la demanda comenzó a aumentar —en particular la del
Imperio romano— y se estableció una ruta comercial que conectaba Oriente y
Occidente. La ruta tardó cientos de años en afianzarse, y comenzó a
conocerse como la ruta de la seda (gracias a Marco Polo, que viajó de
Venecia a China eludiendo a los mercaderes indios y turcos). La seda era un
artículo de lujo que en lo más alto de su popularidad valía su peso en oro.
También es un producto renovable con un impacto sorprendente en el
ecosistema. La producción de seda no solo se mantiene dentro de la capacidad
de carga, sino que la incrementa; y además regenera el ecosistema y
desarrolla el territorio. Este es el auténtico poder de los productos renovables.
La demanda de seda requiere plantar árboles. De hecho, así empezó la
historia de la seda en la antigua China. Los chinos querían regenerar una
cubierta forestal en vastas extensiones áridas. La morera era uno de los pocos
árboles capaces de sobrevivir en aquellas condiciones tan duras. Es más, el
árbol no tenía problema en ceder la mitad de sus hojas para alimentar a los
gusanos de seda. Con los años, las deposiciones de las orugas crearon una
delgada capa de mantillo. La tierra antes yerma adquirió una bóveda arbórea
Página 107

(aplicación de las leyes de la física, tendencia 7), lo que junto a la
colaboración simbiótica entre moreras y orugas (agricultura tridimensional,
tendencia 1) regeneró el suelo. Al cabo de unos diez años, el suelo volvía a
estar preparado para la agricultura. La demanda de seda espoleó un ciclo de
nutrientes, materia y energía que reavivó toda una región y hasta una nación
entera. El comercio internacional de la seda se convirtió en uno de los
capítulos más triunfales de la historia de los intercambios internacionales.
Pero la reposición del mantillo es uno de los aspectos menos divulgados de
las maravillas de la seda.
La invención del nailon en la década de 1930, que permitía una
producción controlada y estandarizada, destruyó el ecosistema de la seda, que
había durado tres milenios. La producción de seda cayó de unos cuantos
millones de toneladas anuales a apenas 100 000 toneladas, y el mundo pasó de
un sistema renovable que aseguraba la fertilidad de la tierra, además del
secuestro masivo de carbono atmosférico, a un sistema sintético que, kilo por
kilo, es más barato, pero emite carbono que contribuye al calentamiento
global. La producción de cada tonelada de nailon libera unos 15 kilogramos
de carbono (no en vano la industria textil es el quinto contribuyente a las
emisiones de CO2 en Estados Unidos). La buena noticia es que, igual que la
seda hizo avanzar la civilización en el pasado, esta gloriosa fibra podría hacer
lo mismo hoy. La seda es mucho más que «la reina de las telas», el material
que conocemos de pañuelos y corbatas elegantes. Una maquinilla de afeitar es
un ejemplo inesperado de producto que cambiaría radicalmente si
empleáramos seda en su fabricación. Dado que una hoja de afeitar se
humedece constantemente, tiene que hacerse de acero inoxidable. El acero
contiene hierro, carbono, silicio, manganeso, cromo y molibdeno, además de
un revestimiento de titanio. Con cada maquinilla desechada, estos materiales
se tiran a la basura después de un par de afeitados. Se estima que cada año se
desechan 10 000 millones de maquinillas de afeitar. Eso representa arrojar a
los vertederos 250 000 toneladas de metales valiosos. Pero la seda podría
ofrecer una alternativa. Es lo bastante fina y dura para cortar la queratina, la
proteína de la que está hecho el pelo. Una rueda de finas hebras de seda puede
cortar fácilmente la barba, de modo parecido a un cortacésped antiguo.
La cosmética es otro mercado ideal para la seda, porque, aparte del agua,
los polímeros son los ingredientes más comunes de los productos de
cosmética y aseo personal. Por ejemplo, actúan como agentes fijadores,
espesantes, emulsionantes y estabilizadores de espuma. La introducción de
polímeros de la seda en la cosmética es fácil, porque a menudo asociamos los
Página 108

productos para el cuidado de la piel y el pelo con una «suavidad sedosa». Hoy
las cremas más caras del mercado utilizan extractos de algas y seda. Los
polímeros de la seda dotan de estructura a las cremas. La seda también puede
usarse en protectores solares. Asegura la protección de la radiación
ultravioleta porque (a diferencia de las soluciones de óxidos de zinc, aluminio
y titanio que dominan el mercado) la seda dispersa la luz ultravioleta. Esto es
mucho más saludable que los productos que bloquean el sol y tapan los poros
de la piel mientras liberan óxidos metálicos en la naturaleza que acaban
llegando a las cadenas alimentarias de los árboles y las aves. La seda también
puede reemplazar los polímeros químicos presentes en los tintes para el pelo.
Uno de los avances más interesantes es el uso de la seda en las
aplicaciones biomédicas. La seda comparte una corta secuencia genética con
el genoma humano. Por eso el cuerpo humano absorbe fácilmente las
proteínas de la seda. Hace ya muchos años que se utiliza la seda para suturas
quirúrgicas, pero ahora también es posible emplearla en implantes de piel,
vasos sanguíneos y tendones artificiales, y en la regeneración de nervios
dañados. También puede usarse para restaurar el cartílago ajado estimulando
el crecimiento de nuevo cartílago en las articulaciones dañadas. Experimentos
de laboratorio han mostrado que la seda permite cerrar separaciones de hasta
siete centímetros entre los extremos rotos de un nervio. La meta última, aún
distante pero factible, es reparar la médula espinal.
La seda también es un material muy fuerte. Mucho más fuerte, de hecho,
que metales caros como el acero inoxidable o el titanio, y se le podrían
encontrar aplicaciones nuevas en ingeniería aeroespacial y telefonía móvil. Es
más resistente que el Kevlar, la fibra sintética conocida por su elevada
resistencia a la tracción. Con todas estas aplicaciones, podemos hacer un gran
uso de la seda. Para entenderlo mejor: una corbata requiere al menos un
centenar de gusanos de seda; un kimono y un vestido de novia un millón.
Pensemos en cuántos gusanos de seda se necesitarían para reemplazar miles
de millones de maquinillas de afeitar.
Pero la contribución más importante de la seda no es que sustituya
minerales procedentes de minas y plásticos no degradables, sino que puede
regenerar y sustentar ecosistemas enteros. Puede producirse a gran escala en
muchas regiones secas del mundo como parte de una estrategia para recuperar
la productividad y la fertilidad en una economía local. La producción de un
kilogramo de seda proporciona nueve kilogramos de fertilizante puro en
forma de deyecciones de oruga. Esto ahorra fertilizante químico, además de la
absorción de CO2 atmosférico por los árboles y el suelo regenerado.
Página 109

La seda también genera mucho empleo. La cría del gusano de seda
requiere mucha mano de obra, a razón de unos seis puestos de trabajo por
hectárea. Para servir al mercado emergente se requeriría la conversión de más
de dos millones de hectáreas de tierra baldía en suelo fértil. Eso crearía un
mínimo estimado de doce millones de puestos de trabajo. Y ni siquiera
estamos hablando del potencial a gran escala de la reintroducción de la seda.
Es crucial darse cuenta de que la seda no compite únicamente con cualquier
otro tejido o recurso. Si nos embarcamos en la tendencia de lo biodegradable
y sostenible a lo renovable y regenerativo, entonces no se puede comparar un
kilogramo de seda con un kilogramo de titanio o nailon; hay que comparar el
sistema no renovable con el sistema renovable que ofrece tantos beneficios
múltiples, incluyendo la regeneración del mantillo del suelo. La producción
de seda, con todos sus beneficios múltiples, sustenta y refuerza las economías
locales. Las oportunidades de la seda eclipsan cualquier cosa que pueda
ofrecer un productor de fibras sintéticas.
Finalmente, tenemos que abordar una importante dimensión ética de la
producción de seda: ¿cómo procesamos los capullos? La búsqueda de la
productividad ha urgido a los productores de seda a hervir los capullos y
recuperar las fibras que contienen como una larga hebra, igual que la
emperatriz de la leyenda. Pero este proceso mata a la oruga, que así nunca se
transformará en la mariposa que la naturaleza la había destinado a ser. ¿Cómo
nos sentiríamos ante un vestido de novia que es el resultado de cocer en agua
hirviendo un millón de orugas? Hay una manera alternativa y mejor de
producir seda: dejar que la oruga complete su ciclo natural y salga del capullo
convertida en una mariposa, solo que al hacerlo rompe la fibra única en
cientos de hebras más cortas cuyo hilado requiere más trabajo y supone un
coste mayor. Para millones de budistas e hindúes es obvio que el coste de
producción ligeramente mayor está justificado. Este coste extra puede
integrarse fácilmente en el negocio de la seda. Hoy día un kilogramo de
capullos de buena calidad vale cinco dólares; un kilogramo de hilo vale entre
60 y 70 dólares, y un kilogramo de tela vale unos cuantos cientos de dólares.
Si la seda se empleara en la producción de hojas de afeitar y en aplicaciones
médicas, en sustitución de plásticos y metales caros, eso valdría millones de
dólares. Probablemente no hay otro producto agrícola con semejante cadena
de valor completamente edificada sobre la renovabilidad continua, la
regeneración de ecosistemas y la promoción de la vida. El futuro depende de
nuestra elección de productos renovables que fortalezcan los ecosistemas y

Página 110

generen valor continuamente, más allá de lo que nuestro presente modelo de
negocio pueda imaginar.

Página 111

Tendencia 9
Del control a la capacidad de resistencia

Una estrategia y una inversión audaz para la autosuficiencia en el
suministro de agua y energía solo pueden tener éxito después de
que el pescado, la carne, la leche y el vino hayan restaurado el
poder adquisitivo y la economía local.

Página 112

La globalización promovida por la estandarización de productos más baratos
(tendencias 3 y 6) y la maximización del beneficio (tendencia 5) ha hecho que
las economías locales se vuelvan extremadamente vulnerables y dependientes
de fuerzas comerciales que en gran medida están fuera de su control. Los
empleos y los modos de vida locales se convierten en un resultado de cálculos
de actores externos. También son resultado de un esquema elegido. Pero
otros resultados diferentes en las economías locales son posibles con un
esquema basado en el uso de lo que hay disponible (tendencia 2). Ahí nace la
resistencia de una economía y una comunidad a escala local.
Más de la mitad de la población del planeta vive hoy en ciudades. África,
Asia y Latinoamérica están experimentando la mayor oleada de crecimiento
urbano de la historia. El resultado es que cientos de millones de personas
viven en entornos terriblemente inhumanos, en suburbios que se han
convertido en infiernos de contaminación. La pobreza, la falta de higiene y de
acceso al agua, y la predominancia de alimentos procesados de bajo valor
nutritivo son algunas de las dolorosas realidades de esta urbanización
acelerada. Estas son las realidades que inspiraron los nobles «objetivos de
desarrollo del milenio» de la ONU, luego transformados en «objetivos de
desarrollo sostenible» para erradicar el hambre y la pobreza extrema, reducir
la mortalidad infantil, etcétera. Aunque todos estamos de acuerdo con esos
objetivos, aprobados por unanimidad por los Estados miembros de la ONU, la
cuestión clave es cómo certificar que las promesas de los líderes políticos del
mundo no son otro saco de palabras huecas.
La mayoría de los observadores argumentan que las ciudades atraen a la
gente por las nuevas oportunidades económicas percibidas. A pesar de las a
menudo abominables circunstancias de los suburbios, la vida en la ciudad
promete ser mejor que la dura vida en el campo. Esto dice mucho de la
situación dramática en las áreas rurales de los países en vías de desarrollo. El
éxodo rural es producto de las políticas maximizadoras que hemos tratado en
la tendencia 5. Las empresas se centran en cómo minimizar sus riesgos, lo que
significa maximizar los beneficios para sus accionistas. Los supermercados
quieren precios fijos para el café, el té, el arroz y el aceite de oliva que
compran, al menos en los meses venideros, y lo último que necesitan es una
sorpresa que altere su previsión de ingresos. Tampoco quieren sorprender a
sus clientes con fluctuaciones de precios que afectarían a su comportamiento
Página 113

de compra y, por ende, a los márgenes de beneficio del supermercado. Pero
siempre hay riesgos. La meteorología tiene un impacto en las cosechas, por
ejemplo. Las cosechas fluctúan, y también los precios de los recursos
naturales. Si las grandes empresas que controlan el mercado dictan y
demandan precios fijos, ¿quién corre con los riesgos? La respuesta es: los
campesinos, los pescadores, los mineros, la gente que está en el origen mismo
de la cadena de suministro. Por eso leemos informes de suicidios en masa de
agricultores en la India, o de pescadores desesperados que cortan sus redes.
Por eso los ganaderos franceses vierten miles de litros de leche en la carretera,
y por eso los cultivadores de patata belgas están hartos y la única solución que
encuentran es bloquear las carreteras con una cosecha que podría haberse
transformado en las mejores patatas fritas del mundo, pero para la cual no hay
mercado con el presente modelo de negocio que garantice la continuación de
sus familias en la tierra.
El sistema económico se organiza de tal manera que los de abajo tienen
que asumir todo el riesgo. De hecho, los únicos que están obligados a
someterse a los precios del mercado mundial son los que están más abajo en
la cadena de valor. Todos los demás cobrarán comisiones sobre cualquier
precio que el sector primario se haya visto obligado a aceptar por la magia de
la oferta y la demanda. Estos riesgos son una carga creciente que resta
oportunidades a los habitantes de las áreas rurales. No es que la ciudad les
ofrezca mejores oportunidades, sino que las corporaciones «controladoras»
restan oportunidades a los agricultores y pescadores, y se aseguran sus
propios beneficios y primas. Esta es una diferencia sutil pero profunda. La
gente abandona las áreas rurales porque ya no puede lidiar con las
incertidumbres asociadas al monocultivo. La triste conclusión es que acaban
en una situación urbana donde quizá no existan las incertidumbres relativas a
los precios de las mercancías, las plagas o la meteorología, pero donde ahora
afrontan riesgos para su salud y su seguridad en un entorno urbano volátil. En
el mundo rico vemos el mismo fenómeno de transferencia de riesgos. En este
caso los consumidores se ven «obligados» a incrementar su deuda para seguir
comprando productos y cumpliendo los objetivos de venta —y los beneficios
correspondientes— de las corporaciones. En muchos países la deuda
doméstica se sitúa en el 150 por ciento o más del PIB. Esta deuda implica que
la gente no tiene ningún colchón en caso de crisis. Según una encuesta
reciente, un sorprendente 46 por ciento de los norteamericanos declara que no
tiene dinero para cubrir un gasto de emergencia de 400 dólares. El sistema
económico se concentra en producir cada vez más a costes cada vez más
Página 114

bajos, transfiriendo cada vez más riesgo a los de abajo: los pequeños
proveedores, los consumidores más pobres, los campesinos y los pescadores.
Con la lógica del control y la estandarización, la industria destruye la
resistencia de las comunidades locales. Se hace hincapié en ofrecer a los
clientes un precio cada vez más bajo para su comida diaria —sin nutrición—
y el equipamiento necesario para las tareas domésticas. Exploremos el caso
del frigorífico. En 1990, un frigorífico habría costado 750 dólares y habría
durado al menos veinte años. El fabricante local ofrecía una garantía a largo
plazo y tenía una excelente red local de servicio posventa. Por otra parte, un
frigorífico de marca extranjera habría costado solo 600 dólares. A primera
vista, uno sería poco ahorrador si eligiera el producto local en vez del
importado. El problema es que el frigorífico foráneo tenía que reemplazarse
por otro a los diez años, y no podía igualar ni las prestaciones ni el servicio
posventa de la marca local. Debido a la falta de servicios de reparación, el
mensaje del vendedor era comprar otro nuevo. Hacia el año 2000, esta nueva
versión estaba en oferta por 500 dólares. El precio del frigorífico local había
bajado a 600 dólares, pero eso no bastaba para competir con el otro. El
frigorífico importado más barato pronto quedaba desfasado, y hacia 2005
había que volver a cambiarlo por otro. Afortunadamente, la última versión,
con la inclusión de numerosas tecnologías nuevas, estaba en oferta por 400
dólares. Para entonces el fabricante local había entrado en bancarrota, incapaz
de seguir la espiral descendente de los precios de venta.
La interesante conclusión es que, mientras que cada compra en cada
momento era la más eficiente en términos de coste, el gasto total en veinte
años para los tres frigoríficos importados asciende a 1500 dólares. Esto es el
doble de lo que se habría pagado por el frigorífico local, que habría durado
veinte años. Peor aún, los 750 dólares habrían permanecido en la economía
local, mientras que los 1500 dólares pagados por frigoríficos de fuera salieron
del territorio, y al no haber servicio posventa tan solo hay que preocuparse del
coste de deshacerse de los frigoríficos importados y reciclarlos. La idea de
que lo más barato es lo mejor para la economía y proporciona mayor poder
adquisitivo para otras cosas importantes es un análisis a corto plazo que lo
único que asegura es que la economía local se encoja, los desechos se
acumulen, las comunidades se desmoronen y la seguridad y la capacidad de
recuperación desaparezcan.
La resistencia no puede lograrse a través de la creación de una estructura
poderosa con estrechos controles para engatusar al cliente y hacerle tomar
decisiones «inteligentes» basadas solo en el precio más barato. Las marcas
Página 115

globales dominan todas las variables y trasladan los riesgos inherentes al
negocio de producción y venta hasta el eslabón inferior de la cadena de
suministro. La resistencia tampoco puede lograrse a través de la urbanización
(en las ciudades, el más mínimo trastorno enseguida desestabiliza a millones
de personas). La resistencia se crea abrazando la diversidad —tanto biológica
como cultural— y construyendo comunidades que representen el ecosistema y
la infraestructura social; y asegurándose de que todas las necesidades básicas
—agua, comida saludable, abrigo, asistencia sanitaria, energía renovable— se
satisfacen. Esto nunca forma parte de la declaración de objetivos de una
empresa.
Construir comunidades significa reconstruir el campo. Eso significa
restauración rural y desurbanización. Si queremos pasar del control —como
lo entendemos hoy— a la resistencia, solo hay un punto de partida: debemos
hacer que el campo recupere su atractivo. Cuando uno analiza y sigue las
tendencias que hemos descrito, se da cuenta de que la resistencia es imposible
con una agricultura bidimensional que depende de la química y la genética, y
donde la producción estandarizada es la regla. Por otro lado, si los
agricultores abrazan las oportunidades presentadas en este libro, desde la
agricultura 3D (tendencia 1) hasta la maximización del valor (tendencia 3),
hay abundantes oportunidades para multiplicar los ingresos de los agricultores
y superar sus oportunidades económicas en las ciudades. En el caso del café
(tendencia 2), el uso de lo que se tiene ha vuelto a reforzar las comunidades
locales; y en el caso de Las Gaviotas (tendencia 7), se reconstruyó una
comunidad con refugiados de las guerras de la droga, que juntó creativos,
ingenieros, indígenas, campesinos y gente sin tierra. Estos ejemplos
demuestran que la restauración rural no solo es posible, sino también viable,
dando por sentado que cambiamos el modelo de negocio hacia la
optimización de los beneficios para todas las partes, incluidas las que no han
hablado durante décadas. En vez de centrarse en un único producto y forzarlo
todo para recortar costes y agilizar el suministro, el campo ofrece
oportunidades de crear más diversidad, mucho más valor con recursos
disponibles localmente que reducen el riesgo, más libertad para imaginar
soluciones, y mayor resistencia. La lógica de la resistencia a través de la
diversidad y la creación de valor se basa en la capacidad de abrazar múltiples
flujos de materias primas, múltiples productos y servicios, múltiples
beneficios que no pueden medirse solo en términos financieros, además de
múltiples residuos en la economía local, que enseguida son reclamados como
fuentes de valor por múltiples actores en el sistema.
Página 116

Cuando se les pregunta dónde prefieren vivir, la mayoría de los que
dejaron las áreas rurales por la ciudad responden que les gustaría vivir en el
campo. Luego oímos decir que no hay espacio suficiente para devolver a
miles de millones de personas al campo. ¿Es esto cierto? Hoy el planeta
alberga unos 7500 millones de personas. Supongamos que todos viviéramos
en el seno de una familia media de cuatro personas y que todos tuviéramos
casa propia con un pequeño jardín privado en, digamos, una parcela de 400
metros cuadrados. ¿Cuánto espacio necesitamos para eso?
7 500 000 000/4 = 1 875 000 000 casas × 400 metros cuadrados =
750 000 000 000 metros cuadrados = 750 000 kilómetros cuadrados
Para entenderlo mejor: el estado de Texas tiene una extensión de 695 662
kilómetros cuadrados, así que básicamente podemos meter a casi toda la
población mundial actual en el segundo estado más grande de Estados
Unidos. Por supuesto, toda esa gente necesita comida, agua, asistencia
sanitaria y trabajo, no solo vivienda. Pero podemos llenar otro estado de
oficinas, y aún nos quedaría el resto de Estados Unidos para tierras de cultivo
y granjas. Quedémonos con la idea. En contra de lo que seguimos
escuchando, el espacio en realidad no es un problema en nuestro planeta. El
desafío es que quienes controlan el actual sistema de producción tienen que
dejarlo. Y la pregunta es si estarían de acuerdo en que la resistencia de las
comunidades debería ser el primer objetivo de cualquier sistema económico
saludable.
Finalmente, la dimensión humana de la resistencia es algo que suele
pasarse por alto. La gente se deprime cuando no tiene suficientes «me gusta»
en Facebook. Eso socava su sentido de la seguridad. Se sienten frágiles. Las
personas necesitan comunidad. Quieren saber que, si ocurre lo peor, podrán
salir adelante y no estarán solas. Esa capacidad de recuperación es mucho más
fácil de conseguir en el ámbito rural que en el impersonal entorno urbano. Si
en una comunidad rural unos cuantos recuperan su sentido de la resistencia a
través de prácticas agrícolas innovadoras, de una actividad pesquera con
sentido de la salud reproductiva de las hembras, de una gestión forestal que
tenga claro el impacto sobre el nivel freático, y del descubrimiento de la
biodiversidad, entonces el tejido social de la comunidad entera se expande y
fortalece rápidamente.
Hace veinte años, El Hierro era una isla del archipiélago de las Canarias
en busca de futuro. El Hierro había decidido no seguir el ejemplo de Tenerife
Página 117

y Lanzarote, en el mismo archipiélago, que habían apostado por el turismo de
masas europeo a gran escala. Pero la isla no tenía una ruta de desarrollo
alternativa, y en consecuencia la población había descendido de 30 000 a
5000 habitantes. Los jóvenes abandonaban la isla y ni siquiera volvían a
visitar a sus padres por Navidad. Los negocios cerraban, edificios de
trescientos años de edad se caían a pedazos, y hasta actividades tradicionales
como la pesca, la ganadería de cabras de raza autóctona y el cultivo de uvas
experimentaron un rápido declive. Como último recurso para frenar la caída,
el Gobierno local consideró una oferta del Gobierno central de Madrid para
establecer una base de seguimiento de satélites y radar, una actividad que
requería un cielo limpio y sin perturbaciones.
En ese punto, un grupo de ciudadanos decidió juntarse para imaginar un
futuro alternativo para la isla, diferente de una base militar y de observación
espacial. Se presentaron muchas ideas y propuestas, y enseguida quedó claro
que una minúscula isla en medio del Atlántico no podía competir en una
economía mundial dominada por la globalización. No había manera de que El
Hierro pudiera «controlar» su destino si se comparaba con las realidades y
atractivos de Madrid, Barcelona, Bilbao, Valencia y Málaga. Sin embargo,
bajo el liderazgo local de Javier Morales, que había abrazado la iniciativa
ciudadana, se comenzaron a explorar los futuros alternativos para la isla, con
un replanteamiento del desafío al que se enfrentaba. La cuestión ya no era
cómo podía competir El Hierro en una economía global —no podía—, sino
cómo podía añadirse valor a lo que se tenía.
En primer lugar, la atención se centró en los recursos otrora abundantes
que habían experimentado un enorme declive. La pesca estaba en crisis, y
cada vez se requería más tecnología para capturar cada vez menos pescado.
La investigación concluyó que el problema no era necesariamente la
sobrepesca, como sostenían las autoridades de la Unión Europea, sino la
pesca indiscriminada de machos y hembras, sin considerar que las reservas de
pescado futuras dependían de la freza de las hembras. Se decidió reservar
cinco millas cuadradas de zona exenta de pesca del centenar de millas
cuadradas de caladeros en torno a la isla. También se decidió dejar de pescar
con red y hacerlo solo con palangre, que permitía inspeccionar cada pez
capturado y liberar a las hembras maduras. La lógica era simple: una hembra
de un kilo de peso puede producir unos 5000 huevos, mientras que una de
diez kilos puede llegar al millón de huevos, y una abuela de veinte años
podría producir la asombrosa cifra de entre 10 y 20 millones de huevos cada
estación. Por supuesto, no todos los huevos eclosionan, pero la lógica de un
Página 118

incremento exponencial de la fertilidad es poderosa. La captura iba a ceñirse a
los machos, dejando que las madres y las abuelas repoblaran el mar.
La estrategia funcionó y las poblaciones de peces comenzaron a
recuperarse. Y hubo beneficios añadidos. El cambio a la pesca con palangre
permitió ahorrar combustible importado, ya que no había redes que arrastrar
por el fondo del mar; y la captura altamente selectiva generaba mejores
precios de mercado. Buena parte de la captura se consume localmente en
fresco, eliminando envasados y mercadeos, con lo que se aseguran precios
mejores y menos comisiones. Las pesquerías recuperaron la salud y la
productividad, lo que llevó aparejada la recuperación del medio de vida de la
población local, algo que salta a la vista cuando uno visita La Restinga, el
pueblo de pescadores de El Hierro. Las casas están bien cuidadas, los niños
juegan en las calles, y la calidad de vida es muy buena. En una confirmación
de las políticas innovadoras adoptadas por la isla, la Unesco clasificó la zona
protegida como reserva de la biosfera.
La siguiente oportunidad surgió para los productores de uva de El Hierro.
En los buenos tiempos había unos 250 viñedos que se beneficiaban de las
extraordinarias condiciones: la abundante luz solar y el aire salino protegían
las viñas de plagas y hongos. Pero la globalización había acabado con esta
industria. Los altos costes de transporte en barco y la falta de una adecuada
gestión de la cadena de suministro habían menoscabado la competitividad. Se
consideraba que la isla era demasiado pequeña para beneficiarse del poder de
las economías de escala a nivel mundial. Contra viento y marea, se decidió
dejar de exportar uva para producir vino en la isla. Y para evitar elevadas
inversiones de capital de los productores de uva por separado, se estableció
una cooperativa para gestionar la bodega. El Gobierno local estaba dispuesto
a respaldar la inversión en fermentadores, embotelladoras y una estrategia de
mercado común, con embotellado según demanda y venta directa, evitando
los supermercados y la distribución tradicional. La cooperativa que gestiona
la bodega agrupa ahora a 250 productores de uva y está generando beneficios
—¡y empleo local!— gracias a los excelentes precios que se están pagando
por la uva local. No es sorprendente que la mayor demanda provenga de la
población local, lo cual supone un gran cambio.
El matadero local también se había cerrado por falta de negocio, como
consecuencia del declive general de la economía de la isla. Los ganaderos de
cabras, ovejas y vacas locales tenían que vender sus animales a un matadero
de la isla principal, lo que incrementaba los costes y reducía los ingresos. Y
en un extraño giro, la gente que compraba carne local en la carnicería local
Página 119

tenía que pagar más, porque los animales tenían que transportarse en barco
hasta el matadero y luego su carne tenía que reimportarse. A menudo se
olvida lo que el traslado de una operación local implica para el poder
adquisitivo de la población local y el previsible declive del negocio. Pocos
están preparados para pagar los nuevos precios más altos, lo que conduce a
una disminución de la demanda de la carne orgánica local, procedente de
ganado que se alimenta de hierbas silvestres, con lo que contribuye a
controlar las especies invasivas. La isla continúa perdiendo capacidad de
generar valor económico en una espiral descendente sin fin. Este es el
resultado inevitable, previsto, de la lógica de la globalización y la
maximización que conduce a un control creciente de la economía local por
parte de actores externos. Dado que esto lleva a gastar menos y a una
reducción del empleo, pocos isleños pueden llegar a fin de mes, y sus hijos no
ven ningún futuro. El cierre del matadero y el fin de la ganadería local eran
predecibles. No obstante, siempre hay una oportunidad para un esquema
diferente.
Se analizó la situación del ganado, y los ganaderos reconocieron que criar
vacas en la isla era ineficiente. Las vacas no son autóctonas, y necesitan un
suplemento de pienso importado, especialmente en invierno, y la tierra seca es
incapaz de producir heno en volúmenes que satisfagan la demanda local. Esto
incrementa los costes. Las cabras, en cambio, eran el ganado ideal, a pesar de
que demasiadas de ellas habían pasado con el tiempo de controlar las malas
hierbas a esquilmar muchas partes de la isla, contribuyendo al estrés de los
campesinos locales. En cualquier caso, las cabras de las Canarias no tienen
rival en producción de carne y leche. La reapertura del matadero y un enfoque
renovado en el ganado caprino, especialmente en la creación de productos de
valor aumentado, condujo a una notable recuperación económica. Hoy los
ganaderos de El Hierro ganan unos 2,65 euros por litro de su leche de cabra,
que se convierte en queso y yogur. Esto es diez (!) veces más que la tarifa
subvencionada que paga la Unión Europea por la leche. El producto estrella
es el yogur fresco, servido con piña y plátano orgánicos, que se vende
localmente y en las islas vecinas. El negocio de las cabras en El Hierro es
lucrativo y atrae a jóvenes de la península, que está sufriendo una tasa de
desempleo juvenil muy alta. Con solo 50 cabras que produzcan cada una dos
litros de leche diarios, un ganadero local puede ganar hasta 100 000 euros al
año. Los gastos son limitados, pues el alimento de las cabras es gratis, y el
coste de la vida en la isla es mucho más bajo que en cualquier ciudad
española. ¿Cuántos jóvenes pueden imaginar esos ingresos? La razón de
Página 120

limitarnos a 50 animales es que la investigación ha demostrado que las cabras
aprecian los cuidados que reciben, y cuando se les presta la atención debida
recompensan al ganadero con más leche. Eso limita la escala natural de una
ganadería saludable y productiva.
La historia de la recuperación de El Hierro va más allá de la leche, la
carne, el pescado y el vino. El declive de la economía había llevado aparejado
el de las inversiones y las infraestructuras. Solo un viejo generador diésel que
funcionaba con combustible importado mantenía el suministro eléctrico de la
isla. Sin embargo, cuando las actividades económicas remontaron y aumentó
la demanda de agua y energía —los lubricantes de la economía local—, se
hizo indispensable repensar también el futuro de la energía. Se convino en
que El Hierro debería llegar a ser energéticamente autosuficiente. A la isla
llegaron expertos en energías tradicionales para explicar que conseguir un
cien por cien de energía renovable requeriría un presupuesto de 82 millones
de euros, unos 8000 euros por cada uno de los 10 000 habitantes, lo que se
consideró un plan tan ridículo como un elefante blanco. Sin embargo, la
presentación de los hechos puros y duros a menudo es selectiva. Nadie se
molestó en señalar que el coste anual en gasóleo era de ocho millones de
euros (sin contar las emisiones de carbono). Si la comunidad podía ahorrarse
esa cantidad de dinero cada año, había hueco para la innovación. Se calculó
que una combinación de energía eólica y energía hidroeléctrica aseguraría el
futuro a largo plazo de El Hierro, liberándola de la dependencia del
combustible importado, que siempre resulta ser el gasto más importante para
las islas. La innovadora, inspiradora y exitosa transición energética de El
Hierro ha sido reseñada por medios de comunicación de todo el mundo. Sin
embargo, pocos se dan cuenta de que una estrategia y una inversión tan audaz
solo podían tener éxito después de que el pescado, la carne, la leche y el vino
hubieran restaurado el poder adquisitivo y la economía local. El Hierro
despegó cuando comenzó a responder a las necesidades locales con lo que
había disponible localmente. Hoy el Gobierno local, como accionista
mayoritario de la compañía de agua y electricidad (en un claro signo de la
recuperada resistencia), recibe tres millones de euros adicionales cada año
como resultado del incremento de la actividad económica.
Las derivaciones se van visibilizando de manera lenta pero constante. Los
edificios antiguos se están restaurando, y veinte años de reconstrucción
económica han empoderado la cultura local. Ahora la población parece
dispuesta a emprender el siguiente gran desafío. En la isla hay 6000
vehículos, y todos requieren combustible importado. Una expansión de las
Página 121

energías renovables suficiente para abastecer de energía a todos los vehículos
de la isla implicaría otro cambio fundamental en la economía que la liberaría
de los aproximadamente seis millones de euros anuales que se gastan
actualmente en importar combustible. Ese dinero posibilitaría otra gran
inversión en la economía local. Sin embargo, una oportunidad aún más grande
aquí es el deseo de inversiones adicionales y la creación de una nueva
generación de emprendedores. El Hierro podría convertirse en la primera isla
con un parque automovilístico totalmente eléctrico, donde las baterías de
todos los vehículos sirvan como almacenes de energía conectados a una red
inteligente que impulse toda la economía. El proyecto está sobre la mesa, y no
cabe duda de que El Hierro se embarcará también en este siguiente viaje
inspirador. Con una visión y un esquema diferentes, las economías pueden
escapar de los «controles» de la globalización y convertirse en comunidades
resistentes y autosustentadas donde el dinero circula con fluidez. El Hierro
puede ser una isla pequeña, pero allí no se ha hecho nada que no pueda
replicarse a mayor escala en otros lugares. Es cuestión de elección y visión, y
de compromiso con el capital social y la resistencia basada en lo que haya
disponible localmente.

Página 122

Tendencia 10
De la escasez a la abundancia

La comida se volverá muy barata, no en virtud de la explotación
laboral y el abuso de los recursos comunitarios, sino por la
generación de tanto valor añadido y tantos beneficios que
podremos responder a las necesidades de todos simplemente con
lo que ya tenemos.

Página 123

Hemos visto cómo puede incrementarse enormemente la producción si
hacemos uso de las leyes de la física (tendencia 7) y pasamos a una
agricultura 3D (tendencia 1), y nos aseguramos de copiar la persistente
inclinación de la naturaleza a la diversidad (tendencia 6) y utilizamos todo lo
que la naturaleza provee tan generosamente (tendencia 2). Este capítulo trata
del núcleo equivocado de la teoría económica dominante y muestra que,
desde la perspectiva de la naturaleza, nuestra realidad es muy diferente de lo
que nos hacen creer.
Los economistas nos dicen que nunca habrá recursos suficientes para
satisfacer las aparentemente ilimitadas carencias humanas, y que aun cuando
los bienes estuvieran ahí, no tendríamos dinero suficiente para comprarlos.
Esta es una perspectiva inquietante porque básicamente nos dice que la
pobreza ha venido para quedarse, hagamos lo que hagamos. La escasez está
en la raíz del actual modelo económico, y es el factor dominante de la
búsqueda de eficiencia. Sin escasez no hay mercados reales, y todo el mundo
podría pedir cualquier precio. Así pues, si queremos precios más altos para
maximizar nuestro beneficio, necesitamos de la escasez. La economía de
mercado se convierte en el vehículo para asignar los recursos escasos de la
manera más eficiente a los que están dispuestos a pagar lo máximo. Y cuando
el coste de un material escaso pero necesario es elevado, no es sorprendente
que miles de millones de personas padezcan hambre y pobreza. De hecho, si
uno observa cómo funciona la economía en la práctica, entonces parece que la
pobreza es una condición previa para que los mercados sean eficaces, ya que
el día que todo el mundo deje de tener carencias los mercados dejarán de
determinar los precios según la oferta y la demanda.
Ahora bien, ¿es real la escasez? Sí, es real cuando usamos y desechamos
un millón de botellas de plástico por minuto. También es real cuando
cultivamos maíz y destinamos los granos a un único uso, como combustible o
como alimento, y para nada más. Hace unos años, los agricultores de Iowa —
apoyados con subvenciones— decidieron en masa destinar sus cosechas de
maíz a la producción de biocombustible (etanol). El resultado fue que el
precio de las tortillas en México subió como la espuma (incluso antes de que
el país empezara a notar la escasez de maíz). La simple percepción de la
escasez impulsa los precios. Pero, como hemos visto (tendencias 1 y 2), no

Página 124

hay razón para tener que elegir entre combustible o comida si aprovechamos
todo lo que la naturaleza proporciona generosamente.
La escasez no es real cuando aprovechamos lo que tenemos y añadimos
valor a todos los recursos disponibles. Eso significa optimizar todos nuestros
recursos en vez de hacer hincapié en la maximización de un único producto
en un monocultivo y tirar todo lo demás a la basura. Por término medio, como
hemos visto, aprovechamos en el mejor de los casos el 10 por ciento de la
biomasa de cada cultivo. Durante siglos, los chinos cultivaron arroz de tallo
largo, y tras la cosecha usaban la paja para la construcción y para cultivar
setas. Incluso tenían una variedad de «seta de paja». Hoy la mayoría de los
agricultores de todo el mundo planta una nueva especie de arroz
genéticamente manipulada que no desarrolla tallos largos. El sabio argumento
de la industria alimentaria es que el nuevo arroz facilita la cosecha y evita la
conversión de parte del fertilizante en paja en vez de alimento. En realidad, el
nuevo arroz sirve a la maximización del beneficio de la industria, y priva al
agricultor de unos ingresos adicionales (y al mundo de un alimento muy
necesario —setas— rico en aminoácidos esenciales).
Durante miles de años, la paja del arroz, cultivada en los campos del valle
del Nilo, se usó para construir casas. Luego vino la industria del cemento
afirmando que ofrecía mejores oportunidades para la construcción. Hoy las
casas de la región se promocionan como modernas, pero son frías e
incómodas. Al mismo tiempo, el uso de la paja para alimentar al ganado ha
disminuido porque cada vez se emplea más la harina de soja importada (!).
Todo ello ha llevado a una abundancia de paja no deseada, que se quema sin
más, causando enormes cantidades de humo sofocante. En esa situación, el
arroz genéticamente manipulado de tallos cortos parece una buena solución
(menos desechos). Y así, de pronto, nos encontramos con la nueva y extraña
realidad de que un país de 100 millones de habitantes, Egipto, que ya importa
casi el 50 por ciento de su demanda alimentaria, suma 50 000 millones de
dólares a su déficit comercial al incluir la importación de semillas de arroz de
tallo corto.
Por otra parte, Egipto quema 30 millones de toneladas de paja al año. Ese
«desecho» podría generar 15 millones de toneladas de proteína y 10 millones
de toneladas de pienso animal. Pero los expertos en modificación genética
deseosos de vender sus semillas patentadas no contemplan esa opción, ni
tampoco los ingenieros deseosos de vender sus incineradores para convertir
desechos en energía. Y ambas partes afirman que prestan un servicio a la
humanidad reduciendo emisiones de carbono y mejorando la salud. Ahora
Página 125

bien, hay otra observación que debemos hacer sobre el nuevo arroz de tallo
corto. Antes había una abundancia —de biomasa— que se utilizaba para
producir más alimento y para la construcción. La introducción del nuevo
arroz creó escasez donde no la había. La naturaleza crea abundancia de
manera natural. Pero preferimos seguir sin ver y aprovechar esa abundancia.
Hacemos las cosas de manera «simple» y «eficiente», y creamos escasez,
pues esa es una manera segura de ganar más dinero.
Algunos expertos agrónomos objetan que emplear la biomasa para
cultivar setas priva al suelo del mantillo necesario para reponer los nutrientes
para la siguiente cosecha. En efecto, tenemos que regenerar el suelo
continuamente y reponer sus reservas de carbono y nutrientes. Pero hagamos
uso de las leyes de la naturaleza y los «cinco reinos» —bacterias, algas,
hongos, plantas y animales— para eso, en vez de promover el uso de la paja,
que está hecha de celulosa, un material muy difícil de degradar por las
bacterias del suelo, y que tarda mucho en devolver sus nutrientes al suelo. La
naturaleza se vale de los hongos, maestros en ocuparse de la lignocelulosa,
para digerir las fibras vegetales. Esta digestión fúngica deja un «residuo» que
es un pienso excelente para el ganado. Y luego los animales pueden
enriquecer el suelo con sus excrementos, un material que se degrada con
facilidad y rapidez. Si empleamos la biomasa de esta manera, con el tiempo
generaremos abundancia. Si solo prestamos atención a un cultivo —o incluso
solo a una parte de un cultivo—, entonces hay escasez y restricciones de
suministro. Si miramos el potencial de nutrición en el mundo, hay abundancia
por doquier, siempre que aprovechemos lo que tenemos.
Los creadores de escasez emplean otra poderosa herramienta: la
uniformidad de los cultivos. Por todo el mundo encontramos las mismas
variedades de básicamente cinco cultivos: trigo, arroz, maíz, soja y palma.
Esta variedad universal de cultivos nunca es la ideal para las circunstancias
locales y no proporciona los mejores rendimientos. Y como la agricultura es
una actividad estacional, el enfoque universal también nos obliga a mantener
reservas, las cuales son fáciles de manipular para influir en el suministro (y
los precios). Solo vemos abundancia de trigo, arroz, maíz, soja y palma, y
guardamos registros y estadísticas que muestran que los rendimientos han ido
mejorando en las últimas décadas. Con esta visión limitada, nadie verá
ninguna oportunidad en un desierto de Namibia. El trigo, el arroz, el maíz, la
soja y la palma no pueden crecer ahí, a menos que los cultivos dispongan de
un enorme suministro de agua para la irrigación. Sin embargo, en todas partes
hay algún recurso abundante, también en el desierto de Namibia. Es cuestión
Página 126

de mirar con la óptica adecuada. Namibia tiene una increíble abundancia de
líquenes, una simbiosis entre un hongo y un alga microscópica. Los líquenes
son los mineros de la naturaleza. Son capaces de extraer minerales de la roca.
Los animales conocen el valor nutritivo de los líquenes. Cuando no hay nada
que comer ni beber en el desierto circundante, los zorros lamen los líquenes
para obtener micronutrientes y humedad.
Pues bien, resulta que el suelo del desierto de Namibia es rico en
minerales porque los líquenes han estado minando las rocas durante millones
de años. En ese desierto se pueden plantar fresas, que requieren sobre todo
minerales para crecer (y un poco de agua). Pero a lo largo de la costa de
Namibia siempre puede aprovecharse el rocío —agua de condensación—
generado por la diferencia de temperatura entre la tierra cálida y el océano
frío. Así que, en el desierto donde «nada» crece, tenemos una ventana para
generar una abundancia de fresas. De hecho, es el lugar perfecto para un
cultivo vulnerable como las fresas, porque en el desierto no hay plagas ni
malas hierbas, así que no necesitamos ni plaguicidas ni herbicidas.
Probablemente podemos estar de acuerdo en que hay abundancia de
piedras en el planeta. Pero ¿qué podemos hacer con las piedras aparte de
emplearlas en la construcción? La necesidad es la madre de la invención.
China no tiene muchos árboles ni mucha agua. Pero el país necesita papel. Es
uno de los pocos países del mundo con un consumo de papel elevado y
continuado, que sobrepasa los 100 millones de toneladas anuales. ¡Así que los
chinos inventaron el papel de piedra! Tiene mucho sentido producir papel sin
cortar árboles. Esta producción también recicla las rocas —de manera
permanente— y no necesita ni una gota de agua. El papel de piedra se hace
con escombros que cuestan un máximo de 40 dólares por tonelada, una
décima parte del precio de la celulosa. Los escombros pueden provenir de
minas. Por ejemplo, el oro se extrae a razón de dos gramos por tonelada, por
término medio. Con una eficiencia del 0,002 por ciento, el proceso deja una
enorme cantidad de escombros residuales. Estos residuos rocosos contaminan
la tierra y el aire, causando enfermedades respiratorias y asma. Pero todos
esos escombros podrían convertirse en papel. ¿Estamos preparados para ver
esa extraordinaria oportunidad?
¿Por qué continuamos desperdiciando un agua escasa para procesar
madera en la producción de papel, cuando tenemos una solución alternativa
disponible? Una tonelada de papel requiere la tala de 20 árboles. Una hoja de
papel requiere 14 litros de agua. Millones de hectáreas de tierra se dedican a
la producción de bosques de árboles de crecimiento rápido que tardan entre
Página 127

siete y diez años en alcanzar la madurez y agotan el suelo en cuatro o cinco
ciclos. Esto crea mucha escasez. La tierra cultivable es preciosa, y los bosques
primarios están cada vez más amenazados. ¿Y el reciclaje de papel? Ese es el
programa de reciclaje más exitoso del mundo, obligatorio en muchos países.
Sin embargo, el reciclaje de papel requiere mucha más de esa agua escasa
para eliminar la tinta infiltrada en las fibras del papel, la cual se convierte en
un residuo tóxico. Es un proceso que solo puede repetirse tres o cuatro veces,
ya que las fibras se acortan hasta que ya no pueden volver a convertirse en
papel. Además, el papel reciclado es más caro que el papel normal. Pero,
cuando se trata de papel, la abundancia se impone a la escasez (basta con que
queramos ver la oportunidad). Eso también significaría que podemos tener
más bosques y más tierras dedicadas a la producción de más alimento. Esta es
la nueva manera de entender el negocio. Convertimos los desastres de la
minería en plataformas para nuevas industrias que incluso pueden transformar
el envasado, una industria que genera enormes cantidades de desechos.
Imaginemos por un momento que podemos convertir todos esos envases en
papel de piedra, que es reciclable indefinidamente. Sí, se puede reciclar sin
límite.
Un examen más detenido de algunos negocios históricos también muestra
vías hacia la abundancia. En la Edad Media los monasterios eran lugares de
refugio para los viajeros que buscaban un sitio seguro con comida y bebida
decentes. Los monjes cultivaban su comida y elaboraban cerveza porque el
agua era portadora de numerosas enfermedades. La elaboración de la cerveza
saneaba el agua y añadía muchos nutrientes importantes a la bebida. El
panadero del monasterio recogía los granos desechados por el cervecero. La
fermentación de la cerveza solo consume un 8 por ciento del almidón del
grano; el 92 por ciento de la biomasa no se usa. El panadero convertía este
«desecho» en pan. Hoy transportamos malta y cebada en barco hasta África
para producir cerveza. Y se supone que luego las fábricas de cerveza —desde
una perspectiva sostenible— ofrecen el grano usado como pienso para cerdos,
pasando por alto la oportunidad de producir un pan muy necesario para una
población local creciente. En Gabón, el Gobierno obliga a la fábrica de
cerveza local a quemar el grano desechado —lleno de proteína— para limitar
el mal olor.
Se puede incrementar el valor nutritivo del pan añadiendo harina de
semillas de aguacate y mango, ricas en minerales, que se suelen desechar y se
dejan descomponer. En los países en vías de desarrollo, el pan esponjoso (que
se lleva hasta el 40 por ciento de los ingresos disponibles de personas que
Página 128

viven en asentamientos provisionales y sobreviven con un miserable dólar
diario) llena el estómago hambriento, pero no alimenta el cuerpo. Pues bien,
cuando Enrique Gonzales y Flavio Siller llevaron un joven equipo de
ingenieros y economistas a México, contemplaron interminables pilas de
semillas de aguacate desechadas en la producción de guacamole, y se
preguntaron por qué esta magnífica semilla, de gran valor nutritivo, no se
estaba usando para alimentar a la gente. La explicación tradicional,
naturalmente, no era muy convincente: la gente no come semillas de aguacate.
Bueno, eso es verdad, pero tampoco nadie come vacas vivas; procesamos la
carne de una forma que se adecúe al paladar, la cultura y las necesidades
básicas inmediatas. La transformación de las semillas en un aditivo para el
pan y las galletas abre una vía completamente nueva en la concepción
alimentaria, que expande la disponibilidad de la nutrición y cambia la lógica
de la escasez por otra donde la meta siempre es conseguir la abundancia. La
primera planta de procesamiento de semillas de aguacate convierte 17 000
toneladas en un extraordinario aporte de vitaminas, minerales y
oligoelementos que está al alcance de pocos. Después de todo, la semilla de
un mango o un aguacate está hecha para proporcionar nutrición a un nuevo
árbol que producirá toneladas de fruta en las décadas venideras. Las semillas
están diseñadas para propagar la vida. Su densidad nutritiva es tan alta que
solo un pequeño porcentaje añadido al pan y la bollería ofrecerá a un niño lo
que necesita. En muchos países los mangos se pudren en el suelo en la
estación de la abundancia porque no hay manos suficientes para cosecharlos
ni bocas para comerlos. Pero al menos podemos recuperar las semillas ricas
en nutrientes. Un kilogramo bastaría para enriquecer 500 barras de pan. La
panadería nunca ha resultado tan apasionante. Un equipo de estudiantes de la
Universidad de Berlín supo del reto del pan y la nutrición en los países en vías
de desarrollo y aportó una solución: el horno solar que hornea 24 piezas de
pan al día empleando solo luz solar. Sí, hace falta que haga mucho sol, pero
suele haberlo en abundancia precisamente en los lugares del mundo donde
hay malnutrición.
Es fácil convertir la escasez en abundancia. La escasez es una profecía
que se cumple por sí sola cuando economistas y biólogos excluyen
oportunidades fácilmente disponibles. Tenemos la oportunidad de planear la
abundancia. El efecto inmediato es que la comida se volverá muy barata, no
en virtud de la explotación laboral y el abuso de los recursos comunitarios,
sino por la generación de tanto valor añadido y tantos beneficios que

Página 129

podremos responder a las necesidades de todos simplemente con lo que ya
tenemos.

Página 130

Tendencia 11
De proteger la naturaleza a regenerar los ecosistemas

Hacer las cosas mal es malo. Hacerlas menos mal sigue siendo
malo.
Rehusar hacer las cosas bien es peor.

Página 131

Intentamos proteger la naturaleza, y a menudo fracasamos. Desde la
perspectiva de la naturaleza, el alcance de la protección humana es limitado.
Concierne al daño que queremos evitar. Es un intento de minimizar el mal sin
siquiera hablar alguna vez del bien que podemos hacer. Pero eso solo es una
parte de la historia. El auténtico desafío para nuestro nuevo modelo de
negocio y de sociedad es devolver la naturaleza a su trayectoria evolutiva.
Únicamente entonces podremos ir más allá de la protección y emprender la
regeneración de lo que se ha perdido.
Hacer las cosas mal es malo. Hacerlas menos mal sigue siendo malo. Rehusar
hacer las cosas bien es peor. Hemos intentado proteger la naturaleza y para
salvar las especies amenazadas nos hemos desviado de nuestro camino. Así, si
bien todos apoyamos la conservación, comenzamos a ver que, aun con nuestra
mejor intención, no estamos avanzando mucho. Consideremos el caso de los
arrecifes de coral. Estas formaciones cubren menos del 1 por ciento de la
superficie oceánica del mundo, pero albergan la cuarta parte de la diversidad
de especies marinas. También proporcionan una protección esencial a las
costas y, en combinación con los manglares y los bosques de algas, forman
una barrera contra las olas e incluso los tsunamis. Son partes vitales del
ecosistema del que depende la vida en la Tierra. Pero se están muriendo.
Según algunas previsiones, hacia 2050 se habrá perdido más del 90 por ciento
de los arrecifes de coral del mundo. El planeta ya ha perdido la mitad de sus
«selvas submarinas» —cuya biomasa fue en otro tiempo mayor que la de los
bosques terrestres— en los últimos treinta años como consecuencia de las
intervenciones humanas. El calentamiento global hace que la temperatura del
agua del mar se eleve uno o dos grados centígrados, lo que puede forzar a los
corales a expulsar sus algas simbiontes, dejando a la vista sus esqueletos
blancos en un proceso conocido como «decoloración». Es una pérdida
irreversible: de acuerdo con el consenso científico, una vez perdidos, los
arrecifes de coral y los bosques de algas se habrán perdido para siempre y ya
no podrán regenerarse.
En las últimas décadas, el movimiento ambientalista ha hecho que el
mundo tome dolorosa conciencia de la pérdida de muchos recursos y tesoros
naturales que se han contaminado y destruido, y no pueden restaurarse. Por
eso los gobiernos actuales requieren «estudios de impacto ambiental». Antes
de cualquier nueva inversión o construcción, queremos medir el impacto que
Página 132

tendrá la nueva iniciativa en la naturaleza. Y cuando hay un impacto
queremos reducirlo y mitigarlo, o requerimos una compensación. Por
supuesto, es bueno y sensato que queramos proteger lo que tenemos. El
problema de este enfoque es que si protegemos, perdemos. Porque, en el
mejor de los casos, podemos proteger el cien por cien y luego nos estancamos
en un statu quo (no hay progreso, solo se evitan pérdidas adicionales).
Tenemos miles de especies en las listas de especies en peligro. Los científicos
de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN)
estiman que estamos perdiendo especies a una tasa entre mil y diez mil veces
mayor que la usual (el proceso evolutivo mismo siempre lleva aparejada una
extinción de especies). Incluso hay quienes predicen que entre el 30 y el 50
por ciento de todas las especies puede estar en vías de extinción a mediados
de este siglo. Estamos intentando proteger las especies contra esta tendencia
masiva, pero lo máximo que hemos conseguido hasta ahora es un
decrecimiento en la velocidad de esta extinción causada por el hombre.
A menudo no nos damos cuenta de cómo las tendencias económicas y de
consumo obstaculizan la regeneración de los ecosistemas. He aquí un
ejemplo: si llevamos un refinado y mullido jersey de cachemir,
probablemente estaremos contribuyendo a la desertización de Mongolia. El
país produce el 40 por ciento de todo el cachemir pastoreando cabras en los
bordes de las sabanas en torno al desierto de Gobi. Cuando analizamos la
cadena de valor de un jersey de cachemir comprado por internet, concluimos,
para nuestra consternación, que PayPal gana tanto de comisión por asegurar el
pago como el pastor por acompañar a sus animales todo el año. La única
manera de que los pastores sobrevivan —tal como dicta la teoría económica
dominante— es adoptar la gestión de la cadena de suministro. Eso significa
recortar costes donde se pueda. La manera más simple de hacerlo es
poseyendo cuantas más cabras mejor. Eso reducirá los gastos generales de
lavar, hilar, teñir, tejer, coser y vender la lana. De este modo el número de
cabras aumenta en esta frágil sabana que bordea las tierras secas, y el desierto
se expande. Hay una correlación directa entre el sustento de los pastores y la
degradación del ecosistema. Como tener más cabras puede incrementar los
ingresos de los pastores (temporalmente, pues las cadenas de moda
continuarán rebajando los precios para atraer más demanda de los
consumidores), eso seguramente conduce a una mayor desertización. Es una
predecible receta para el desastre.
La respuesta a este desafío vuelve a ser la misma: solo podremos
regenerar la naturaleza cuando aseguremos el sustento de los pastores. Si
Página 133

pudiéramos elevar considerablemente la «comisión PayPal» que reciben los
pastores ahora, podrían tener más ingresos con menos cabras, se aliviaría la
presión sobre el medio ambiente y eso permitiría que la naturaleza se
regenerara. Los pastores podrían ganar más dinero en un modelo de
integración vertical de la lana a la ropa. La integración vertical tal vez no
parezca eficiente según la doctrina de la estandarización, pero permite la
diferenciación. También incrementa las interpretaciones de los artesanos,
desde la selección de la lana más refinada y numerosos tonos de color
naturales hasta el hilado de las fibras para ofrecer el tejido deseado. Una
cadena de valor plenamente integrada proporciona una amplia oportunidad a
artesanos y mujeres de aportar sus habilidades únicas; con ello pueden ganar
una fracción importante de los ingresos, que pueden comenzar a circular en la
economía local, espoleando de esta forma el crecimiento más allá de lo que
los economistas tradicionales consideran viable.
Tenemos que cambiar nuestra mentalidad. En eso consiste esencialmente
esta tendencia. Ya hemos visto que las selvas destruidas pueden regenerarse.
Recordemos la historia de Las Gaviotas en Colombia (tendencia 7). Y resulta
que también es posible regenerar los arrecifes de coral. Debemos ser
conscientes de que todas las estadísticas presentan promedios. Es un hecho
que los arrecifes de coral del mundo están en buena parte amenazados. Pero
también es un hecho que la naturaleza siempre encuentra nuevas bolsas de
crecimiento. Las fuerzas de la naturaleza nunca operan según una
competencia dualista de «sobrevivir o morir». La naturaleza se rige por las
fuerzas del yin y el yang: en cada destrucción se encuentra la semilla de una
creación.
Cuando Zanzíbar, la isla de mayoría musulmana frente a las costas de
Tanzania, buscaba nuevas oportunidades de desarrollo económico, la
recomendación del Banco Mundial fue introducir el turismo. Al fin y al cabo,
Zanzíbar está bendecida con numerosas playas tropicales de arena blanca
coralina. Los inversores no tuvieron dificultad en ver la oportunidad. Sin
embargo, la población local mostró una feroz oposición al plan de ultrajar las
maravillosas playas del océano Índico con los cuerpos medio desnudos de
viajeros internacionales sin res​peto alguno por la cultura y la tradición
musulmana local.
Aunque el rechazo del turismo tenía su lógica (igual que El Hierro
rechazó el radar militar, véase la tendencia 9), la siguiente pregunta era: ¿cuál
es el plan de desarrollo alternativo? La población local de Zanzíbar vivía
principalmente de la pesca con dinamita para comer y de la pesca con ácido
Página 134

para el comercio de peces ornamentales. Ambas actividades destruyen los
arrecifes de coral, que protegen las costas de las mareas y permiten el
crecimiento de frondosas algas que proporcionan cantidad de nutrientes a los
peces, además de formar un escudo protector contra el fuerte oleaje. Por eso
las organizaciones ambientalistas estaban recaudando fondos con el fin de
comprar lanchas patrulleras para inspeccionar los corales, una iniciativa que
las condujo al enfrentamiento con la población local, cuyo sustento dependía
de las actividades pesqueras.
Los científicos estudiaron la situación y llegaron a la sorprendente
conclusión de que cultivar algas era la mejor manera de proteger e incluso
regenerar los arrecifes de coral. Esta es una observación crítica: es imposible
proteger la naturaleza cuando la población local no tiene trabajo ni ingresos.
La protección y la generación de ingresos deben ir de la mano. Por eso la
reintroducción de las algas, ahora como cultivo, fue una idea brillante. El
proyecto despegó del suelo rápidamente bajo el extraordinario liderazgo de
Keto Mshigeni, un doctor en ciencias botánicas por la Universidad de Hawái.
Hoy son 27 las comunidades que cultivan algas en la costa índica de las islas
de Mafia, Pemba y Zanzíbar, y la nueva industria se ha convertido en la
mayor generadora de empleo de la región. Los ingresos de las cultivadoras —
porque son todas mujeres— sobrepasan el salario mensual de un funcionario
del Gobierno en Tanzania.
Las algas crecen a lo largo de cuerdas que se tienden en el agua, y pueden
recolectarse en unas tres semanas. La intensa luz solar seca la cosecha, que
luego se empaca y se exporta en barco a Estados Unidos. Tan pronto como los
lugareños comprobaron que las algas mejoraban la calidad del coral e incluso
promovían su regeneración, percibieron la importancia estratégica de los
arrecifes protegidos del estrés de la marea y el reflujo por sus cultivos de
algas. Los propios cultivadores de algas comenzaron a perseguir a los
pescadores que continuaban recurriendo a actividades ilegales como la pesca
con ácido. Así pues, los pescadores reconvertidos en cultivadores se
convirtieron en mejores ángeles de la guarda de los arrecifes de coral que las
organizaciones ambientalistas con sus patrulleras.
Esta experiencia muestra que la regeneración es posible, y que no hay
necesidad de limitarse a temer el aumento de la temperatura del agua y el
blanqueamiento de los corales. Sí, ese es un gran problema que debe
abordarse, pero tenemos que centrarnos en el empoderamiento de las
comunidades locales, posibilitando que se ganen mejor la vida a la vez que
permitimos que la naturaleza se recupere. Siempre hay oportunidades para
Página 135

trabajar con las fuerzas de la naturaleza, como reservar espacios para que las
hembras puedan desovar y reponer una población de peces, o como regenerar
los manglares en combinación con criaderos de camarones y sabalotes, que
incluso proporcionan alimento a las cabras, tal como se ha hecho en
Indonesia. Desde la puesta en marcha del proyecto de cultivo de algas hace
dos décadas, la temperatura del agua ha subido más de un grado, lo cual ha
disminuido la productividad de los cultivos en la zona costera. El
calentamiento global afecta todo y a todos. Pero no había por qué
desesperarse. Ahora las algas se cultivan a medio metro más de profundidad,
donde el agua es más fría y puede mantenerse la productividad inicial.
Con la experiencia de Zanzíbar en mente, dos décadas más tarde llegamos
a Bonaire, una pequeña isla caribeña perteneciente a los Países Bajos, donde
fuimos testigos de una crisis similar que afectaba a los arrecifes de coral.
Aquí la causa del deterioro no era la dinamita o la pesca con ácido, sino la
pesca de arrastre que barre el fondo del mar y el anclaje indiscriminado de
embarcaciones. Se ha prohibido anclar en los arrecifes, pero eso no ha
regenerado el ecosistema. Una vez más, los expertos dijeron que los arrecifes
de coral no pueden restaurarse. Pero unos cuantos buceadores jóvenes
tuvieron una experiencia distinta. Establecieron un vivero de coral y
adiestraron a buceadores para plantar corales cuerno de ciervo y cuerno de
alce. Los resultados fueron mejores de lo esperado. Al cabo de unos años
estos corales florecieron y recuperaron el fondo del mar. Pronto surgió la
crítica de que aquí se estaba introduciendo un monocultivo de dos corales de
crecimiento rápido, como en las repoblaciones forestales con pinos caribeños
en Colombia. Y sí, la crítica es correcta: comenzamos con dos especies
pioneras endémicas (locales) que son las que tienen la fuerza vital suficiente
para ocupar el espacio disponible y regenerar el ecosistema. Para pasar de la
protección a la regeneración y devolver la naturaleza a su trayectoria
evolutiva y simbiótica, necesitábamos saber qué especies tenían el aguante
necesario para prosperar en primera instancia, contra todo pronóstico.
La familia Van der Valk, con una larga historia en el ramo de la
hostelería, decidió institucionalizar este enfoque en la isla de Bonaire creando
una fundación para la restauración del coral y adoptando el enfoque de la
Asociación Internacional de Instructores de Buceo, de modo que cualquiera
que tenga un diploma de buceo pueda hacer un curso extra de restauración
coralina. Fue una iniciativa muy pequeña al principio, pero comenzó a
cambiar la cultura. En la actualidad hay dos viveros de coral en Bonaire que
propagan diversas variedades de corales cuerno de ciervo y cuerno de alce, y
Página 136

los resultados son impresionantes, a pesar del escepticismo científico. Cuando
fuimos a los Países Bajos (de donde son muchos de los turistas que van a
bucear a la isla) a compartir la experiencia de repoblar una región devastada
con corales nuevos, la demanda pronto superó la capacidad de cultivo de
corales en los viveros. Maravilloso problema este.
Resulta muy estimulante para cualquiera saber que puede aprender a
devolver la naturaleza a su trayectoria evolutiva y simbiótica, y que eso puede
convertirse en una parte integral de nuestro modelo de negocio y de nuestra
cultura social. Eso es lo que pasó en Las Gaviotas (tendencia 7), donde en
cuarenta años se recuperó una selva tropical, y en Assam (tendencia 4), donde
un enfoque integrado creó un modelo de negocio mejorado para una
plantación de té que permitió preservar y restaurar una preciosa reserva
natural. Una vez que la naturaleza se sustenta (guiándola un poco al
principio), regresará con vigor y se instalará en su estado usual de producción
abundante y continuada.

Página 137

Tendencia 12
De la división entre lo bueno y lo malo a la capacidad
de hacerlo mejor

El progreso en la sociedad depende únicamente de nuestro poder
para mejorar, para ir más allá de lo que conocemos, y abrazar lo
desconocido.

Página 138

Las 11 tendencias precedentes de tecnologías y diseños cambiantes,
acompañados de transformaciones económicas, confirman que somos
capaces de regenerar la naturaleza mientras vamos hacia una sociedad que
sea justa y transparente y capaz de servir a las necesidades y el bienestar de
todos, con modelos de negocio competitivos. Sin embargo, nos encontramos
con la oposición de intereses creados particulares que defienden el statu quo
y argumentan contra el cambio. Por eso el éxito en la exploración de estas
tendencias depende de un enfoque abarcador que incluya todo y a todos,
asegurando que todos puedan progresar rápidamente hacia el futuro de «más
y mejor».
Esta quizá sea la tendencia más importante, y la más evidente, pues tiene que
ver con la actitud, que es el principio de toda iniciativa. Tenemos el deseo
dualista, profundamente implantado en nuestra cultura, de pensar en términos
de «sí» o «no», «a favor» o «en contra», «bueno» o «malo», «luz» o
«sombra», «lleno» o «vacío». El enfoque de «lo uno o lo otro» queda aún más
acentuado por nuestro deseo de maximizar. Esta lógica nos fuerza a elegir
entre lo perfecto —lo máximo— y el resto. Al mismo tiempo, nos centramos
en conseguir el precio más barato posible. Eso significa que miramos todo lo
nuevo que no conocemos como dudoso, probablemente equivocado, y desde
luego altamente arriesgado. Continuamos dirigiendo nuestra energía a lo
«mejor», que es lo nuestro y representa lo que conocemos, con independencia
de las oportunidades que podamos encontrarnos. Esta es una razón principal
por la que muchas innovaciones nunca acaban de despegar: lo «perfecto» de
mañana tropieza con lo bueno que puede implementarse hoy.
El pensamiento dualista —dogmático— ha regido el mundo durante
siglos, y ha causado la mayoría de los problemas que aspiramos a resolver
hoy. Es la idea común y extendida que obstaculiza buena parte del progreso:
la mayor parte de nosotros piensa en estos términos de bueno y malo, donde
—por supuesto— yo soy el bueno, mi empresa es la mejor, nuestro partido es
el único. Es una perspectiva arraigada y asociada a las principales religiones
del mundo. La dicotomía impulsa la competitividad que lanza a unos contra
otros y les hace esforzarse en ser los mejores y más eficientes. Es lo bueno
frente a lo malo lo que lleva a hacer hincapié en la maximización de una cosa,
excluyendo todo lo demás (tendencia 5). Lo orgánico es bueno, lo
convencional es malo. Los organismos genéticamente modificados son malos,
Página 139

los que no lo están son buenos. Los negocios locales y pequeños son buenos,
las multinacionales son malas. La derecha es buena, la izquierda es mala. La
globalización es buena, el proteccionismo es malo, etcétera. Por desgracia,
esta actitud solo conduce a la polarización y obstaculiza la tan necesaria
búsqueda del más y mejor.
El progreso en la sociedad depende únicamente de nuestro poder para
mejorar, para ir más allá de lo que conocemos, y abrazar lo desconocido.
Parece que la gente necesita una crisis para ser capaz de cambiar y modificar
su comportamiento. Hay crisis de sobra (desde los desafíos de la inmigración
y los refugiados hasta la contaminación ambiental y la pérdida de
biodiversidad, y desde las violaciones de los derechos humanos hasta la
pobreza, el hambre y la inanición), pero no estamos transformando nuestra
sociedad lo bastante deprisa. Por el contrario, parece que nos enquistamos
cada vez más en nuestro propio mundo, donde Facebook y Whats​App
dominan nuestras redes sociales, y donde pasear o desayunar se reducen a una
inspección permanente de nuestros teléfonos para seguir el goteo de noticias
procedentes de Twitter o YouTube. Nuestro teléfono se ha convertido en un
compañero más importante que cualquiera que podamos encontrar mientras
paseamos por el vecindario. Con demasiada frecuencia, la diferencia entre
bueno o malo equivale a la diferencia entre tú y yo. Yo tengo lo que tú no
tienes, y tú tienes lo que yo no tengo; tú no entiendes lo que yo entiendo.
Compartimentamos en categorías opuestas, lo que conduce a la increíble
realidad de que el tabaco siga vendiéndose sin ninguna restricción auténtica,
con independencia del precio que paga la sociedad en general por su uso, y el
mercurio se siga empleando en la extracción de oro, destruyendo la vida
acuática —y la de las personas que comen el pescado contaminado— en el
proceso. Lo bueno del beneficio a corto plazo pesa más que lo malo a largo
plazo.
Las empresas a menudo saben que sus productos causan problemas y
violan derechos. Pero eso no cambia sus políticas. Es alucinante que a las
empresas farmacéuticas se les permita vender un medicamento que tiene
como efecto secundario «tendencias suicidas». Es asombroso que la Unión
Europea haya adoptado leyes de privacidad muy estrictas, pero cuando uno se
conecta a internet a través de Google, acepta explícitamente que las leyes
europeas no se apliquen, aunque viva y trabaje en Europa. Por lo tanto, no hay
duda de que, dondequiera que vivamos, casi todos nuestros datos están en las
manos de al menos cinco empresas no europeas. David Korten escribió el
libro Cuando las transnacionales gobiernan el mundo en los años noventa,
Página 140

pero la batalla contra lo que está mal solo consume tiempo, desvía la atención
y refuerza o provoca una actitud de oposición en el otro lado, lo que se
traduce en una interminable repetición de los mismos argumentos. Muchos
activistas son maestros de esta dinámica. Es un proceso desfasado, inútil y
antinatural. La naturaleza nunca es dualista. Siempre evoluciona y siempre
busca lo mejor. Nosotros siempre tenemos la oportunidad de ser positivos y
canalizar nuestra energía hacia la búsqueda sin fin del más y mejor. No se
trata, pues, de estar a favor o en contra de los OGM, sino de buscar las
mejores soluciones a los desafíos que afrontamos; y, como hemos visto, casi
siempre hay soluciones mucho mejores que la manipulación genética.
El caso del arroz reforzado en vitamina A, anunciado como la solución
para combatir el riesgo de ceguera, proporciona un buen ejemplo. En un
mundo de «a favor o en contra», todos deberían estar a favor del arroz
genéticamente manipulado como gran avance científico. Pero es una
oportunidad perdida, porque la pregunta correcta es: ¿cuál es la mejor
solución para combatir el riesgo de ceguera entre la gente que come arroz? Si
buscáramos una respuesta a esta pregunta, encontraríamos que la carencia de
betacaroteno de la mayor parte del arroz actual se debe al uso extensivo de
productos químicos en su cultivo. Los arrozales deberían tener una capa de
espuma verde que crece después de la inundación de las parcelas. Esa espuma
es espirulina y contiene micronutrientes esenciales. Pero el uso de fertilizantes
químicos, herbicidas y plaguicidas ha eliminado buena parte de la espuma, lo
que ha tenido un impacto en la nutrición de la gente que come el arroz y, en
algunos casos, ha llegado a causar ceguera.
¿Prescindir de los productos químicos y pasarse a lo orgánico? En
realidad eso no ayuda, porque el rendimiento de los cultivos orgánicos es un
40 por ciento inferior. Entonces, ¿tenemos que manipular el arroz para
asegurarnos de mantener el rendimiento y al mismo tiempo prevenir la
ceguera? Una vez más, esta no es la pregunta correcta. Lo que tenemos que
preguntarnos es: ¿cómo podemos generar más ingresos de los que
proporciona hoy el arroz y evitar la ceguera en el proceso? La respuesta no
será incrementar la deuda comprando más productos químicos. Después de 11
tendencias, ya conocemos la respuesta: combinar la conversión de la paja de
arroz en setas con el cultivo de bacterias verdeazuladas y usar el grano de
arroz desechado para crear bonitas joyas. De este modo los ingresos del
agricultor se triplicarán. Esta solución no puede encontrarse si uno piensa en
términos de «en contra o a favor» de los OGM mientras se centra en
maximizar la producción de arroz. Solo se puede encontrar esta solución
Página 141

innovadora cuando se piensa en usar lo que se tiene y se abandona la obsesión
por ser el productor más barato y más competitivo. Solo pueden hallarse
buenas soluciones cuando las cuestiones de «a favor o en contra» se
replantean en una búsqueda permanente de lo mejor que se puede hacer hoy
para satisfacer las necesidades de todos.
Vivimos en un universo de abundancia, y con un enfoque abarcador de
«siempre hacer más, mejor y más rápido a la escala ideal», plasmado en las
doce tendencias expuestas en este libro, el pastel se hace mucho más grande.
Habrá mucho más para repartir. Recordemos que consumimos solo una
pequeña fracción de lo que se produce (0,1 por ciento del té, 0,2 por ciento
del café, 8 por ciento de la malta para cerveza, 17 por ciento de la caña de
azúcar) y el resto simplemente se deja pudrir, genera metano, se quema o
vuelve al suelo. Las cifras y las oportunidades son impresionantes, y señalan
el camino de un futuro inclusivo y abundante para todos. Sí, los coches
eléctricos autónomos, los teléfonos inteligentes y la economía colaborativa
transformarán la sociedad. Aun así, esa transformación no es tan profunda
como la promesa de la creación de una sociedad auténticamente sostenible y
regenerativa, capaz de responder a las necesidades básicas de todos, de todo y
en todas partes con alimento, nutrición, agua, riqueza, salud, vivienda,
energía, trabajo e ingresos.
Las doce tendencias descritas se basan en experiencias de la vida real y
cientos de proyectos implementados. No son predicciones estadísticas, sino
olas ascendentes basadas en corrientes profundamente arraigadas en las
sociedades y las economías de todo el mundo, donde cada vez más gente está
dispuesta a «escapar» de un modelo que no ha servido a sus intereses. La
fuerza de estas olas emergentes asegura que la transformación será más rápida
y más profunda de lo que hemos considerado viable.
Ante estas olas, podemos responder a la oportunidad de cambio de tres
maneras. Primero: cuando no conocemos el impacto que puede tener nuestra
iniciativa, nuestro comportamiento puede tener consecuencias inesperadas.
Segundo: si sabemos que nuestra nueva iniciativa puede tener un efecto
negativo en la naturaleza y en la sociedad, pero seguimos adelante con ella,
entonces somos responsables de cualquier daño colateral. Tercero: conocemos
buenas soluciones a los desafíos a los que se enfrenta el mundo, pero
rehusamos adoptarlas porque esas soluciones socavan nuestro negocio y
nuestra posición de poder actual. En todos estos casos nuestro
comportamiento no será ético. La buena noticia es que podemos dejar de lado
estos problemas éticos porque lo que se levanta ante nuestros ojos es mucho
Página 142

«más y mejor», expresado en una abundancia de necesidades, recursos y
oportunidades. Esto es lo que llamamos la tercera dimensión.
Finalmente, estas doce tendencias representan un camino hacia la
reconciliación y el consenso: soluciones mejores que tendrán un impacto real
y más rápido, ofrecerán múltiples beneficios a más gente, y sentarán las bases
para la confianza y la seguridad que requiere superar la división entre lo
bueno y lo malo y unirnos. Todos podemos estar de acuerdo en que es
necesario erradicar la pobreza y el hambre, y que todos merecemos una buena
alimentación y una buena salud. Nuestras diferencias no tienen que ver con
los objetivos, sino con enfoques diferentes de las duras realidades que hemos
creado nosotros mismos sin saberlo. Muchos respiran aliviados cuando
constatan que ya no hay necesidad de decir algo malo acerca de un enfoque o
proyecto, y que a partir de ahora nos centraremos solo en lo que nosotros —
todos nosotros— podamos hacer siempre más y mejor, más rápido y a la
escala adecuada.

Página 143

Más y mejor
Capitanes de legado

No hay fuerza más poderosa para impulsar la innovación y el
cambio que la iniciativa empresarial humana.

Página 144

Las doce tendencias a «más y mejor» que hemos derivado de los más de
doscientos proyectos que hemos podido seguir, observar, poner en marcha y
desarrollar están creando una ola de transformación de la sociedad y
produciendo un caudal de comida saludable, combustible renovable, trabajos
productivos y comunidades sostenibles a la vez que regeneran ecosistemas
deteriorados. Ahora necesitamos una fuerza para encauzar esta energía
creativa. El mensaje es claro: no hay fuerza más poderosa para impulsar la
innovación y el cambio que la iniciativa empresarial humana. Décadas de
iniciativas sin ánimo de lucro bien financiadas y dedicadas a resolver los
problemas más apremiantes de la humanidad —desde la malaria hasta la
malnutrición— han aliviado lo peor, pero no han cambiado el mundo. Y sí,
los gobiernos pueden tener un gran impacto y facilitar y apoyar resultados
para el bien común a través de políticas normativas y fiscales. Sin embargo,
como hemos constatado cuando se trata de la acción requerida para revertir el
cambio climático, los políticos no son capaces de tomar las decisiones
valientes necesarias. Al final, tan solo unos emprendedores pioneros han
aportado innovaciones fundamentales como en las doce tendencias que hemos
expuesto. Hay una buena razón para eso. Ninguna iniciativa puede sustentar
objetivos sociales y medioambientales a menos que se asegure un flujo
continuo de ingresos y la acumulación de capital, incluido el capital social. Si
las iniciativas sociales y medioambientales de importancia crítica dependen
únicamente de subvenciones o de la caridad, están en una situación de riesgo
que las expone a sufrir interrupciones.
No obstante, tenemos un desafío. Como hemos visto, los negocios, tal
como los conocemos hoy, se han convertido en una fuerza que sirve solo a
unos pocos a expensas de muchos, y del medio ambiente del que depende
toda la vida. Los mayores logros empresariales de hoy son iniciativas —como
Facebook y Uber— que generan miles de millones para unos pocos, y que
ofrecen servicios que no responden a las necesidades más básicas de las
personas en todo el mundo. En el pasado, los magnates del acero y del
ferrocarril también se hicieron inmensamente ricos, pero no puede negarse
que sus contribuciones estaban mucho más relacionadas con los intereses y
necesidades comunes.
Incluso hemos inventado una nueva categoría de negocio para describir
actividades que benefician a la sociedad en general. Hablamos de «empresas
responsables» y de «empresarios sociales». Son grandes iniciativas, pero, al
Página 145

igual que las iniciativas sin ánimo de lucro, no han tenido un gran impacto a
la hora de cambiar el curso en general negativo y destructivo de los negocios
en el mundo actual. Además, «empresas responsables» y «empresarios
sociales» suenan como «manzanas orgánicas». En el extraño mundo en que
vivimos, se ha vuelto normal tratar las frutas naturales con toda clase de
sustancias artificiales insalubres para «protegerlas» de insectos y otras plagas.
La consecuencia es que también hay gente que cultiva manzanas naturales
que llamamos «orgánicas». Le hemos dado un nombre nuevo a algo que
siempre ha estado ahí: una manzana que cae de un árbol es, bueno…, una
manzana. ¿No deberíamos haberle dado un nombre propio a las nuevas
manzanas tratadas, por ejemplo «manzana química»?
De modo similar, los negocios solo tienen un objetivo: proporcionar
productos y servicios que sirvan a los intereses de la sociedad y crear valor
para la sociedad. Por eso las empresas reciben una licencia para funcionar. En
vez de calificar de «responsables» o «sociales» a los negocios que sirven al
bien común, deberíamos calificar de «irresponsables» o «destructivos» a la
versión moderna degenerada de los negocios. Hay poder en las palabras. Nos
ayudan a entender lo que estamos haciendo, o lo que hemos olvidado del
origen de los negocios.
La corporación, tal como la conocemos, fue una ingeniosa invención
holandesa. La primera multinacional del mundo fue la Compañía Holandesa
de las Indias Orientales, o VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie),
fundada en 1602. Los mercaderes holandeses, ya entonces, habían descubierto
que hacían falta más inversiones para financiar expediciones comerciales
arriesgadas a Asia. Hasta entonces las empresas habían sido sociedades. Los
socios hacían inversiones conjuntas y dirigían su compañía juntos. Los
gestores y los dueños eran las mismas personas. Ese concepto constreñía la
cuantía de las inversiones: el número de socios que podían trabajar juntos con
éxito tenía un límite. Pues bien, el nuevo modelo creado por los mercaderes
holandeses separaba la propiedad de la gestión. Había accionistas que
invertían dinero, pero no navegaban ni intervenían en otros tratos de la
compañía. Gracias a esta estructura, la Compañía Holandesa de las Indias
Orientales pudo recaudar mucho más dinero de un número mayor de
inversores para continuar con sus actividades.
Pero había un obstáculo. Las expediciones en las que se embarcaba la
compañía eran de alto riesgo, comparables a la exploración espacial de
nuestra era. A menudo los largos viajes acababan en naufragio. En otras
palabras, una gran inversión podía perderse con facilidad, y, aún peor, a los
Página 146

accionistas se les podía responsabilizar de grandes pérdidas si una tormenta
en el Pacífico o un ataque pirata significaba no poder pagar a los proveedores
o que un envío no llegara a los compradores. En aquel entonces era corriente
transferir las deudas de una generación a la siguiente. Esta práctica recortaba
drásticamente las inversiones. A los accionistas no les entusiasmaba mucho
invertir en compañías sobre las que no tenían influencia y podían cargarles —
a ellos y a sus hijos— de deudas. La solución de la VOC fue limitar la
responsabilidad. Los inversores y accionistas nunca podían perder más de lo
que habían invertido. Y ese sistema tan creativo como lucrativo, marcado por
un riesgo limitado de pérdida y una oportunidad ilimitada de beneficio, se ha
perpetuado hasta hoy, con enormes consecuencias para toda la sociedad.
En la era colonial, este «egoísmo corporativo» servía al interés público
general. Se consideraba que el saqueo de las colonias servía al interés general
de la prosperidad de la potencia colonizadora (el que esto fuera o no
censurable es otra historia). El Gobierno otorgaba a las empresas como la
Compañía Holandesa de las Indias Orientales el derecho de conferir una
responsabilidad limitada a sus accionistas siempre que estuviera claro que la
compañía servía al interés público. En la época el peor riesgo era un barco
hundido o asaltado, y la responsabilidad limitada de los accionistas implicaba
una deuda financiera. Hoy día hay otros intereses significativos en juego, que
incluyen la salud pública y medioambiental. Las políticas y acciones
corporativas pueden afectar a las generaciones venideras. Las compañías
vierten residuos tóxicos que acaban en la cadena trófica. La industria
farmacéutica introduce en el mercado medicinas poderosas que tendrán
consecuencias dentro de un centenar de años. Los barcos mercantes que
transportan petróleo o productos químicos pueden asolar áreas naturales que
tardarán décadas en recuperarse. Las centrales nucleares y las industrias
químicas peligrosas se localizan cerca de ciudades densamente pobladas, lo
que convierte un error en un desastre a gran escala. No está ni mucho menos
claro que todas estas actividades sirvan al interés público y el bien común.
Los ejecutivos holandeses tenían que negociar con el Gobierno —
representante del interés público— para obtener la licencia que concedería a
su corporación una responsabilidad limitada. La licencia era un privilegio
otorgado por los representantes del pueblo a una iniciativa que tenía en mente
el interés público. Hoy día las cosas son muy diferentes. Cualquiera puede
establecer una empresa con responsabilidad limitada simplemente rellenando
un formulario y pagando una tasa de registro. Quedan muy lejos los días en
que los propietarios de empresas tenían que negociar con las autoridades lo
Página 147

que se haría en compensación por el derecho a la responsabilidad limitada.
¿Le habrían dado entonces a Monsanto la licencia para producir el herbicida
glifosato, clasificado por organizaciones reputadas —cuya reputación es
ferozmente atacada por agencias de relaciones públicas pagadas por
Monsanto— como un conocido carcinógeno? De hecho, nadie que cree una
empresa en la actualidad siente que se le ha concedido un privilegio especial,
y nadie actúa en consecuencia. El resultado es lo que ya predijo con
inquietante precisión Abraham Lincoln, cuando en 1864 escribió: «Las
corporaciones se han entronizado, y tendremos una era de corrupción en las
altas esferas […] hasta que toda la riqueza se concentre en unas pocas manos,
y la República se destruya».
No hace tanto tiempo que los negocios y la sociedad aún seguían caminos
paralelos. De hecho, como ilustra la siguiente anécdota, el mundo ha
cambiado radicalmente en apenas dos generaciones. Hace unos veinte años, el
hijo de Frits Philips (el entonces casi centenario exdirector de la empresa de
electrónica multinacional Philips, e hijo de su fundador, Anton Philips) estaba
viendo el telediario vespertino con su padre cuando se dio la noticia de que el
anuncio del cierre de fábricas de Philips en Asia y la consiguiente reducción
del número de empleados había hecho subir el precio de las acciones de la
compañía. Philips padre se mostró impactado de que el director ejecutivo de
una fábrica hablara de su cierre sin decir una palabra acerca del dolor y la
tristeza de la gente que iba a perder su trabajo, y aleccionando a su hijo dijo:
«¿Por qué crees que abrimos una fábrica en Drachten [una localidad en la
región más pobre del norte de los Países Bajos, lejos de la sede central de
Philips en el sur del país] después de la Segunda Guerra Mundial? Desde
luego que no nos convenía, pero era allí donde la gente necesitaba trabajo».
En otras palabras, hace solo unas décadas, Philips todavía sabía que tenía
una responsabilidad económica y social en y para la comunidad. Y unos diez
años después, Ratan Tata, entonces presidente del conglomerado industrial
más grande de la India, el grupo Tata (que pertenece casi en su totalidad a
consorcios filantrópicos), declaró tras la adquisición de la empresa
metalúrgica británico-neerlandesa Corus: «Ganamos dinero para donarlo.
Quiero irme a dormir cada noche sabiendo que no he perjudicado a nadie». Es
raro oír estas palabras en boca de un empresario en los tiempos que corren.
Ratan Tata inició la conversión de una plantación de té en Assam a la
agricultura orgánica para proteger una reserva de vida salvaje (véase la
tendencia 4).

Página 148

Puede que tengamos que esperar mucho tiempo antes de que la corriente
principal de los gobiernos y los negocios replantee las reglas del juego del
comercio para que el mundo empresarial vuelva a servir a la sociedad.
También está claro que los negocios al uso (a pesar de la afirmación de los
creadores de organismos genéticamente modificados de que erradicarán el
hambre con sus semillas) no resolverán los problemas de la humanidad. Así
pues, tenemos trabajo que hacer. Tenemos doce tendencias que ofrecen
enormes oportunidades para la transformación en interés de miles de millones
de personas. En vez de depender de los «capitanes de industria» que hoy
parecen adorar solo a los dioses de la codicia y el dinero, tenemos que
establecer una nueva tribu: los capitanes de legado. (Nótese que estos
capitanes son mujeres y hombres, pero en lo sucesivo —sin dejar de respetar
a ambos sexos— emplearemos el género masculino para referirnos a ellos).
Uno difícilmente crea un legado significativo cuando concibe un
programa de ordenador, gana unos cuantos miles de millones con él, y luego
los dona a buenas causas. Los capitanes de legado no ganan dinero
indebidamente para luego devolverlo como es debido. Los capitanes de
legado invierten su mejor energía creativa en transformar el mundo hacia una
sociedad mejor, trabajando en armonía con la naturaleza. Se dedican a hacerlo
mucho mejor todo el tiempo. Y al hacerlo así, con el tiempo ganarán dinero, y
sus hijos y nietos quizá ganen mucho dinero, y no hay nada malo en ello. Pero
su primera prioridad siempre es satisfacer las necesidades de la sociedad,
aliviando la pobreza, generando empleo, restaurando la naturaleza.
Precisemos nuestro uso del término legado. Un legado no tiene por qué ser un
gran invento —una batería hecha sin metales no renovables— o una gran
industria. Un legado puede ser una idea o un enfoque transformador —como
el cultivo de setas— que pueden copiar millones de personas en todo el
mundo.
Una nueva generación de mileniales está dejando clara día a día su
disposición a contribuir de otra manera, no como lo hacen sus padres. Son
miembros naturales de la nueva tribu de los capitanes de legado. Para
ponerlos en marcha (y a todo el que quiera contribuir a devolver las
comunidades y la naturaleza a sus trayectorias evolutivas) primero tenemos
que eliminar el que posiblemente sea el mayor obstáculo en el camino del
éxito de la nueva tribu: el máster en administración de empresas. Se ha
convertido en una práctica común enseñar a los emprendedores a redactar un
plan de negocio, a hacer una presentación de treinta segundos, a imponer la
gestión por objetivos, a acometer un análisis de mercado, a ejercitar la
Página 149

transparencia de los controles de presupuesto, la disciplina de la planificación
estratégica y, por supuesto, el análisis financiero, incluidas las opciones de
inversión y las técnicas de recaudación de fondos. Toda esta jerga puede
resultar útil si uno quiere gestionar una multinacional de alcance global, y el
objetivo último es recortar costes a base de imponer economías de escala y
una gestión rígida de la cadena de suministro. Sin embargo, este lenguaje se
hace absolutamente ineficaz si lo que pretendemos es servir a las necesidades
básicas de las sociedades.
Yvon Chouinard, fundador de la empresa Patagonia, fabricante de equipos
para actividades al aire libre, de la que se puede decir que es la empresa
sostenible más exitosa, nunca fue a la universidad y creó su empresa para
proporcionar material de escalada a sus amigos y ganar dinero para irse a
escalar él también. Chouinard respondió a una necesidad. De hecho, es
precisamente la imposición del corsé del máster en administración de
empresas a los emprendedores lo que ha impedido que miles de iniciativas
emprendidas por la sociedad civil generosamente financiadas en el último
cuarto de siglo hayan sido capaces de cambiar la realidad de manera
fundamental; esto es, no han erradicado ni la pobreza, ni la malnutrición ni la
degradación medioambiental que encontramos por doquier.
El fallo fundamental es el siguiente: no podemos sujetar y limitar el
emprendimiento a las técnicas de gestión. El emprendimiento tiene que ver en
primer lugar con identificar y responder a las necesidades. Eso requiere la
capacidad de salir de la caja y navegar por derroteros que no están en los
mapas. Y esto no requiere un estudio de mercado para definir las necesidades.
Basta con abrir los ojos para determinar si hay una necesidad de empleo, agua
limpia o comida saludable para concluir que lo que se ha hecho hasta ahora
no ha modificado esas necesidades. Una vez que un capitán de legado ha
identificado las necesidades, el paso siguiente es mirar más allá de lo obvio.
Por eso no necesita un libro ingenioso escrito por un experto sobre cómo
generar agua potable en 10 pasos sencillos. Si hubiera una solución obvia, ya
se habría puesto en práctica. La misión es echar una mirada fresca a lo que
hay disponible localmente. Un emprendedor tiene que crear valor en respuesta
a las necesidades, haciendo uso de los recursos inmediatamente disponibles.
Tiene que ver soluciones plasmadas en productos y servicios que nadie
vislumbró antes. Steve Jobs, el fundador de Apple, era un maestro en este
proceso.
Para un capitán de legado, la abundancia de recursos inmediatamente
disponibles, incluyendo el trabajo, en el entorno local es un punto de partida
Página 150

crítico. Y como han evidenciado las doce tendencias, en contradicción con la
escasez que enseña la economía tradicional, siempre podemos descubrir esa
abundancia necesaria. La abundancia de recursos permite una propuesta
competitiva. Necesitamos eso porque queremos seguir rápidamente el curso
de la innovación para responder a los apremiantes desafíos de la pobreza, el
hambre o la pérdida de especies, que no pueden permitirse tener paciencia, ni
esperar a que se gasten montones de dinero invertido antes de obtener algún
resultado tangible.
El emprendedor no debería apelar a la paciencia en respuesta a las
necesidades básicas, pero sí debería evitar las prisas a la hora de producir o
diseñar un producto o servicio ya mismo. Más bien, el reto consiste en
supervisar el sistema del que cualquier producto o servicio forma parte.
Repoblar los manglares limpió el agua para los camarones. Luego se
comprobó que podían volver las algas, y los sabalotes, y los cangrejos, y las
cabras (véase la tendencia 1). Es imposible conocer y entender la complejidad
del sistema de entrada. Por la misma razón (y en contra de los modelos de
negocio tradicionales y obsoletos que se enseñan en los másteres de
administración de empresas), la meta no es un producto (camarones) para
vender a un cliente. En vez de eso, el objetivo es una plataforma interactiva
de clientes que genere un archivo integrado de productos y servicios que en
última instancia transformarán la sociedad.
Eso también significa que es de gran importancia seguir descubriendo y
explorando. La naturaleza no deja de evolucionar y ocupar nuevos nichos.
Recordemos cómo llegaron los cangrejos al estanque de peces de Fiyi
(tendencia 6). Y en Las Gaviotas los residentes continúan descubriendo
nuevas frutas en la selva (tendencia 7). Lo más difícil para un emprendedor
—y para cualquier ser humano, de hecho— es mantener la mentalidad de un
principiante. El proyecto actual muy bien puede ser solo un pequeño primer
escalón para un siguiente paso mayor y con más impacto de lo que uno pueda
imaginar ahora. Pero solo se puede encontrar esa nueva oportunidad mayor si
uno no limita su atención a lo que tiene a mano. Con el tiempo —cuando se
comprende cómo evolucionan los procesos naturales— el enfoque de sistemaplataforma se convertirá en una segunda naturaleza. La plataforma —o la
comunidad— también reduce el riesgo, y esa es otra importante condición
para la resistencia y el éxito continuado de la empresa.
Cuando la necesidad es clara y grande, y se han identificado los recursos
locales abundantes, el capitán de legado puede poner en marcha un paquete de
soluciones —su modelo de negocio— rápidamente y sin necesidad de una
Página 151

inversión (financiera) importante. No necesita más que asegurarse de que sabe
quiénes son sus primeros clientes. El cultivo de setas proporciona un buen
ejemplo (véase la tendencia 2). Imaginemos que un grupo de huérfanos
comienza a cultivar setas y quiere venderlas a restaurantes y tiendas locales.
Esa será una aventura de alto riesgo que no atraerá fácilmente el interés o la
inversión. Los huérfanos no tienen ninguna experiencia empresarial. ¿Por qué
querría un restaurante comprar sus setas? Por otro lado, si los huérfanos
comienzan recogiendo los posos de café desechados por los restaurantes,
encontrarán apoyo y colaboración porque resuelven un problema: se llevan
desechos. Si luego convierten esos desechos en setas, los restaurantes se
interesarán por ellas, porque los huérfanos han añadido valor a «sus»
desechos. En otras palabras, los primeros clientes pueden identificarse de
manera fácil y clara, y eso pone en marcha el negocio.
En el actual paradigma empresarial de la escasez percibida, la protección
es clave. Las innovaciones están ocultas en forma de patentes. En el mejor de
los casos, un nuevo concepto exitoso se distribuye mediante un modelo de
franquicias. Hay unos 37 000 establecimientos de McDonald’s en todo el
mundo, que sirven a 68 millones de personas a diario. A la empresa le llevó
setenta años llegar a lo que es hoy. Puede parecer impresionante, pero hay
800 millones de personas que padecen malnutrición en todo el mundo, cada
día. Está claro que el modelo de McDonald’s —con independencia de la
calidad de la comida rápida— no resolverá ese problema a corto plazo. Por
eso las fuentes abiertas y la compartición del conocimiento son vitales. El
cultivo de setas funciona en todas partes, aunque las oportunidades serán
diferentes según las circunstancias locales. Cuando las experiencias se
comparten libremente, la oportunidad puede extenderse muy deprisa. Chido
Govera comenzó a cultivar setas en 1997. Veinte años más tarde, hay unos
5000 proyectos de cultivo de setas reconstruyendo comunidades locales por
todo el mundo. Si los aumentamos a un millón, mucha gente podrá ganarse
bien la vida. Para llegar hasta aquí no hace falta una sala de juntas, ni un
análisis de mercado ni un plan de inversión. Esa parafernalia frena
gravemente el crecimiento y el desarrollo, constriñe la acción y bloquea la
creatividad. Con transparencia, el cultivo de setas ciertamente puede
alimentar a millones de personas y hacer una importante contribución al
desafío de la malnutrición. Y recuérdese que nuestra auténtica realidad es la
abundancia. No hay un pastel limitado que nos fuerce a pelear por el pedazo
más grande. Como muestran las doce tendencias, hay un pastel en crecimiento
perpetuo de nuevas oportunidades que siguen añadiendo beneficios múltiples
Página 152

a un número cada vez mayor de gente. Eso es lo que los capitanes de legado
quieren conseguir.
Las oportunidades son inacabables. Los cultivadores de setas descubrirán
que su restaurante-cliente no solo ha generado posos de café después de servir
a sus clientes. También sirve zumo de naranja natural, y al final del día tienen
un contenedor lleno de pieles de naranja. ¿Por qué no recogerlas también? Un
kilo de pieles de cítricos, un litro de agua y siete cucharadas de azúcar bastan
para producir —al cabo de unas semanas de maceración, sin ningún gasto de
energía— un litro de un producto de limpieza con un fresco olor a naranja que
puede utilizarse como lavavajillas y limpiador de servicios. ¿No estaría
interesado el restaurante en compartir este agente limpiador local con sus
clientes, usándolo para limpiar los servicios?
Como hemos visto en la tendencia 2, con los posos de café pueden
hacerse muchas otras cosas. Cuando se construye una plataforma integrada y
abierta de productores y consumidores, se crean oleadas recurrentes de
oportunidades. Y esto nos lleva a una característica clave del capitán de
legado: tiene la responsabilidad autoimpuesta y continuada de generar valor.
Cuando surge una oportunidad mayor, tiene que actuar y aceptar el reto. Sí,
inicialmente solo se tenía un estanque de peces en Fiyi. Pero el capitán de
legado que descubriese la invasión de cangrejos en su estanque no
respondería con un «aquí no» y eliminaría los cangrejos para continuar
criando peces. El capitán de legado exploraría lo que se puede hacer con los
cangrejos, y vería que con ellos su negocio puede prosperar aún más.
Nuestro mundo no está progresando lo suficiente para responder a las
necesidades básicas urgentes, porque los grandes proyectos y oportunidades
que no se ajustan al plan o estrategia de negocio original no se emprenden. ¡Si
Nestlé hubiera estado en el negocio de las setas! Es un deber moral asegurar
la creación de más valor para satisfacer más necesidades. Dadas las tareas, los
retos van más allá de una generación. Hicieron falta cuarenta años para
restaurar la selva en Las Gaviotas hasta el nivel actual. Puede llevar aún más
tiempo repoblar los manglares para proteger las zonas costeras y establecer
plantaciones de algas alrededor del mundo. Pero ¿acaso el tiempo es un
problema? Muchos viajeros se sienten inspirados cuando visitan las catedrales
medievales desperdigadas por los países de Europa. La construcción de la
mayoría de ellas tardó más de un siglo. Esto significa que los líderes
visionarios resueltos a dotar a sus ciudades de catedrales nunca iban a ver el
resultado final de las obras de arte y arquitectura auspiciadas por ellos, y lo
sabían. Y los constructores y escultores sabían que no disfrutarían del
Página 153

resultado acabado de su obra. Pero, aun así, todos creían en el proyecto y se
sentían inspirados y motivados a contribuir con su dinero y su talento al
patrimonio de las generaciones venideras. Este es el papel y la
responsabilidad de los capitanes de legado.
Tras décadas de destrucción, la reconstrucción de comunidades y la
restauración de la naturaleza serán como la construcción de catedrales.
Necesitamos capitanes de legado que, como los constructores de catedrales,
crean que se puede cambiar el curso de nuestra sociedad y restablecer la
armonía con el planeta. Las doce tendencias evidencian que, aunque ya hay
algunas catedrales en construcción, muchas más están esperando ser
construidas. Sí, llevará tiempo, pero el viaje será divertido y gratificante
desde el principio, dando por sentado que exploraremos las tendencias
perfiladas en este libro.
¡Avancemos hacia el más y mejor!

Página 154

Epílogo
Sí, estamos cambiando el mundo

Lo que proponemos no compromete, pero es evidente.

Página 155

En 1991 el concepto de cero residuos y cero emisiones era en el mejor de los
casos un sueño distante. De hecho, fue recibido con muchas críticas. Fue
acusado de acientífico y contrario a la segunda ley de la termodinámica. Fue
tachado de no ser realista, porque los elevados costes de la ausencia de
residuos minarían el futuro del negocio. Ahora bien, ¿acaso el concepto de
cero emisiones y cero residuos no era una extensión lógica del ampliamente
celebrado principio de gestión japonés de calidad total, expresada como cero
defectos y cero accidentes? Los primeros proyectos en Fiyi, Colombia y
Namibia fueron pequeños, pero aquellos experimentos dejaron ver la
promesa de una innovación revolucionaria.
Sin ningún apoyo financiero, un grupo de huérfanos en Zimbabue construyó
un medio de vida saludable e independiente utilizando los restos vegetales
generados por las plantaciones de café para cultivar setas. Desde entonces, ese
éxito se ha replicado unos cuantos miles de veces por todo el mundo. Pero no
es una prescripción estándar. Lo están aplicando graduados universitarios en
países ricos, cuyo futuro previsible es muy diferente del de los huérfanos en la
pobre Zimbabue. Y en vez de restos vegetales de los cafetales, utilizan posos
de café de las cafeterías para cultivar las setas. Las setas también pueden
cultivarse sobre las ramas procedentes de la poda de los arbustos de té, y
sobre el cereal empleado en la producción de cerveza. Este proceso puede
proporcionar sustento a unas pocas familias o a una comunidad pequeña, pero
también puede llegar a convertirse en un negocio que genera millones de
beneficio.
En respuesta a estos ejemplos exitosos, seguimos haciéndonos las mismas
preguntas. ¿Hay oportunidades más allá de la cerveza, el pescado, el café y
las setas? ¿Se puede ampliar la escala de esta modalidad de cultivo
regenerativo? Más allá de estas palabras, a menudo hay una pregunta más
profunda inspirada por un casi desesperado sentido de la esperanza:
¿podemos cambiar el mundo? Y la respuesta es un rotundo «sí». Pero también
es que no estamos cambiando el mundo de una manera lineal, en el sentido
matemático. Como hemos visto a lo largo de las doce tendencias, los sistemas
naturales evolucionan y serpentean. Se los puede guiar y apoyar, pero no
admiten una planificación rigurosa, simplemente porque los sistemas vivos y
la evolución no funcionan así (no es así como cambia el mundo). Las setas

Página 156

pueden crecer en cualquier parte, y lo hacen de diferentes maneras, formas,
colores y sabores.
A lo largo de cuatro décadas hemos contemplado el retorno de la selva en
Las Gaviotas. Hoy ese bosque tiene más variedad de especies que muchas
partes de la Amazonia. ¿Puede el experimento de Las Gaviotas inspirar la
regeneración de la naturaleza en otras partes del mundo? ¡Sin duda! ¿Puede
Paolo Lugari, el «arquitecto» de Las Gaviotas, escribir un libro de «cómo se
hace», de modo que personas de otros lugares puedan simplemente copiar su
esquema? ¡No! Los desafíos y oportunidades diferirán de un sitio a otro.
Hace veinte años, El Hierro era una isla sin futuro. Los jóvenes la
abandonaban para buscar trabajo en otra parte. Hoy la comunidad ha vuelto a
la vida. Hay mucho trabajo, y la población está creciendo de nuevo con la
incorporación de personas que quieren disfrutar un mejor modo de vida. El
Hierro es un ejemplo brillante de la restauración de una comunidad. En Las
Gaviotas la riqueza «renacida» se visualiza primeramente en una naturaleza
que sustenta una comunidad de unos cuantos cientos de personas. En El
Hierro la riqueza «renacida» se visualiza primeramente en la restauración de
una comunidad de 10 000 personas. La misma historia de regeneración, en un
caso de una comunidad, en otro de una selva, transmite el mismo mensaje de
maneras muy diferentes.
Estas historias ilustran que hay posibilidades en todas partes. De hecho,
después de viajar a más de ciento cincuenta países en un largo viaje de
descubrimiento, vislumbre y abrazo de nuevas realidades, podemos escribir
con convicción que no somos capaces de no ver las posibilidades. Ya sea en
una mina de oro destartalada y altamente contaminada de Ghana, en medio de
la desertización en Mongolia, o en una planta petroquímica abandonada con
amianto en Italia, siempre hay activos ocultos que pueden hacerse
productivos.
Entonces, ¿podemos ampliar la escala y acelerar este proceso para abarcar
no ya a miles de personas, sino a millones o incluso a miles de millones? El
alcance y la influencia de las iniciativas siguen creciendo, y ahora
constatamos que estamos yendo más allá de nuestros sueños iniciales más
desbocados. Novamont es una compañía que factura cientos de millones en
ventas, que funciona solo con procesos que encajan en los sistemas naturales.
Novamont no es un comienzo pequeño e idealista que proporciona un gran
producto a poca gente. Novamont evidencia que los grandes negocios pueden
funcionar con la naturaleza.

Página 157

El papel de piedra es una gran solución que puede ampliarse a una escala
masiva. Hay minas abandonadas en todas partes del mundo, y se puede
elaborar papel de piedra con los escombros de estas minas. Eso implica crear
trabajo y limpiar los residuos, al mismo tiempo que se salvan árboles en todo
el mundo. El potencial del papel de piedra es enorme.
En breve un primer país dirá adiós a la fracturación hidráulica y las
promesas contaminantes de la industria de los combustibles fósiles y abrazará
la oportunidad de producir combustible y fertilizante a partir de las algas.
Como hemos expuesto, la agricultura 3D supera ampliamente la producción
que conocemos hoy. Al ver como ese país pionero saca partido del enorme
potencial del cultivo de algas en los océanos, otros países tomarán nota, y la
ampliación de la escala de nuestra nueva estrategia de negocio pronto se
acelerará aún más.
Este libro muestra que la transformación de la economía mundial y de
nuestras sociedades está siguiendo estas doce tendencias emergentes, que son
la plasmación de un enfoque de la evolución y el cambio inspirado en los
sistemas naturales. Después de siglos de pensamiento lineal, para nosotros es
un desafío ver y aceptar el potencial de la transformación no lineal. La
cuestión es que una selva no se puede «planificar». Pero una vez que tenemos
una selva funcionando, el cambio es más profundo, más fundamental y más
gratificante que el que hubiera podido lograrse con una planificación
anticuada.
Es importante que aclaremos que el equipo de la fundación ZERI y la
economía azul no está formado por magos. Sentimos las tendencias que nos
permiten cabalgar las olas y crear una diferencia. Estamos comprometidos
con la ciencia y con los ejemplos prácticos para probar el sentido empresarial
de las oportunidades emergentes. Cada proyecto se financia de manera
autónoma, y la mayoría de los recursos son locales. A partir de ahí, compete a
los capitanes de legado guiar y ser los primeros en poner en marcha ese
cambio que puede transformar el mundo.
Con el tamaño y el alcance incrementados de las tendencias expuestas en
este libro, ahora vemos por primera vez que podemos tener un impacto en las
estadísticas internacionales. Los políticos, los inversores, los líderes
empresariales y los pioneros de las organizaciones no gubernamentales nunca
han estado más preparados y dispuestos a abrazar innovaciones
revolucionarias y nuevos modelos económicos y de negocio. La demanda de
transformación de activos desconocidos en nuevas carteras industriales sigue

Página 158

subiendo y subiendo. Porque lo que proponemos no compromete, pero es
autoevidente.
Así pues, efectivamente, estamos en el umbral de un cambio
trascendental. De hecho, la escala de la transformación emergente ha ido más
allá de lo que nunca habíamos sido capaces de imaginar. Seguimos en
marcha, paso a paso, preparados para correr más rápido y más lejos allí donde
veamos surgir una oportunidad.