SINOPSIS

Durante tres años, Javier Moro recorrió miles de kilómetros a través de la
Amazonia en avioneta, canoa, autocar e incluso a pie para recrear la epopeya
del mayor plan de colonización jamás emprendido por el hombre. A través de
la historia de Chico Mendes, un humilde cauchero convertido en baluarte
internacional de la defensa del medio ambiente, y de la de uno de los
pistoleros contratado para eliminarlo, se desarrolla el drama de unos
misioneros desgarrados entre su lealtad a la Iglesia y su compromiso con los
pobres, de policías obligados a trabajar para asesinos, de un grupo de
indígenas enfrentados a miles de mineros instalados en sus tierras, de los
caucheros expulsados a sangre y fuego de sus hogares. Todos ellos, armados
únicamente de su valor y de la fuerza de sus convicciones, organizan su
resistencia contra los buldozers y los ejércitos de los terratenientes. Para
reconstruir los acontecimientos, el autor entrevistó a líderes populares
amenazados de muerte, a terratenientes acusados de tener esclavos, a indios
que están logrando sus primeras victorias contra los blancos, a buscadores de
oro tan generosos como arruinados, a científicos temerosos de no poder
finalizar sus investigaciones. Senderos de libertad es un homenaje a los que
arriesgan la vida para conseguir un poco de justicia en un mundo que les
niega hasta el reconocimiento de su propia existencia.

ADVERTENCIA

Los hechos aquí narrados son ciertos. Los personajes descritos en el libro han
existido o existen todavía. Sin embargo, por razones de seguridad para tres de
ellos, sus nombres han sido modificados. También se ha alterado el orden
cronológico de ciertos episodios para favorecer la continuidad dramática.
Pero se ha conservado un total respeto a la historia que se relata.
J. M.

Página 8

Página 9

Página 10

Página 11

Página 12

PRIMERA PARTE

A SANGRE Y FUEGO (1942-1954)

Página 13

1
Desde que murió el gallo, la familia Eustaquio despertaba con el llanto de los
pequeños. La choza de cañas y barro, situada en un promontorio que domina
los campos secos del sertón, albergaba en sus dos habitaciones una prole de
nueve retoños, más la abuela, los padres y el perro. Hasta hacía bien poco
habían sido dieciocho los seres vivos en aquella granja del Nordeste
brasileño, contando el loro, una gallina, el gallo y dos cabezas de ganado. El
gallo acababa de morir en el lecho seco del riachuelo, de hambre, de sed o
quizá asfixiado por el calor. Alfredo, el hijo mayor, se percató de ello cuando
el perro apareció con plumas pegadas en el hocico. Cadenciosamente, la
sequía iba despojando a los Eustaquio de sus bienes más preciados. El padre
de familia, un hombre pequeño de ojos azules y mirada penetrante, asistía
impotente a aquel aniquilamiento del sueño de su vida. Había trabajado como
seringueiro, recolector de la savia del caucho en el corazón de la selva
amazónica, y se arrogaba el raro privilegio de ser uno de los pocos
nordestinos que habían regresado vivos y con algunos ahorros de aquel
infierno verde. Gracias a ello había podido comprar una pequeña finca y
convertirse en fazendeiro (ranchero) en su tierra natal. Su deseo de mejorar de
posición social había sido mayor que el temor a las cíclicas sequías. Corría la
leyenda de que el nombre del Estado de Ceará, donde vivían los Eustaquio,
era una contracción de Sahara y que los primeros inmigrantes lo habían
bautizado así en alusión al desierto africano. Ahora, cada día que pasaba, el
ranchero temía tener que pagar por su ambición de emigrado. Su mujer, de
piel morena, grandes ojos negros y mirada triste, era hija de portugueses que
habían llegado a aquella tierra prometida sin saber que una especie de
maldición divina la convertía caprichosamente en desierto. De aspecto frágil y
menudo, nunca había salido del Nordeste, y se había resignado a la avaricia
del cielo. Aparentaba unos sesenta años, aunque apenas llegaba a los
cuarenta. El joven Alfredo, de ojos negros y piel oscura como su madre, era
pequeño y fornido. Tenía el pelo castaño con algunas mechas rubias, una
sombra por bigote y una sonrisa que mostraba la dentadura blanca y uniforme.
Página 14

Estaba siempre de buen humor y con ganas de trabajar, al contrario de sus
hermanos pequeños, más dispuestos a jugar al fútbol en la era que a ordeñar la
vaca o sembrar el maíz.
Como todas las mañanas al despertarse, Alfredo se dio la vuelta en su
hamaca en un intento inútil por conciliar de nuevo el sueño. Por el hueco que
servía de ventana vio el cielo estrellado y limpio. Y la luna, grande, blanca y
nítida. Sin halo. Hoy tampoco llovería. Cerró los ojos. Prefería no pensar en
lo que ocurriría si el invierno, la estación de las lluvias en el norte de Brasil,
no llegase. Era el cuarto año consecutivo que se retrasaba. Nada había brotado
de la última siembra.
La voz de su madre ofreciendo café y las tosiduras de su padre le hicieron
saltar de la hamaca. Se puso el pantalón de tela de saco, la camisa de algodón
remendada, se calzó las alpargatas andrajosas y, teniendo cuidado de no pisar
a los que dormían en el suelo, salió de puntillas. La abuela, la cara seca y
arrugada como una nuez, estaba sentada junto a la chimenea, terminando de
rezar:
—… Dignaos oír nuestras súplicas, oh Castísimo esposo de la Virgen
María, y acceded a nuestros ruegos. Amén.
—¿Para qué tanta novena?… —espetó Alfredo—. Ya estamos a finales de
mes y no ha caído una gota.
—Tengo fe. Se han visto inviernos empezar en abril —contestó la
anciana.
Estaban en febrero de 1942. No sólo su familia iba hacia una ruina segura,
sino que Alfredo se vería pronto obligado a alistarse en el ejército. Las
fuerzas expedicionarias brasileñas luchaban en Italia. Aunque podría comer
con regularidad, la perspectiva de ir a la guerra no le gustaba. El muchacho no
tenía más ambición que la de ser un buen ranchero, dueño de su propia tierra,
como su padre.
Bebió un sorbo de café, lió un cigarrillo y sopló el fuego. Una nube de
ceniza le cubrió la cara y el humo le irritó los ojos. Con una cuchara cogió un
tizón, encendió el cigarrillo y aspiró con avidez. Fumar era su manera de
olvidar el hambre. Luego salió al porche y se sentó contra el muro
resquebrajado de la choza a esperar el alba. La luna y las estrellas fueron
desapareciendo y los primeros rayos del sol enrojecieron el campo amarillo.
Las montañas, a lo lejos, pasaban del violeta al gris oscuro. Una bandada de
periquitos voló sobre los campos secos de maíz. Pensó en atrapar uno, atarle
una cuerda a una pata y dárselo a los pequeños para que jugaran. Pero apenas
se había levantado los pájaros desaparecieron piando. La idea de una de
Página 15

aquellas aves en la cazuela le pasó por la cabeza. De repente se le ocurrió que
el gallo no había muerto de hambre ni de sed, sino que había sido devorado
por el perro. El pensamiento de que pudieran empezar a comerse unos a otros
le aterró. Si no llovía pronto, los animales enloquecerían, y luego le llegaría el
turno a los hombres. Levantó la mirada. Unas nubes se dibujaban en el cielo.
Algunas parecían carneros, otras eran como bichos desconocidos. Todas
estaban cargadas de esperanza.
Con la luz del día, fue a dar rama verde al ganado, mientras su padre
preparaba el horno para la mandioca[1]. Las dos reses propiedad de la familia
estaban esqueléticas. La piel rala parecía cuero. Los animales rumiaban
confiadamente la comida que la punta de la horquilla esparcía por el suelo.
Alfredo tuvo pensamientos sombríos: la rama verde no daba para un mes. En
la inmensa llanura, la caatinga, especie de matorral blanquecino con espinos
puntiagudos y raíces tentaculares que proporciona un excelente forraje para el
ganado, se había marchitado. Alfredo había querido llevarse el ganado a la
sierra, pero su padre le dijo que también allí el pasto estaba seco. También en
las montañas el agua de los ríos se había agostado hasta transformarse en un
hilo transparente que goteaba al sol.
Apoyado contra la puerta del corral, Alfredo hizo salir las reses para
llevarlas a beber al lugar habitual: «Oh! Meu boi! Meu boi manso!! ¡Oh eh!».
Las siguió con su mismo ritmo lento, parándose a menudo cuando el viejo
buey hurgaba entre las hierbas polvorientas en busca de algo que rumiar. La
vaca, más tenaz, seguía cabizbaja su marcha pensativa moviendo
rítmicamente las ancas descarnadas. Después de una larga caminata Alfredo
se detuvo. Paseó la mirada por el horizonte color ceniza. A lo lejos, manadas
de buitres volaban en círculo encima de animales muertos. Los árboles no
eran más que muñones negros retorcidos bajo un sol de plomo.
De repente, el muchacho abrió los ojos, sorprendido. Parecía no dar
crédito a lo que estaba viendo: el lecho de la laguna se había secado del todo,
como por encanto, en sólo una noche. No quedaban más que bloques de barro
resquebrajado. Se quedó unos instantes inmóvil, sin pensar en nada, aturdido.
Las reses husmearon el lugar, nerviosas por no encontrar lo que esperaban.
Tampoco ellas parecían creérselo. Al cabo de un momento Alfredo reaccionó,
dándoles con la vara en los costados. La cabeza gacha, regresaron rumbo a
casa. En aquel momento el muchacho tuvo ganas de llorar, pero sus ojos
estaban secos de polvo y de sol.

***
Página 16

En adelante sería preciso llevar cada día las reses hasta el abrevadero de la
moradía más cercana, a unas cuatro horas de marcha. No era seguro que los
animales aguantaran ese trayecto bajo tanto calor. O morirían, o fallaría el
ánimo de alguno de los hermanos para caminar cada día las ocho horas
necesarias. «¡Véndelos antes de que nos arruinen! —le dijo la madre a su
marido—. ¡Cuándo sea demasiado tarde, no nos darán ni para un saco de
frijoles!». Pero el viejo no se dejaba convencer fácilmente. Era hombre de
pocas palabras, amigo de la selva, del sertón, de todo lo rudo y silvestre. Su
cara reflejaba la aspereza de la tierra que le había visto nacer y a la cual había
anhelado regresar: «Hay años buenos y años malos…», se limitaba a contestar
en voz baja. Era su manera de decir que aguantaría y que lucharía por
mantener las reses, aunque él mismo tuviese que traerles agua a sus espaldas.
Sabía que el precio que le ofrecerían por aquellas reses famélicas y cubiertas
de garrapatas sería irrisorio. Estaba dispuesto a derrotar la sequía con sus
propias manos y con su coraje.
Otros treinta millones de hombres —casi un tercio de la población
brasileña— que poblaban los 1 600 000 km2 de aquella región, llamada por
los burócratas de la capital el «cuadrilátero del hambre», estaban ese año
atenazados por la sequía. Aquella tierra había constituido siempre el mayor
problema de Brasil. A pesar de las obras hidráulicas gigantescas, las
irrigaciones aparecían como escasas manchas verdes, pequeños puntos en
medio de la extensión grisácea. El único recurso contra ese interior
despiadado seguía siendo, en definitiva, vaciarlo de una población a la que ya
no podía alimentar.
Desde su choza, los Eustaquio empezaron a ver grupos de flagelados,
como se denomina en Brasil a las víctimas de la sequía, recorrer los caminos
en medio de nubes de polvo. Durante sequías normales, de quince a veinte mil
familias, obligadas a vender todos sus enseres, emigraban; en años malos,
más de cien mil. Unas querían llegar a la costa, otras intentaban la gran
aventura de la Amazonia, o seguían la ruta de las megalópolis industriales del
sur, como São Paulo o Rio de Janeiro, donde la renta media por habitante era
diez veces mayor que en el Ceará.
A la choza de los Eustaquio llegaron noticias de almacenes y tiendas
saqueados por hordas de campesinos famélicos. El último de esos ataques
había culminado en un violento enfrentamiento con las fuerzas del orden, con
muertos y detenciones. El padre de Alfredo, angustiado porque sus ahorros
menguaban rápidamente con la compra de comida para las reses, tenía que
Página 17

añadir la preocupación de no ser asaltado cada vez que veía llegar a alguien
por el camino. Se habituó a coger la escopeta de caza y apuntar a los
flagelados hasta que pasasen de largo.
Los viajes con las reses hasta el abrevadero eran extenuantes, sobre todo
el regreso bajo un sol infernal y un aire abrasador. Alfredo y su padre se
turnaban para atenderlas. Mientras uno las conducía, el otro se dedicaba a
cazar algún pájaro, armadillo o puercoespín, lo que pasó a constituir la base
de la alimentación familiar. La abuela seguía rezando novenas y hasta
prometió una peregrinación a la ciudad santa de Canindé para hacer una
ofrenda a San José cuando llegasen las lluvias. La madre, cada día más enjuta,
se limitaba a efectuar las tareas domésticas y a reprender a sus hijos. Aunque
seguía convencida de que las reses se habían convertido en una peligrosa
carga para la familia, no insistió más en que su marido se deshiciese de ellas.
El fatalismo se había adueñado del ambiente del rancho. A mediados de
marzo ya nadie hablaba en la choza de los Eustaquio, de por sí parcos de
palabras. Apenas un gemido o un gruñido salía de la boca de los adultos.
Hasta el griterío de los niños fue disminuyendo. El agua del rocío no les
bastaba para seguir haciendo bueyes de barro que luego secaban al sol. Era
como si cada uno conservara celosamente sus escasas energías para sobrevivir
a la canícula. Las respiraciones, el zumbido de las moscas y el crepitar del
fuego acabaron siendo los únicos sonidos que delataban vida en aquel rincón
del sertón.
El 20 de marzo ocurrió el prodigio. Ya lo había dicho la abuela: si llueve
en San José, no habrá sequía. La mañana del 19, los Eustaquio vieron gordos
nubarrones negros invadir el cielo. Niños y adultos salieron en silencio.
Miraban hacia arriba como si fuesen víctimas de una alucinación. Aunque
aquella mañana no habría comido más que de costumbre, el perro pareció
resucitar. La pareja de reses daba vueltas en el corral. La vaca levantaba el
hocico y lanzaba fuertes mugidos. El viento se levantó y matas de caatinga
volaban por la llanura, estrellándose contra las rocas y los árboles. El polvo
cegaba la vista. El padre de familia sonrió por primera vez desde el último
chaparrón, hacía más de un año. Sólo la madre mantuvo su habitual seriedad.
Regresó al interior de la choza, donde el viento sacudía las telarañas. Aquella
mañana de cielo aborregado, Alfredo decidió no llevar las reses al abrevadero,
convencido de que pronto la laguna volvería a llenarse. Se abandonó a sus
sueños. El sertón resucitaría, el ganado engordaría, el riachuelo volvería a ser
cauce de vida y, sobre todo, no sería preciso ir a la guerra para poder comer.
Sus hermanos, hermosos y rubicundos, jugarían alegremente con los animales
Página 18

de la casa. Su madre vestiría ropas finas y el padre fumaría cigarros puros
mientras contemplaba las vacas en el corral. Y él sería el capataz de aquella
finca familiar, el señor de su mundo. Como Alfredo, millones de nordestinos
recobraban la esperanza a medida que el cielo de aquella estepa calcinada se
cubría de nubes. Los que huían hicieron un alto en el camino. Los
hambrientos y los numerosos enfermos que la sequía había fulminado
miraban al cielo, desconcertados. Las campanas de las iglesias lejanas, donde
fieles y devotos se preparaban para la Acción de Gracias, repicaban
alegremente. Comerciantes avispados ponían a la venta figuritas de San José
y de Santa Lucía, fotografías enmarcadas del manantial de Canindé donde la
Virgen había hecho sus apariciones, e imágenes del santoral al que tantos
habían pedido socorro. En la choza de los Eustaquio, la abuela se quitó el
rosario que utilizaba como collar y, apretando las cuentas, comenzó su
letanía.
A media tarde, sin embargo, los rayos de sol aparecieron por un hueco
entre las nubes, la tormenta se disipó, el viento se calmó y los animales
recobraron su habitual apatía. Alfredo sintió miedo. Su padre salió de la choza
con los labios apretados, expectante. La abuela interrumpió el rosario y los
más pequeños preguntaron cuándo empezaría la lluvia. La madre seguía con
su tarea habitual, restándole importancia a los caprichos del tiempo. Al
atardecer, las nubes color de sangre se habían llevado la esperanza de miles y
miles de campesinos agobiados. Todo volvía a ser como antes. Los Eustaquio
se fueron a acostar, como tantos otros, con el corazón en un puño, temiendo
las pesadillas que agitarían sus sueños. No había llovido en el día de San José.
Sin embargo, de madrugada, el fragor de los primeros truenos sacudió la
choza como si fuese de papel. Por el hueco a la altura de su hamaca, Alfredo
vio abultadas nubes recorrer el cielo a gran velocidad. Los rayos incipientes
iluminaban la llanura negruzca a intervalos cada vez más cortos. Los
pequeños se despertaron sobresaltados en una cacofonía de gritos y llantos.
Alfredo y su padre fueron al corral para cerciorarse que estaba bien trancado,
ya que los bueyes se agitaban, enloquecidos. El perro les siguió, ladrando y
refugiándose entre las piernas de sus amos después de cada trueno. Una
cortina de agua cayó de repente, inundándolo todo. Los niños salieron
desnudos al diluvio. Alfredo y su padre no podían ocultar la emoción de sentir
el agua del cielo, cristalina y pura, resbalar por sus mejillas, por sus cabellos,
por sus cuerpos doloridos de tanto sol y polvo. Todos, menos la abuela, tenían
la sensación de un nuevo bautismo a cielo abierto. La vieja hubiera preferido

Página 19

que la tormenta estallara unas horas antes, en el día de San José. Entonces
hubiera sido el inicio de un invierno tardío.
La visión que Alfredo tuvo, al alba, parecía un truco de magia. El campo
estaba recubierto de un plumón verde claro. La tierra cenicienta se había
convertido en barro color pardo. El caudal del arroyo se oía con nitidez. Un
gigantesco arco iris abarcaba la llanura hasta las montañas del interior. Una
sola noche había bastado para que la tierra recobrara su aspecto de fertilidad,
como si la sequía sólo fuese un mal recuerdo de un pasado lejano. En pocas
horas la vegetación había brotado por todas partes; los insectos pululaban y el
trinar de los pájaros era más agudo que de costumbre. Y, sobre todo, había
agua en la laguna.

Página 20

2
Alfredo Eustaquio estaba lejos de imaginar, en aquel fallido invierno de 1942,
que las consecuencias de un conflicto que se extendía al otro lado del mundo,
en la cuenca del Pacífico, cambiarían su vida para siempre. Los japoneses, a
principios de año, habían invadido las colonias inglesas de Malasia y Borneo.
Este hecho no hubiera revestido especial importancia para los campesinos del
Nordeste brasileño que sobrevivían a duras penas a la sequía, de no ser
porque las colonias asiáticas albergaban ricas plantaciones de hevea, el árbol
cuya savia —el látex— constituía la base del caucho. A partir del ataque a
Pearl Harbor, el 97 % de las plantaciones cayeron en manos niponas,
privando a los mercados occidentales del abastecimiento de casi toda su goma
elástica. Este material, utilizado por las tribus de América del Sur desde la
noche de los tiempos, se había convertido a finales del siglo XIX, después de
que un veterinario de Belfast llamado John Dunlop fabricase el primer
neumático para ayudar a su hijo de diez años a ganar una carrera de bicicletas,
en una materia prima tan necesaria y codiciada como el acero o el petróleo.
En los conflictos armados del siglo XX, el material básico de aquel «tubo
de goma de las Indias y de tejido» patentado por John Dunlop pasó a ser un
nervio de guerra. El desgaste era tal durante el segundo conflicto mundial,
que una comisión designada por el Presidente Roosevelt dictaminó que la
escasez de caucho, material estratégico de primer orden, era la mayor
amenaza para la seguridad de la nación y el éxito de la causa aliada. El
informe también mencionaba que los neumáticos de los vehículos civiles se
gastaban en una proporción ocho veces mayor que aquélla en que eran
sustituidos. De seguir así, la mayoría de los automóviles pronto dejarían de
circular y, vaticinaba la comisión, en 1944 veintisiete millones de vehículos
tendrían que ser abandonados en Norteamérica.
Siguiendo las recomendaciones del informe, el Gobierno de los Estados
Unidos racionó inmediatamente el consumo de caucho. El 1 de febrero de
1942 se prohibió la fabricación de todos los artefactos de goma, salvo algunos
artículos indispensables para la victoria final, como los preservativos.
Página 21

Paralelamente, los americanos intensificaron al máximo su programa de
compra de caucho, así como su producción e investigación. Construyeron un
inmenso complejo industrial para conseguir goma sintética, pero la calidad
dejaba mucho que desear. Las investigaciones necesitaban un tiempo que la
guerra no podía conceder. Temiendo un auténtico colapso civil y militar, las
autoridades norteamericanas volvieron la vista hacia el lugar que había dado
al mundo la preciada sustancia y que constituía la mayor reserva de caucho
natural del planeta: la selva del Amazonas, de la cual un 60 % pertenece a
Brasil. Allí, calcularon los expertos, existían trescientos millones de heveas,
capaces de producir 800 000 toneladas anuales.
Las autoridades norteamericanas y brasileñas urdieron un plan para
aumentar la producción de caucho y, de paso, desarrollar la región amazónica,
sumida en la apatía más absoluta desde que los ingleses quitaron a Brasil el
monopolio que tenía sobre la preciada materia. El plan se llamó la «Batalla
del Caucho». Como el mayor obstáculo radicaba en la falta de trabajadores,
los funcionarios de Rio de Janeiro pensaron en traerlos del Nordeste seco,
empobrecido y superpoblado, como ya había ocurrido a mediados del
siglo XIX cuando las selvas fueron invadidas por los primeros seringueiros
(caucheros). Para que cada trabajador del caucho se sintiese como un genuino
soldado de un nuevo frente, empeñado en una batalla no menos ardua que la
que se libraba en Europa, se organizó una compleja y ambiciosa campaña de
propaganda de cara a formar las divisiones de un peculiar ejército conocido
como el «Ejército del Caucho».

***
En las llanuras quemadas del Ceará, la tormenta no había señalado el
principio del invierno, como habían deseado Alfredo y todos los paupérrimos
habitantes de aquella tierra, sino que había sido un hecho aislado, una especie
de broma cruel. La abuela, al final, siempre tenía razón.
La idea de sumarse a las columnas cada vez más numerosas de flagelados
rondaba a todos los miembros de la familia Eustaquio, pero nadie hablaba de
ello. Padre e hijo se limitaron a hacer una peregrinación a Canindé con los
demás habitantes de la aldea. Salieron de noche, llevando piedras y trozos de
roca a sus espaldas en señal de penitencia, cantando letanías e iluminando la
desolación del sertón con sus antorchas de aceite. Pero el cielo se mostraba
inflexible. Cuando Alfredo le sugirió abandonar la granja calcinada, su padre

Página 22

le contestó que la tierra es como una madre y no se la deja de querer por vieja
y seca.
Pasó el tórrido verano. De noche, miríadas de murciélagos revoloteaban
alrededor de las reses enflaquecidas. Jaguares hambrientos rondaban el corral.
Era preciso montar guardia y ahuyentarlos con la horquilla o con una
antorcha, ya que en caso de disparar y fallar el tiro, el animal atacaba. A
finales de septiembre, el joven Alfredo padeció de «falsa ceguera», una
enfermedad resultante de la exposición prolongada al brillo deslumbrante del
sol. Durante unos días no pudo ver las reses apoyadas en troncos resecos, o
acercándose tambaleantes hacia él, suplicando misericordia en un coro de
tristes mugidos.
Una mañana de octubre, el buey no consiguió ponerse sobre sus patas.
Exhalaba una respiración ronca que levantaba una nubecilla de polvo en el
suelo. El padre de familia le examinó la piel cuarteada. Sin mediar palabra,
fue al interior de la choza, regresó con su machete y mató al agonizante
animal en presencia de los niños harapientos y sucios que miraban sin
comprender. Alfredo ayudó a trocearlo y a continuación su madre preparó la
carne en salazón y la puso a secar colgada del techo de la choza.
La granja llegaba al final de su existencia y todos lo sabían. La abuela
rezaba ahora para morirse, con el fin de evitar una carga más a la familia. Los
días transcurrían en el tedio más absoluto. Los mayores temían que surgiese
algún brote de enfermedades como el tifus o la disentería. La escasez de agua
había reducido la higiene al mínimo; piojos y chinches dejaban ronchas
encarnadas en la piel de los niños. Alfredo, ocioso, se sumió en una
melancolía apática. Su padre, en el duelo que mantenía con aquella sequía, se
resistía a claudicar. Sin embargo, para evitar un mismo final a la vaca, tuvo
que tomar la decisión de venderla, a sabiendas de que a partir de entonces
sería un fazendeiro[2] sin ganado, propietario de unas tierras únicamente aptas
para dar cobijo a las serpientes. En aquellos días sólo abrió la boca para pedir
a su hijo que llevase la vaca al matadero de la aldea. Con el dinero de la
venta, le mandó comprar harina, sal, una botella de queroseno, un saco de
alubias y un corte de tela.
Aquel viaje a la aldea daría un giro definitivo a la vida de Alfredo
Eustaquio. Después de varias horas de caminata por senderos llenos de
espinos, pisando el barro agrietado que quemaba sus pies, fue directamente al
matadero y vendió la escuálida vaca por una décima parte de lo que le
hubieran dado un año antes. Luego, con el corazón encogido, recorrió las
tiendas y los puestos, se cercioró de que el queroseno no estaba mezclado con
Página 23

agua y miró varias telas, temeroso de ser engañado. Aquel día, la miseria a la
cual su familia se había acostumbrado le parecía una carga más pesada que de
costumbre, contrastada con la cantidad de género y de riqueza que existía en
la ciudad. Quizá por eso las palabras de un hombre corpulento y bien vestido,
que se dirigía a una multitud ociosa y andrajosa en la plaza del pueblo,
llamaron poderosamente su atención. Se trataba de un funcionario de un
organismo recién creado por el Gobierno, el SEMTA (Serviço de Mobilizaçao
de Trabalhadores para a Amazonia), de gira por el Nordeste. El hombre
hablaba del esfuerzo mundial para ganar la guerra contra la tiranía, de los
héroes que se fraguaban a sangre y fuego en el frente de batalla, de un futuro
brillante para la patria. Alfredo nunca había oído hablar a alguien con tanta
convicción y de manera tan articulada. Le escuchaba con avidez, fascinado de
ver cómo las puertas del mundo se abrían ante él. «Hoy la guerra del Pacífico
está forzando a las naciones a regresar a las selvas. Nos piden nuestra
colaboración leal y decidida en pro de una batalla que sólo nosotros,
brasileños, podemos ganar: ¡la batalla del caucho! Estáis todavía a tiempo de
abandonar una vida de miseria y privaciones… ¡Acudid al Amazonas, donde
no hay un solo día sin lluvia, donde existe la certeza de que lo plantado hoy
crecerá mañana, donde las bolas de caucho sólo esperan a ser recogidas por
vosotros en las ramas de los árboles!… ¡Ingresad valientemente en las selvas
y convertíos en heroicos soldados del caucho!… ¡Apuntaos a este ejército
glorioso!».
A continuación, el hombre sacó de una bolsa el uniforme de aquellos
soldados: pantalón de tela de saco, sombrero de paja de ala ancha, blusa de
algodón, pechera y mochila. Enumeró las condiciones del contrato: el
transporte y el alojamiento durante el viaje corrían a cargo del gobierno, la
asistencia médica sería gratuita para el seringueiro y su familia, y además
tendrían derecho a una pensión gracias a un fondo proporcionado por los
norteamericanos. El gobierno, proseguía el hombre ante aquellos famélicos
campesinos, se responsabilizaba del contrato de trabajo, para no repetir los
errores de antaño y evitar así la tan criticada compra de hombres en el pasado.
Con su voz estentórea, el reclutador terminó diciendo que aquellos que fuesen
a producir caucho no tendrían que ir al frente en los campos de Italia. Aquella
dispensa fue la manera más eficaz que las autoridades encontraron para
disponer de una cuantiosa fuerza de trabajo.
Era más de lo que Alfredo podía esperar. Aquel reclutador bien trajeado,
esa aparición divina, le había dado en cuestión de segundos una dirección a su
vida. Feliz por haber encontrado remedio a la angustia de ser joven en un
Página 24

lugar sin porvenir, Alfredo dio rienda suelta a su imaginación y por un
momento pensó que también él podría ser un héroe. Se vio condecorado en
medio de la selva por alguna acción que no acertó a discernir, se vio en aquel
enjambre de vegetación, lleno de riquezas ocultas y de increíbles
oportunidades, que debía de ser la Amazonia. ¿Qué más podía esperar de la
tierra calcinada del Ceará? ¿Dónde se encontraba el porvenir, sino en los
gestos aterciopelados y en la voz grave de ese mensajero de Manaus? Al
finalizar el discurso, el muchacho se abrió paso entre la multitud para ponerse
en la fila de los que se alistaban. Era inútil consultar con la familia. Había
tomado su decisión y nada en el mundo le haría cambiar de parecer. Al igual
que su padre, él también probaría suerte en las profundidades de la selva. Y se
libraría del campo de batalla.

***
«Las fiebres, el látigo para los que no recogen suficiente caucho, todo eso es
de tu época. La esclavitud ha terminado», dijo Alfredo a su padre cuando éste
puso objeciones a los designios de su hijo. El viejo sabía de lo que hablaba.
Había trabajado seis años en el río Purús por cuenta de un patrón
—seringalista[3]— de Belem. Recordaba los insectos, el alcohol, las
serpientes, los malos tratos, el beriberi, el tifus, la falta de mujeres, las
expediciones para cazar indios que luego encadenaban y obligaban a trabajar;
la malaria que diezmaba a los seringueiros, el endeudamiento y, sobre todo, la
falta de libertad. Su hijo le recordó que gracias a sus años en la selva había
podido regresar, comprar unas tierras y casarse. «Fui una excepción», insistió
el viejo, consciente de que historias como la suya habían animado a otros
infelices a emprender la gran aventura de la Amazonia.
Fue la excepción que confirmaba la regla: salir pobre y volver con vida de
la Amazonia era imposible. Pero explicárselo a su hijo fue totalmente inútil.
Aunque el hombre no estaba en condiciones de ofrecerle una alternativa
mejor, le pidió que esperase hasta el día de Santa Lucía. La tradición mandaba
poner, la víspera del 13 de diciembre, seis montículos de sal en la ventana.
Por la mañana, si el primer montón estaba húmedo, era señal de que llovería
en enero; si el segundo, en febrero… y así hasta el final de los seis meses de
invierno. Alfredo, de carácter dócil y respetuoso del parecer paterno, esperó
pacientemente. El día indicado, mientras dormía en su hamaca, su padre,
inquieto y nervioso, pasó la noche fumando en el porche. Ya había perdido las

Página 25

reses, ahora estaba a punto de perder a su hijo. Cuando los primeros rayos
despuntaron al amanecer y cuando los primeros llantos rompieron la quietud
de la noche, padre e hijo se acercaron a la ventana. Los seis montones de sal
estaban secos.
Dos días más tarde, cuando Alfredo se despidió, su padre le entregó una
imagen de san Francisco de Canindé, patrón del Ceará, y le deseó felicidad.
Alfredo guardó la imagen junto a sus documentos y, sin mediar palabra, le
abrazó. Después le tocó el turno a sus hermanos, uno a uno, hasta llegar a la
abuela, que le dio la bendición. Alfredo se acercó a su madre, que se
esforzaba por contener las lágrimas, y la besó. Luego emprendió un viaje que
le llevaría al extremo oeste de su inmenso país, en la frontera con Perú y
Bolivia, y le haría recorrer una distancia equivalente a la que separa Moscú de
Lisboa. Al agitar el brazo desde el sendero polvoriento que tantas veces había
recorrido con las reses, tenía la íntima convicción de que volvería a verles en
un futuro próximo y glorioso.

Página 26

3
«Construir la victoria y recuperar la Amazonia, la gran tarea del seringueiro
de Brasil», rezaba un eslogan en la entrada de Fortaleza, capital de Ceará, una
pequeña ciudad construida por los holandeses alrededor de un fuerte a finales
del siglo XVII. El cartel, lo primero que Alfredo vio de la capital de su Estado
desde el camión del ejército que le llevaba a la costa, representaba a un
cauchero extrayendo látex de un hevea como si fuese una manguera de agua.
«¡Qué suerte la mía!», pensó al verse en el lugar de aquel trabajador con
aspecto saludable y sonriente a quien le bastaba pinchar un árbol para ganarse
el sustento. Poco después vio el mar por primera vez, y se emocionó. Esas
aguas no sólo eran sinónimo de libertad, sino también la antesala de la
prosperidad. Pensó en su familia, pero no se dejó llevar por la nostalgia.
Estaba eufórico.
A finales del año 1942 había en Fortaleza treinta mil afectados por la
sequía esperando una oportunidad de viajar. La mayoría vivía en las calles,
otros se apiñaban en los Pousos donde la promiscuidad de hombres, mujeres y
niños era total. La promesa de una vida mejor les impedía ver las piedras en la
sopa, el arroz convertido en una masa dura e incomible, los enfermos que
temblaban de frío en medio de un calor asfixiante. Como Alfredo figuraba en
las listas del SEMTA, al cabo de sólo dos días de espera fue conminado a
embarcar en el carguero Poconé. El barco zarpó hacia Belem al anochecer
para evitar los submarinos alemanes que se acercaban a la costa brasileña y
disparaban contra los navíos de cabotaje. Poco acostumbrado a las multitudes,
Alfredo estaba aturdido por el gentío que hormigueaba en cubierta, por todos
aquellos viajeros que, igual de desamparados, buscaban un rincón donde
instalarse. Los niños se preparaban para dormir en el suelo o en los pliegues
de las faldas de sus madres. Alfredo vagaba por cubierta, teniendo cuidado de
no pisar a nadie. Ni siquiera pudo encontrar sitio en la borda para ver zarpar
el barco. Después de pasar varias veces por la proa, un muchacho le hizo una
señal para cederle un sitio a su lado.
—Muito obrigado… (Muchas gracias) —dijo Alfredo al sentarse.
Página 27

—¡Vaya ejército!… Un poco más y nos toca hacer de niñeras —comentó
el muchacho mirando a los chiquillos que, arriba, correteaban alrededor de la
chimenea.
Apoyado contra las cadenas del anda y con el ruido del motor de fondo
sobre el cual se oían los carraspeos, las tosiduras, los llantos y los escupitajos
de aquella multitud de náufragos de la sequía, Alfredo contemplaba el
atardecer que teñía de rojo la sierra de Mucuripe. Tenía la sensación de que el
mundo le pertenecía.
—Vamos a celebrar la partida —dijo su compañero sacando una botella
de cachaça[4] de su mochila—. Me llamo Pedro de Oliveira —le dio la mano
—. Soy de Quixeramobim… —era una aldea distante unos cien kilómetros de
la de los Eustaquio.
Yo soy de Crato… —dijo Alfredo, alegrándose de haber encontrado a
alguien con quien compartir las incomodidades del viaje. Alfredo no se
atrevía a decir que nunca había probado la pinga. Haciendo de tripas corazón
ante el fuerte olor a alcohol, bebió un trago e hizo un gran esfuerzo para
disimular sus ganas de toser. Al cabo de unos instantes sintió los primeros
efectos. Se levantó y se tambaleó—. El barco se está moviendo…
—El barco no se mueve, eres tú quien se mueve…
Alfredo cayó al suelo, ante las risotadas de los demás.
—¡Ves cómo se tambalea! —exclamó convencido.
Pedro de Oliveira era unos años mayor que Alfredo, fuerte y corpulento.
Tenía la piel oscura, ojos claros y una pelambrera negra espesa y rizada. Su
risa era franca y potente. Al contrario de Alfredo, que había vivido protegido
del mundo por la figura paterna, Pedro había tenido que ganarse la vida desde
la infancia. De sus años de calle había adquirido cierta desenvoltura y, sobre
todo, una profunda aversión a todo lo que sonaba a autoritario. Por eso no
hizo caso de las advertencias del marinero que le ordenó apagar su cigarrillo.
Estaba prohibido fumar, pues era necesario mantener el navío, al que
escoltaba un dragaminas, en la oscuridad más absoluta. Pedro lo volvió a
encender, escondiéndolo entre sus manos. Así, como dos adolescentes
temiendo ser descubiertos, Alfredo Eustaquio y Pedro de Oliveira se contaron
sus vidas.
Todas las historias de nordestinos se parecían. Sólo variaba la intensidad
de la tragedia que les había tocado vivir a cada uno. En el caso de Pedro, su
familia había sido diezmada ocho años atrás por una epidemia de hepatitis,
consecuencia de la insalubridad de un pozo que la sequía había convertido en
lodo. De dieciséis sólo se habían salvado cuatro hermanos que tuvieron que
Página 28

dispersarse por la vasta geografía del sertón para poder sobrevivir. Pedro
acabó en la ciudad porque era «lo más lejano al páramo» y porque un familiar
que allí vivía le consiguió cobijo y trabajo. Empezó de bracero, después fue
vaquero, aprendiz de mecánico y, al final, dependiente en El Imperio del
Fazendeiro, una tienda de productos del campo que la sequía de aquel año
había obligado a cerrar. Poco después de encontrarse en la calle le llegó la
convocatoria para alistarse en el ejército e ir a Italia. Estaba a punto de
hacerlo cuando surgió la campaña del caucho. Como tantos otros, vio la
oportunidad de saciar su sed de aventura en un nuevo El Dorado, algo que la
leyenda había alimentado en la mente de todo brasileño: «No iba a desdeñar
una oportunidad como ésta… ¡Viaje pagado, comida pagada, médico
pagado… y hasta una pensión que nunca nos pagarán!», vaticinaba entre
risas.
Estaban tan excitados que no durmieron hasta el amanecer. La campana
que anunciaba la comida les despertó. El menú consistía invariablemente en
feijao[5], que dos marineros vaciaban en grandes marmitas de agua hirviendo,
sin lavar y sin añadir verdura o condimento alguno. A la mañana del segundo
día se formó un gran alboroto cuando los marineros divisaron con sus
prismáticos un punto en el horizonte, ya que todos pensaron que eran los
temibles submarinos alemanes. Pero sólo se trataba de un avión que venía a
escoltar el dragaminas «con dos torpedos debajo de las alas», según la
descripción de los pasajeros. Por la tarde, el clima y el paisaje de la costa
cambiaron en cuestión de una hora, como por encanto. El color amarillento de
la caatinga dio paso a un ribete verde oscuro. El calor se hizo más pegajoso e
intenso. Gruesos cúmulos se alzaron en la bóveda celeste como torres
gigantescas que el sol del atardecer iluminaba de azul, de rosa y de oro. El
Poconé empezó a cabecear.
El agua. El júbilo de haber dejado atrás años de sequía pertinaz. La lluvia
que fecunda la naturaleza lujuriante. Las primeras gotas, cálidas y gordas, que
recibieron con los ojos cerrados. El cielo que se oscureció. Una ráfaga
formidable. Una oleada de nubes negras que sumió el mar en las tinieblas. El
interminable fragor del trueno y los niños que se agarraban llorando a las
faldas de sus madres. Y de pronto, el diluvio. Una cortina de agua se abatió
sobre el mar, sobre el barco, sobre aquellos campesinos sucios de polvo y
sudor. Los rayos se sucedían a intervalos cada vez más breves. Los truenos
descargaban su electricidad con tal violencia que más de un pasajero pensó
que los alemanes les estaban finalmente torpedeando. A la alegría sucedió la
angustia de perecer ahogado. Abrazando la batayola con todas sus fuerzas,
Página 29

Alfredo y Pedro presenciaron cómo un hombre era arrastrado por una ola y
desaparecía entre la espuma sin que nadie pudiese socorrerlo. Aquella víctima
anónima de la batalla del caucho hizo cundir el pánico en el barco. Pero ni
siquiera sus gritos se oían, ahogados por los rugidos del mar. La gente se
aferraba a lo que podía, sin cuidar de sus pertenencias, que eran pisoteadas
entre agua y vómito. Nada podía asustar más a aquellos campesinos
acostumbrados al silencio y a la aridez que la cólera de aquel mar
embravecido. Entre truenos y viento, parecía que las grandes lluvias
ecuatoriales iban a tragarse el carguero. Era como si Dios y la naturaleza
hubieran declarado la guerra a los hombres. Convencidos de que el diluvio
terminaría por sumergirlo todo, los pasajeros se prepararon apresuradamente
para la vida eterna: relicarios, rosarios, cruces… todos sacaron sus objetos de
devoción. A cada chasquido del barco, Alfredo se encomendaba a la imagen
de San Francisco que le había regalado su padre. Mareados y aterrorizados,
aquellos campesinos que venían de la sequía nunca hubieran imaginado que
se podía seguir vivo en medio de tanta agua. No sabían que el Amazonas es
más que un río, es como una sociedad de rías gigantescas que termina en un
mar de agua dulce sacudido por tormentas apocalípticas. El mayor de los ríos,
en su embestida contra el océano, llevaba al paroxismo su furor de gigante.
Precisamente en aquel lugar había sido descubierto cinco siglos antes por
Vicente Pinzón, al darse cuenta que estaba navegando sobre agua dulce en
alta mar. Todo había sido siempre singular con el rey de ríos, hasta la manera
en que fue descubierto antes de ser visto.
De repente todo cesó. La lluvia paró, el viento amainó, el sol volvió a salir
entre las nubes. Con la misma rapidez con que se había desatado, la tormenta
pasó. Todo volvía a ser como antes, excepto el número de pasajeros. El
balance de la tormenta había sido trágico: cinco desaparecidos. Sus familiares
buscaban por los recovecos del barco sin conseguir creérselo. Según la
conversación de los marineros que Alfredo y Pedro pudieron escuchar, no era
una cifra exageradamente alta. Para ellos, lo importante era el barco, y el
Poconé no había sufrido desperfecto alguno.
Las lluvias, aunque nunca cesaron del todo, disminuyeron en intensidad
durante la mañana del tercer día de navegación. El Poconé entró por fin en las
aguas más tranquilas de la bahía de Guajará. Aquello era un auténtico
remanso de paz. El tráfico de embarcaciones era cada vez más intenso: las
típicas gaïolas (barcos de fondo plano típicos de la Amazonia) se cruzaban
con las vigilingas (barcazas de tres mástiles), mientras las ubas (las piraguas
indias) se deslizaban sobre las aguas marrones. Vista desde el agua, la ciudad
Página 30

de Belem parecía inmensa. Alfredo divisó el campanario de la Catedral de
Nazaré, la plaza del Reloj y el edificio de la Alfandega (aduana), donde
setenta años antes el jefe de la aduana había dado permiso a un inglés llamado
Wickham para que su barco, que transportaba delicados especímenes
botánicos para los jardines de Su Majestad la Reina, zarpase con destino a
Inglaterra. El jefe de la aduana no podía imaginar que estaba siendo víctima
del robo más audaz y lucrativo que haya existido jamás. El inglés no
especificó que todas las muestras botánicas pertenecían a una misma especie
cuyo valor comercial era incalculable: setenta mil semillas de hevea de la
mejor calidad. Tan insólito cargamento iba destinado a los jardines botánicos
de Kew, cerca de Londres, desde donde un especialista en la adaptación de
plantas a distintos climas lo mandó a Asia. Allí, los brotes de hevea crecieron
en plantaciones provocando la caída de los precios del caucho y la ruina de la
Amazonia pero sentando los principios de una pujante industria para el
Imperio británico. Y ahora que la segunda guerra mundial les había privado
de su riqueza, la Amazonia volvía a conocer una vitalidad desconocida desde
el boom del caucho. Humildes campesinos, negociantes y políticos, todos
confiaban en que pronto el oro correría como en los buenos tiempos.
Al desembarcar junto al mercado de Ver-O-Peso, Alfredo y Pedro
permanecieron unos instantes despistados entre el mar de gente que iba y
venía en todas direcciones. Nunca habían visto nada igual. Había montañas de
peines, de navajas, de linternas, pirámides de açai y de cupuaçu (frutas de la
selva que los habitantes amazónicos usan en repostería y de la cual hacen un
suculento licor), había montones de plátanos de todos los colores y tamaños;
había candados, ropa, puestos de comida junto a tenderetes que vendían
imágenes de Jesucristo o de alguna divinidad candomblé. Los dos amigos
penetraron bajo una arcada en la que docenas de tenderetes vendían frascos
llenos de perfume y ungüentos mágicos, más una variedad de secretos
empleados en los juegos del amor: jasmim da beirada, cumaru, verônica de
Igapó… Más allá se entraba en el mundo de las supersticiones amazónicas,
hecho de leyendas indias mezcladas con creencias africanas y cristianas. Una
negra desdentada prometió a Pedro salud y prosperidad si adquiría un ojo de
boto[6]. Pedro había pasado tanto miedo en el barco que no estaba dispuesto a
despreciar ningún tipo de protección. A cambio de unas monedas, la mujer
envolvió un ojo seco de delfín en una piel de serpiente, lo ató con una cuerda,
hizo unos conjuros y le entregó el paquetito mágico. Luego señaló un objeto y
le preguntó a Alfredo si no necesitaba una vagina de boto para asegurarse la
fidelidad de su mujer. Alfredo miró y, entre cabezas disecadas de babuinos,
Página 31

vio un trozo de carne rosada y seca con una hendidura en medio,
asombrosamente similar a una vagina de mujer. «Soy soltero», contestó
negando con la cabeza.

***
Era tal el caos y la desorganización de la batalla del caucho que desde hacía
varios meses había cuatro mil hombres encerrados a las afueras de la ciudad,
en el Pouso de Tapana, esperando algún patrón seringalista que les contratara
y les llevara a la selva. Alfredo y Pedro habían llegado hasta allí en un camión
que había cruzado las espléndidas avenidas de la ciudad para después
encontrarse en un fangal frente a unos barracones carcomidos por la
humedad. Los dos jóvenes tuvieron que sumarse a los prisioneros
involuntarios e inútiles que abarrotaban aquel lugar infestado de mosquitos.
Había cariocas de Rio de Janeiro, bahianos de Ilheus y de Salvador,
pernambucanos de Recife; los había de todas clases, de todas las razas,
profesiones y edades. Herreros, carpinteros, camioneros, obreros… Cansados
de máquinas y seducidos por la oportunidad de conocer, a costa del gobierno,
tierras y paisajes distantes, pagaban con aquel infierno de confusión el precio
de sus ansias de aventura.
Para los dos amigos, la vida en aquel lugar se hizo enseguida insoportable.
Las frecuentes lluvias, el calor sofocante y los insectos les dejaron postrados
en sus camastros. Belem siempre ha sido una de las ciudades más lluviosas
del mundo, con una temperatura que nunca baja de 27 y con una humedad del
100 %. Sin trabajo que desempeñar, sin un simple aparato de radio para
luchar contra la melancolía del sertón y la nostalgia de los seres queridos, el
Pouso de Tapana parecía un campo de concentración en lugar de un centro de
hospedaje de inmigrantes. A causa del clima de arbitrariedad y de opresión, el
5 de abril había estallado un motín saldado con varios muertos. La prensa
local no se dignó mencionar el incidente, pero un médico lo calificó en
privado como «una lucha de ametralladoras contra hombres indefensos y
desarmados».
La contratación de trabajadores, unida al militarismo y al cautiverio, se
hacía todavía más difícil por la multitud de organizaciones, unas brasileñas y
otras norteamericanas, todas hablando lenguas distintas, encargadas del
esfuerzo de guerra en la Amazonia, hasta el punto que de los diez mil
hombres traídos a Belem y Manaus, apenas novecientos habían sido
encaminados a las selvas a principios del año 1943. Decididos a proseguir
Página 32

viaje, Alfredo y Pedro optaron por salir todas las mañanas hacia el centro para
encontrar un gato, como se llamaba a los capataces de los seringais, que les
contratase. Pasearon por las avenidas plantadas de mangos que
proporcionaban sombra a los peatones y comida a los pobres. Unido a la
riqueza del caucho y a que era la puerta de entrada a la Amazonia, Belem
tenía un aire distinto a las otras ciudades de Brasil. El soberbio Teatro da Paz
rodeado de un parque con arriates de flores tropicales recordaba una ciudad
europea. Belem había estado siempre más cerca de Lisboa —a sólo seis
semanas de viaje— que del Sur del país a causa de las corrientes y de los
vientos marinos. Había iglesias portuguesas y magníficas mansiones de estilo
francés e inglés cuyas fachadas belle époque se deterioraban poco a poco a
causa de la humedad. Todavía quedaban, en sus espléndidas avenidas, en su
red de tranvías y en su arquitectura sofisticada, restos de un próspero pasado
de metrópoli cosmopolita.
Frecuentaban las calles jaraneras, detrás del puerto, donde muchachas con
faldas color chillón esperaban detrás de las ventanas de burdeles de mala
muerte a que algún cliente se decidiese a entrar. Por un vaso de pinga Alfredo
y Pedro sacaban a bailar a las chicas hasta que el sudor les empapaba de pies
a cabeza. Fue en uno de esos tugurios donde un hombre de mediana edad,
cabello engominado, anillo al dedo y una tripa a punto de hacer saltar los
botones de su camisa, les invitó a una cerveza. Se habían estado observando
mutuamente los días anteriores y los muchachos habían pensado que se
trataba de un chulo que vigilaba a sus chicas. En realidad era un gato
dispuesto a cazar sus ratones.
—Vosotros os merecéis todas esas chicas, y más aún… —dijo el hombre
—. ¡Pero me imagino que no tenéis ni un cruzeiro! —los muchachos
asintieron con la cabeza. El hombre prosiguió—: ¿Habéis oído hablar del
territorio de Acre?… Es allí donde se hace dinero hoy en día. Allí es todo
seringa (caucho). Pinchas un árbol y ya está: la leche fluye a borbotones… —
ambos amigos escuchaban embelesados—. Aquello es para gente como
vosotros que no tiene miedo a trabajar, para gente honrada que quiera labrarse
un futuro… —prosiguió antes de enumerar las virtudes de su patrón—. El
seringalista para quien trabajo es un hombre serio y bueno, sabedor de que se
trabaja más y mejor si se está contento…
—¿Y qué hay que hacer para que nos contrate? —se aventuró a preguntar
Alfredo.
—Firmar esto. Mañana mismo podéis embarcar.

Página 33

Los dos chicos se miraron mientras el otro sacaba unas hojas arrugadas
del pantalón. Alfredo estaba dispuesto a poner una cruz sobre aquellos
papeles, pero Pedro le detuvo. Frunció el ceño y se concentró tanto que
parecía que su alma se había metido entre las líneas. «¡Sabe leer!», pensó
Alfredo, como si hubiera descubierto un don sobrenatural en su amigo. El
gato, acostumbrado a tratar con analfabetos, también estaba extrañado. Al
final Pedro sentenció:
—Éste no es el contrato del SEMTA.
«¿Qué importará el contrato?», pensó el hombre. Les explicó que el
contrato era una mera formalidad, que en la selva los papeles no servían para
nada y que estaba dispuesto a firmar uno del gobierno si así lo deseaban.
Pedro se lo agradeció.
—Mañana a la misma hora estaré aquí con los contratos —prometió.
—El gato alzó los hombros y les vio alejarse por la calle: «Menudo
gallito…», dijo entre dientes, antes de meterse de nuevo en el tugurio.
—Claro, como tú sabes de letras y puedes hacer el trabajo que quieres…
—le dijo Alfredo— puedes darte el lujo de ponerle pegas al gato. Pero yo no.
Yo hubiera firmado ya.
—Estás loco —le respondió Pedro, mientras se derretían de calor
caminando a toda prisa hacia el Pouso. Pedro había oído hablar de las
terribles condiciones de explotación en los seringales de la selva, algo que
Alfredo, a pesar de las advertencias de su padre, se obstinaba en ignorar.
Pedro sabía que los únicos en ganar dinero eran los intermediarios
comerciales[7] de Belem y Manaus, que mandaban comida, herramientas,
queroseno y armas al patrón —seringalista—. Éste, a su vez, vendía la
mercancía a sus empleados —los seringueiros—, a cambio del caucho
recolectado. Hinchaba los precios a su libre albedrío, aludiendo al coste del
transporte. El cauchero, siempre endeudado, se veía forzado a seguir
trabajando para seguir viviendo[8]. Precisamente eso es lo que los
norteamericanos, interesados sobre todo en aumentar la producción, querían
evitar. Habían presionado al gobierno brasileño para que fuese creado un
contrato que asegurase al seringueiro un mínimo de 60 % del lucro de la
producción con el fin de motivarle.
—Ése es el contrato que tenemos que firmar, ¿entiendes? —le dijo Pedro.
Alfredo se rascó la barbilla; estaba avergonzado por haber dudado de la
integridad de su amigo—. Además… —prosiguió Pedro— el contrato del
gobierno permite cultivar hasta una hectárea de tierra en el seringal. El que
nos enseñó el gato lo prohíbe.
Página 34

Ambas imposiciones habían irritado bastante a los patronos. Si el 60 %
del lucro iba para el trabajador, los intermediarios se quedaban sin la parte del
león. Si se autorizaba el cultivo de tierra, algo secularmente prohibido, el
cauchero dispondría de autonomía y ya no mantendría una dependencia
completa con respecto al dueño. En definitiva, si se otorgaba libertad al
seringueiro, se acababa el negocio de los demás. Por eso los innumerables
intermediarios de la sociedad de la selva, cuyos tentáculos seculares se
extendían por millares de ríos y afluentes, boicoteaban las organizaciones
encargadas del esfuerzo de guerra en la Amazonia. Los tecnócratas se
encontraban entre dos mundos irreconciliables: de un lado un sistema feudal
de explotación que había permanecido inalterable desde el siglo XIX, y del
otro un mecanismo de guerra moderno que exigía cambios rápidos y
profundos para ser eficaz. En medio de esa lucha estaban los miles de
campesinos que aguardaban a ser contratados para ir a las selvas. Muchos
seringalistas y comerciantes terminaban por firmar el contrato del gobierno
porque en el fondo sabían que era imposible implementarlo. Ellos eran los
únicos que podían controlar lo que ocurría en las grandes e impenetrables
selvas. De regreso al Pouso, Pedro hizo horas de cola, y consiguió dos
ejemplares de contratos oficiales. Orgullo de las autoridades, aquellos papeles
firmados en su mayoría con una cruz suponían para los soldados de aquella
guerra singular visado de salida del centro de alojamiento y la garantía de una
vida digna. En realidad no tenían más valor que las hojas de cualquier árbol
de la selva.
A la mañana siguiente encontraron al gato en el mismo lugar. Le
entregaron el contrato, el hombre estampó su firma rebuscada. En un acto de
valor supremo, Pedro se atrevió a pedirle un adelanto. El gato no supo si
tomárselo como una afrenta o un acto de locura. Sin siquiera contestar, sin el
más mínimo trazo de la cordialidad de la víspera, se dio la vuelta y se dirigió
hacia la barra donde sus próximas víctimas saboreaban sus cervezas heladas.
Alfredo y Pedro se miraron unos instantes y rompieron en carcajadas.
Hubieran querido correrse una juerga con las chicas antes de abandonar
Belem, pero tendrían que dejarlo para el regreso. La vida era larga y pronto
volverían con dinero, con mucho dinero ganado en la selva. De momento sólo
les quedaba prepararse para el largo viaje hacia los confines de Brasil,
remontando el Amazonas a lo largo de tres mil kilómetros, primero hasta
Manaus, luego el sinuoso Purús —más largo que el Ganges— y finalmente el
río Acre.

Página 35

4
Alfredo y Pedro embarcaron varias horas antes de zarpar, con la esperanza de
encontrar un trozo de barandilla libre para colgar sus hamacas. Los
seringueiros habían bautizado este tipo de embarcación como gaïola (jaula).
Tenían dos cubiertas y funcionaban a vapor. Bastante rápidas, gracias a su
fondo plano, podían adentrarse en ríos estrechos y poco profundos. Sus
pilotos solían ser antiguos caucheros reconvertidos a la navegación fluvial. La
duración del viaje hasta Manaus era de unos diez días. Apiñados en cubierta
junto a burros, gallinas y demás animales domésticos, en el límite de la línea
de flotación, sin ninguna protección contra los chaparrones, los dos amigos,
junto a un centenar de hombres que parecían una multitud de vagabundos más
que una fuerza de trabajo, penetraron en el Amazonas. Su única distracción
era beber cachaça, y terminaban por vomitar los unos sobre los otros. Al cabo
de unas horas, la letrina se había atascado y los excrementos se habían
esparcido por cubierta. La única fuente de higiene era un chorro de agua del
río que salía por una tubería. Los ocupantes de los escasos camarotes, en el
puente superior, eran hombres de negocios, patrones de seringal o
funcionarios. En el comedor de arriba se servían platos cocinados y vinos
finos. Los pasajeros bien vestidos escupían o tiraban las cenizas de sus
cigarrillos por la ventana, ajenos al rebaño de hombres de la cubierta inferior.

***
Hacía varios días que la gaïola navegaba río arriba, siempre bordeando la
orilla para evitar las fuertes corrientes del centro. A esas alturas el rey de los
ríos es un lago de agua dulce en el que es imposible divisar la orilla opuesta.
Tanta agua corre cada día en su lecho como en el del Támesis en todo un año.
La selva es un mar más impenetrable que el propio mar. Un marinero negro
contaba historias de aviones estrellados a cinco minutos de vuelo de Belem y
cuyos restos nunca habían sido encontrados. Científicos y exploradores que
Página 36

habían tenido la suerte de adentrarse en sus profundas oquedades habían
vuelto fascinados. En sus mentes tenían grabadas imágenes inolvidables de
nenúfares de un metro de diámetro, escarabajos de diecinueve centímetros de
largo[9], castanheiras de cuarenta metros de altura. Habían visto enredaderas
como serpientes y serpientes que adoptan la forma de enredaderas; orquídeas
que imitan el olor y los órganos sexuales de las abejas y al revés, plantas que
exhalan un hedor a carne podrida para que las moscas vengan a polinizarlas.
Uno de ellos contó cuatrocientas especies de insectos y hasta cincuenta
especies de orquídeas en un solo árbol. Otro dedujo que en la selva no existe
el más mínimo hueco que no esté habitado por alguna forma de vida, y hasta
hubo un alemán[10] que calculó que cada paso dado por un hombre en el suelo
amazónico aplasta mil seiscientos seres microscópicos. Inmóvil, muda,
compacta, inflexible, tediosa y fascinante, la selva misteriosa dejaba una
huella profunda en todos los que se adentraban en ella.
Alfredo no se cansaba de mirarla. Nubes de mariposas multicolores se
posaban sobre las playas de arena blanca; bandadas de papagayos
revoloteaban sobre aquel caos vegetal, sobre aquel enjambre feroz de árboles,
lianas y matorrales aprisionados en un cuerpo a cuerpo silencioso. De abajo
arriba, los árboles mostraban su miseria, sus parásitos, las consecuencias del
agobio que les empuja a un esfuerzo desenfrenado para alcanzar los rayos de
sol desde las profundidades del bosque. Algunos, aislados, crecen con una
madera dura como el hierro, aunque la mayoría de esos colosos no son más
que tubos envueltos en lianas que terminan por pudrirse. Los delfines rosas y
blancos que de vez en cuando acompañaban a la embarcación parecían sonreír
a sus pasajeros. De las endebles cabañas sobre pilotes saludaban hombres
semidesnudos. Indígenas pintarrajeados se acercaban a la orilla para ver pasar
las embarcaciones repletas de pobres diablos.
Sin embargo, el ensueño del joven Alfredo, favorecido por la brisa que
aplacaba el calor y alejaba los mosquitos, no duraría mucho. Su compañero
Pedro se encontraba mal. Cada vez que un calambre le retorcía las entrañas,
apretaba muy fuerte el ojo de boto, el talismán que llevaba en su mano.
Aunque Alfredo había observado un cambio en el comportamiento de su
amigo, que dejó de hablar, no podía imaginarse los esfuerzos que hacía para
disimular sus retortijones. Pedro temía que el capitán, un exseringueiro de una
delgadez extrema, piel apergaminada y fama de duro, le desembarcase. Las
enfermedades contagiosas provocaban pánico. Pedro había oído que antaño
los enfermos eran abandonados a su suerte a orillas del río, a merced de los

Página 37

buitres que volaban en círculo sobre los agonizantes hasta el momento del
festín.
Alfredo le aseguró que si el capitán se decidía a desembarcarlo, lo haría
en un puerto y no en medio de la selva. Pedro seguía negándose, consciente
de que supondría el final de su andadura. Alfredo tuvo que atenerse a la
voluntad de su amigo y no insistió más. Como único medicamento, le daba de
vez en cuando unos tragos de cachaça. Al cabo de unos días, los calambres
cedieron el paso a prolongados escalofríos, luego a una fiebre alta. Pedro se
obstinaba en decir que no era nada, que pronto se le pasaría. Pero en aquel
universo sin intimidad, ni los escalofríos ni el sudor excesivo pasaban
inadvertidos. El rumor de que había un enfermo a bordo recorrió el navío y el
piloto (al que todos llamaban Capitán) acabó por enterarse. Fiel a la
costumbre centenaria, dio orden de desembarcar al enfermo en la próxima
escala, que no era más que un claro en la orilla de la selva donde algunos de
los soldados del caucho se apearían para luego diseminarse hacia sus
seringais respectivos.
Alfredo no era de los que abandonaban a sus amigos. Aquel paisano
moribundo con quien había compartido tantas vicisitudes no se merecía un
final así. De verse obligado a ello, Alfredo también bajaría a tierra. Pero antes
estaba dispuesto a intentarlo todo para permanecer en el barco, por lo menos
hasta llegar a un lugar donde hubiera asistencia médica. Con paso firme subió
por las escalerillas al puente superior, cuyo acceso estaba totalmente
prohibido a los parias de su clase. Irrumpió en el puente de mando, donde el
Capitán estaba abrazado a una botella de pinga. Sacado de la sequía del Ceará
y llevado a la humedad de la selva, le explicó Alfredo con voz entrecortada, el
organismo de su «hermano», como se lo hizo creer, no había resistido aquel
brusco cambio de clima. El malestar era algo totalmente pasajero; él mismo lo
había sufrido en Belem y ahora se encontraba bien. Antes de que un marinero
corpulento le agarrase del cuello para echarlo, Alfredo suplicó al Capitán que
le diese una oportunidad para que «su hermano» mejorase. El piloto, cansado
de oírle o simplemente con ganas de seguir bebiendo, no contestó. Bebió un
trago de su botella mientras las voces del muchacho se desvanecían por la
galería.
Pedro no mejoró, sino al contrario. Su frente se humedecía sin cesar y
sudaba tanto por todos los poros del cuerpo que parecía imposible que
pudiese soltar tanta agua. Tenía un aspecto cadavérico. Le había crecido la
barba, lo que acentuaba su delgadez, y unas profundas ojeras se dibujaron
alrededor de su mirada acuosa. Un día se despertó con la piel cubierta de
Página 38

manchas rojas, excepto en las palmas de los pies y las manos, y una fiebre que
le provocaba violentos temblores. Luego entró en un estado de estupor
alternado con momentos de depresión. Alfredo procuraba darle ánimos,
prometiendo no abandonarle, escondiéndole de las miradas de los tripulantes
y mintiendo a los demás pasajeros sobre su estado. Si el Capitán no les
mantenía a bordo por lo menos hasta Manaus, donde cabía la posibilidad de
conseguir un médico, estaba claro que Pedro no sobreviviría.
«Un golpe de suerte…», pensó Alfredo, sin saber que aquello formaba
parte del desarrollo normal de la temible enfermedad. En efecto, el día de la
escala, cuando estaba previsto desembarcarles, la erupción de Pedro
palideció, las manchas rojas se hicieron como lentejas rosáceas y la piel
adquirió una apariencia casi normal. Aquello le hizo sentirse mejor, lo
suficientemente bien como para disimular cuando varios pasajeros, ebrios de
pinga, vinieron a pedirle que se preparase para desembarcar.
—¡Es lepra! —gritó uno de ellos al notar el salpullido en la piel.
—No, es tifus —dijo otro con aplomo.
—Estoy mejor, estoy mejor… —balbuceaba Pedro intentando
incorporarse.
—¿No ves que lleva demasiados días con fiebre?… Si fuese tifus, ya
estaría muerto… —exclamó un tercero. Cada uno intentaba diagnosticar la
enfermedad, mirando de reojo al enfermo y manteniéndose a una distancia
prudente.
Alfredo y Pedro nunca hubieran imaginado que iban a ser los propios
compañeros de viaje, campesinos del Nordeste como ellos, los que más se
ensañarían en expulsarles. En aquellas circunstancias no había solidaridad,
sólo existía el miedo. Pedro, en su intento de mostrarse sano, quemó pronto
sus menguadas energías y se quedó contemplando con ojos de desesperación
a la horda de miserables que le condenaba a morir a orillas del río. La
acalorada discusión subió de tono hasta que alguien se acercó a desatar la
hamaca de Pedro. Entonces Alfredo tuvo que recurrir a la fuerza.
—¡Cómo alguien le ponga la mano encima…! —dijo y señaló el machete
que había sacado de la mochila. Hubo un breve silencio en el que
intercambiaron miradas de desafío.
—Nadie le quiere poner la mano encima… sólo queremos darle una
patada en el culo para que contagie a las pirañas… —gritó un individuo
desdentado apuntando a Pedro con su dedo gordo.
Un coro de risotadas le siguió y el cerco se estrechó. Alfredo esgrimía su
arma, dispuesto a todo. Uno de ellos sacó también su cuchillo y le retó:
Página 39

—A ver si eres tan valiente como pareces…
Se midieron. Los demás se limitaron a animar el combate. Alfredo recibió
un par de cortes poco profundos en las costillas, pero al ver tanta sangre pensó
que estaba herido de muerte. A la desesperada, se abalanzó sobre su
adversario y consiguió derribarle. Mientras el otro, entre amenazas e injurias,
se debatía en el suelo, Alfredo le cogió por el cuello y le propinó una
andanada de puñetazos en la cara y el torso.
Los demás se disponían a intervenir cuando la sombra del Capitán se
recortó sobre la cubierta. Venía a comprobar el estado del enfermo para
decidir su suerte. Se hizo un silencio total, interrumpido por el jadeo
entrecortado de los contrincantes. El grupo se deshizo rápidamente.
—Ése nos va a contagiar a todos como siga aquí… ¡Tenía que haberlo
tirado al agua, Capitán! —exclamó una voz.
El capitán se acercó al enfermo, se puso de cuclillas, le hizo varias
preguntas y un rápido examen. Alfredo, sucio de barro y sangre, repetía
aturdido:
—Está mejor, Capitán. Está mejor…
El piloto se levantó y sentenció con su voz áspera:
—Es tifus. Que nadie se le acerque.
Alfredo se quedó boquiabierto. Había oído hablar de ese mal transmitido
por excrementos de piojo, que seguramente Pedro había pillado en un Pouso o
en el Poconé. Los afectados solían morir tras dos o tres semanas en estado
semicomatoso, si no les era administrado tratamiento adecuado y a tiempo. En
una fracción de segundo se vio enterrando a su amigo en la orilla fangosa del
Amazonas. No le quedaba ningún argumento válido para permanecer en el
barco hasta Manaus. El diagnóstico había sido un veredicto inapelable. Para
Pedro, era el final de todo. Estaba a la merced de aquel marinero de agua
dulce que se tomaba por un Capitán de verdad, de aquel borrachín que tenía
poder de vida o muerte sobre sus pasajeros.
—Hay que aislarle, quitarle las ropas y quemarlas —le dijo a Alfredo
mientras daba la orden a sus marineros de desinfectar el navío con DDT.
Luego se quedó mirando a Pedro que parecía un pájaro agonizante—. No os
vamos a abandonar aquí —le aseguró antes de dirigirse a un marinero al que
ordenó en voz bien alta—: ¡Les desembarcaremos en Manaus! —Se hizo un
silencio tenso, pero nadie se atrevió a objetar las órdenes del Capitán. Fue tal
la sorpresa que Alfredo, ensangrentado y sucio, quiso abalanzarse sobre el
piloto en señal de agradecimiento, pero éste le detuvo en seco—. Es posible
que tú también estés incubando la enfermedad —sentenció impasible.
Página 40

Todos los presentes, incluidos los demás marineros, no entendían por qué
el patrón del barco renegaba de la costumbre de librarse de los enfermos
contagiosos, poniendo en peligro la vida de los demás. La compasión no era
una cualidad por la cual se hubiera distinguido en el pasado. Tampoco la
piedad, ni siquiera la generosidad. Aquel individuo era taciturno y sobre todo
autoritario. Por eso nadie se atrevió a cuestionar su decisión. Los hombres
regresaron a sus hamacas entre murmullos de protesta. El Capitán se volvió
hacia Alfredo:
—Sígueme —le dijo. Subieron por las escalerillas y Alfredo entró de
nuevo en la parte de arriba, esta vez protegido por la figura enjuta y protectora
del piloto. Le pareció un auténtico paraíso… tan cercano y sin embargo tan
inaccesible. El Capitán abrió el botiquín y le entregó una caja de medicinas—:
Ten, que se tome cinco al día. Es cloranfenicol; le hará sentirse mejor. —
Alfredo se deshizo en agradecimientos—. No me des las gracias. Es lo más
normal del mundo no abandonar a un paisano en este infierno… Yo también
soy de Quixeramobim —añadió.
Entonces Alfredo entendió lo que había ocurrido y, al bajar a cubierta con
las pastillas, Pedro se lo confirmó. Mientras le había examinado, el Capitán le
había preguntado de dónde era. «Con tantos seringueiros del Ceará, nunca me
he encontrado a nadie de mi pueblo», le había confesado el temible Capitán,
conmovido por aquel encuentro inesperado. La nostalgia de un nordestino que
ahogaba en alcohol la morriña del sertón había podido más que la saña de un
grupo de hombres asustados.
Pedro llegó a Manaus al borde del coma, sin fuerzas para caminar, ni
siquiera para ponerse en pie. También allí el Capitán les sacó de apuros,
encargándose de pagar un taxi que les llevó desde los muelles abarrotados
hasta el final de una avenida en el linde de la selva donde se encontraba la
enfermería del SESP (Serviço de Saúde Pública), un barracón de madera
infestado de moscas, con tejado de hojalata que resonaba como un guitarrón a
cada aguacero. Algunos pacientes estaban tumbados en camastros pero la
mayoría yacían en un mar de hamacas colgadas por doquier. Sin apenas
ventilación, con escasas bombillas colgadas entre las telarañas del techo, sin
mosquitero alguno y padeciendo continuos cortes de agua corriente, aquel
lugar de sufrimiento en medio de la humedad asfixiante de Manaus parecía la
antesala de la muerte. Las ratas se paseaban entre las alpargatas y los cubos
llenos de vendas y restos de esparadrapo. Algunas trepaban por las paredes y
roían las cuerdas de las hamacas, que terminaban por romperse con un
chasquido seco, dando el pobre enfermo con sus huesos en el suelo. Durante
Página 41

el tiempo que les hicieron esperar en el porche, Alfredo y Pedro vieron llegar
cuerpos ensangrentados, víctimas de reyertas en las calles pestilentes de
aquella ciudad de la selva, con jirones de carne colgando o entrañas
reventadas por alguna puñalada. También llegaban niños con los ojos en
blanco, aquejados de malaria o de una disentería relámpago. Ellos eran las
principales víctimas de aquel caos sanitario. Sus organismos debilitados por la
enfermedad no resistían a la falta de higiene y, según el informe de un médico
norteamericano que había salido escandalizado del SESP, «morían como
moscas».
A pesar de la insistencia de Alfredo, preocupado de ver a su amigo
consumirse como una vela, Pedro tuvo que esperar varias horas a que un
médico le examinase. El personal no daba para atender a todos los pacientes
que la malaria, el beriberi o la disentería fulminaban. Cuando por fin se le
diagnosticó un tifus virulento, un individuo con bata blanca dio la orden de
llevarle a una sala contigua donde las visitas y el acceso estaban
absolutamente prohibidos. Pedro se opuso y empezó a agitarse; en aquel
momento hubiera preferido cualquier chabola maloliente a aquel infierno.
Pero ya era demasiado tarde. Mientras dos enfermeros se lo llevaban en una
hamaca, Pedro lanzó una mirada de súplica a su amigo, que le prometió
volver todos los días. Antes de entrar en el barracón donde se confinaba a los
enfermos altamente contagiosos, Alfredo vio la mano de su amigo agitarse en
señal de despedida y por un momento pensó que no le vería más.
Aquel barracón donde habían encerrado al joven soldado del caucho
estaba repleto de casos de meningitis que las autoridades, cuya falta de
sensibilidad rozaba el absurdo, ocultaban. El director de la Salud Pública del
Estado había dado orden tajante de suspender una reunión convocada por el
jefe de la enfermería con todos los médicos locales a fin de informarles de la
propagación de una epidemia de meningitis en la ciudad. El motivo aludido
para tal cancelación había sido «el no difundir información alguna de posible
utilización política por parte de los enemigos del interventor del Estado».
Pedro de Oliveira, desde la hamaca donde se debatía entre la vida y la muerte,
veía morir a decenas de enfermos sin sospechar que la ambición de un grupo
de políticos había privado a la clase médica y a la población en general de la
información necesaria para luchar contra la plaga que se cernía sobre la
ciudad.
Alfredo, a quien le fue vetado el acceso a la sala de cuarentena, se
encontró solo, sin dinero, y con temor a perder el contrato de trabajo con el
seringalista de Acre a causa del retraso del viaje. Como tantos otros soldados
Página 42

del caucho que la ineficaz organización de la campaña había convertido en
vagabundos, empezó a deambular por el asfalto de las calles de Manaus,
medio derretido por el calor. Ante la falta de abastecimiento de los Pousos,
Alfredo volvió a encontrarse con su fiel compañera del sertón: el hambre. La
súbita llegada de técnicos y funcionarios de las agencias gubernamentales
brasileña y norteamericana instaladas en la Amazonia para impulsar la batalla
del caucho, unida a la inmigración de obreros y seringueiros, había hecho
aumentar la población hasta el punto de que productos de primera necesidad
empezaron a escasear. Por otra parte, la amenaza de los submarinos alemanes
había obligado al gobierno a interrumpir la navegación de cabotaje poco
después de que el Poconé regresase a Fortaleza. Desde los tiempos del boom
en que se importaban patatas de Portugal y mortadela de Milán, todos los
esfuerzos del Estado para incentivar la agricultura en Manaus habían
fracasado. Los hombres habían llegado allí desde siempre atraídos por el olor
del caucho y por nada más. Un siglo después de su creación, Manaus tenía
que importar del Sur de Brasil todo lo que consumía. A principios de 1943, en
sus mercados no se encontraban géneros como el azúcar, harina de trigo,
manteca, tocino y sal. En dos meses el precio de una docena de huevos había
pasado de 20 a 200 cruzeiros.
Como en aquella ciudad henchida de gente y rodeada de selva no se
producía nada, los más débiles entre los pobres se morían en la calle en medio
de la indiferencia general. Para los demás sólo quedaba la esperanza de una
limosna. Alfredo Eustaquio, que había trocado su tierra y su familia por la
promesa de una vida digna garantizada por el gobierno, se vio condenado a
soportar una de las peores humillaciones para un vaquero del Nordeste. Como
tantos otros, tuvo que rebajarse a lo que hasta ahora se había negado con
vehemencia. Después de su habitual visita a la enfermería y al regresar a la
ciudad, se puso a hurgar entre los desperdicios y las basuras del Bar
Americano para recoger alguna mondadura o restos de comida.
En aquellos días de 1943, la antigua capital mundial del caucho parecía
más un refugio de mendigos que un centro comercial donde se planificaba la
gloriosa Batalla del Caucho. La situación en las tiendas y en los puestos
ambulantes reflejaba la decadencia general. Los mosaicos dorados de la
Ópera habían desaparecido y el teatro llevaba veinte años cerrado. Hombres
en harapos dormían en el suelo, entre el lodo y los efluvios de alcohol. Las
fachadas de las antiguas mansiones se desconchaban y los palacetes, grises de
polvo y lluvia, se desmoronaban. Americanos de la Rubber Development
Corporation[11] mataban las horas en el Bar Americano, ahogando en alcohol
Página 43

el tedio de la vida de aquella urbe inmunda y canicular donde el agua
corriente estaba racionada, los sanitarios no funcionaban y la electricidad se
cortaba sin previo aviso durante días.
Sin embargo, no hacía mucho tiempo Manaus había sido una de las
ciudades más prósperas del mundo. La sola mención de su nombre despertaba
una insaciable mezcla de curiosidad y de admiración. El «París de las
Selvas», como se la conocía a principios del siglo XX, esa isla de cemento en
un océano verde que ahora era presa de la vegetación que reventaba los
edificios y levantaba los adoquines de las calles, había encarnado el sueño del
hombre por dominar la naturaleza y moldearla a su antojo. Los «barones del
caucho», propietarios de inmensas extensiones de territorio que controlaban
de manera absoluta, la habían creado un siglo antes para protegerse de los
rigores de la selva. No sólo habían creado una metrópoli a la medida de su
poder y riqueza, sino que la habían hecho moderna, bella y extravagante.
Mandaron construir parques con lagos artificiales donde, dos veces por
semana, la buena sociedad de Manaus asistía a los conciertos de la banda del
Gobernador antes de tomar una copa en el Gran Hotel Internacional. La
construcción del fabuloso teatro de la Ópera en cuya cúpula azul y oro
resplandecían los rayos del crepúsculo, había marcado su apogeo. En su
interior, candelabros de cristal de Venecia iluminaban una sala para mil
seiscientas personas. Columnas de mármol de Carrara decoraban la entrada
principal. Todos los aspectos de la vida en la ciudad estaban marcados por el
exceso. Los ancianos recordaban todavía la historia de aquel príncipe del
caucho que dio champán a su caballo árabe después de una noche loca por los
cabaret de la ciudad. O aquella otra de dos holandeses que, enamorados de
una bailarina, alquilaron la Ópera durante una noche entera para que cantase
exclusivamente para ellos. La reputación de Manaus como el mayor burdel
del mundo cruzó todas las fronteras. La prensa cotidiana anunciaba
«pensiones estilo francés» que abrían a las cuatro de la tarde y cuyos precios
estaban fijados de antemano. Una noche con una virgen polaca de trece años
podía costar setenta libras. Las que se convertían en celebridades locales
fijaban su propio precio.
Pero a pesar de toda aquella sofisticación, Manaus nunca había dejado de
ser una ciudad pionera. «Prohibido el uso de armas y flechas», rezaba el
artículo 52 de la ordenanza de la ciudad. Cerca de los barrios de lujo se
habían extendido barrios de chabolas sembrados de cisternas para recoger
agua de lluvia. A pesar de que las calles estaban pavimentadas, los olores a
castaña de Brasil, a ron, a cachaça, a jengibre, a canela y a sudor recordaban
Página 44

siempre la proximidad de la selva. Para los nordestinos que iban a convertirse
en seringueiros en las profundidades de las selvas, Manaus nunca fue más que
una aparición centelleante detrás de los muelles del Amazonas, donde
cambiaban el vapor que les había transportado hasta allí por una gaïola más
pequeña, capaz de remontar los afluentes más difíciles. Para todos los
desheredados que en 1943 componían el patético Ejército del Caucho,
Manaus no representaba ni pasado glorioso ni siquiera fruto prometedor. Era
sólo una parada obligada, una cita más con una administración corrupta e
ineficaz, un obstáculo a franquear en aquella interminable peregrinación hacia
los remotos seringais de la jungla.
Alfredo Eustaquio sólo esperaba de aquella ciudad decadente y sucia que
le devolviese a su amigo para seguir viaje hasta los confines de Brasil. Pero la
espera se hacía cada vez más insoportable. El vértigo del hambre le obligaba a
sentarse a menudo para reponer fuerzas. Desde las aceras recalentadas los
carteles de la propaganda oficial que enumeraban las ventajas de participar en
la gloriosa batalla del caucho le parecían ahora de una crueldad insultante. Un
día, Alfredo tuvo que resignarse a descender un peldaño más en el infierno de
la humillación. Luchando por contener las lágrimas de rabia que pugnaban
por saltar, se acercó a una señora: «Tengo hambre», se limitó a decir con un
hilo de voz. La mujer se le quedó mirando y acto seguido sacó unas monedas
de su bolso y se las dio. Alfredo permaneció inmóvil, viéndola alejarse. En
ese momento, hubiera preferido cien veces que la buena señora no le hubiera
oído. Solo e impotente en medio de la acera llena de baches en los que era
frecuente tropezar, ajeno a las miradas de los transeúntes, el hijo del orgulloso
fazendeiro del Ceará se echó a llorar amargamente.

Página 45

5
En un claro de la tupida selva del Estado de Acre, en la colocaçao Tracoá del
seringal Santa Fe, el joven seringueiro Francisco Mendes terminaba de
colocar las bolas de caucho cerca de la vera del riachuelo. El chirrido de las
cigarras, el croar de las ranas y la luz dorada del atardecer sobre la densa
maleza le recordaron la proximidad de la noche y se dio más prisa todavía. El
capataz estaba a punto de llegar para llevárselas. Aquellas bolas de caucho
habían sido fruto de su trabajo de seringueiro durante los largos meses de la
estación seca. Todas las tardes antes de que llegasen las lluvias las había
pasado bajo su cobertizo, situado a pocos metros de su casa, respirando un
espeso humo blanquecino mientras vertía el látex alrededor de un palo que
giraba sobre un horno donde ardían trozos de madera de palma. El calor
coagulaba la savia del hevea. A más humo mayor calidad, le habían enseñado
siempre. Había aprendido que el mejor caucho se obtiene al curar el látex
justo después de su extracción ya que el humo impide la formación de hongos
o de moho.
El capataz se llevaría las bolas negruzcas a cambio de un dinero que
nunca como en ese momento Francisco había necesitado tanto. Al igual que
él, todos los habitantes dispersos de aquella vasta región, dividida en
seringais que variaban de diez a quinientas mil hectáreas, se preparaban para
celebrar la festividad de San Sebastián, mártir de la Iglesia, patrón de los
caucheros y de la ciudad de Xapurí. Saldrían de las profundidades de las
selvas, unos en piragua, otros en burro o en camión; los más a pie. Durante
días, algunos durante semanas, recorrerían veredas húmedas, navegarían por
miles de meandros de ríos terrosos con el único fin de pasar unas horas junto
a otros seringueiros y romper así la monótona soledad de sus existencias. De
paso le pedirían al santo toda clase de venturas, desde «que no falte leche en
los árboles» hasta que les conservara el bien supremo de sus vidas: la salud,
siempre amenazada por infinidad de parásitos, por carencias seculares, por un
calor implacable, constante y opresivo.

Página 46

La impaciencia de Francisco Mendes, conocido como un hombre
tranquilo y afable, no se debía a la llegada del capataz o a la fiesta en sí. Se
debía a algo que no se había atrevido a confesar a nadie, ni siquiera a su
hermano Joaquim. Su namorada, una guapa acreana llamada Iraçi, diez años
más joven que él, acudiría también al baile y Francisco estaba decidido a
pedirle la mano. La había conocido pocos meses antes en una colocaçao
vecina, es decir, en uno de esos calveros en los seringais de la selva donde se
encuentran las casas de madera de palma de los caucheros. Tenía la tez clara,
grandes ojos negros un poco achinados y una voz cálida como un susurro. Se
quedó mirándola largamente, y ella le devolvió una sonrisa. Fue un flechazo.
Quiso balbucear unas palabras, pero no le salió nada coherente y maldijo su
propia timidez. A partir de entonces pensó en ella día y noche y organizó sus
fines de semana en función de la muchacha. Todos los sábados Francisco
remaba durante siete horas para ir a visitarla, regresando a su colocaçao el
domingo. Esos esfuerzos románticos eran considerados normales en la
Amazonia, donde las distancias y el aislamiento son tan grandes. Cuando se
vive a siete horas de canoa, uno es un vecino; a tres días de marcha, uno vive
cerca.
Pero a Iraçi Lopes Filho, hija y nieta de seringueiros, aquella muestra de
amor, aunque no desmesurada según las costumbres del lugar, le llegaba al
alma. Era dulce y cariñosa y aquel cauchero de ojos azules y vivaces,
simpático y algo diferente de los demás ya que sabía leer y escribir, le
conmovía. Quizá adivinaba que Francisco vivía sumido en la mayor de las
angustias a medida que el día de San Sebastián se acercaba. El hombre tenía
pavor a que su defecto físico arruinase sus planes: era patituerto. «Pé de
papagaïo», como le decían. Eso, unido a la competencia desenfrenada que el
flujo de soldados del caucho había traído a la zona, le hacían pensar que
fracasaría en su propósito. De nuevo, la balanza demográfica de las selvas
amazónicas se había desequilibrado. Como en los tiempos del boom, volvía a
haber demasiados hombres para pocas mujeres.
De sus treinta y tres años, Francisco había pasado veintiuno ejerciendo la
profesión de seringueiro que había aprendido de su padre. La familia
provenía del Ceará, de una aldea llamada Limoeiro, cercana de la ciudad
portuaria de Camucim. Francisco había llegado a los doce años, repitiendo la
saga de tantos y tantos nordestinos. En el caso de la familia Mendes, fue la
construcción de una carretera y sus consecuencias lo que les arrojó a los
caminos polvorientos. El padre de familia se había opuesto con todas sus
fuerzas a que el trazado pasase por la aldea. Pero ni las cartas enviadas, ni las
Página 47

protestas ante los empleados del Ministerio surtieron efecto. Tal y como había
predicho, cuando la carretera fue abierta al tráfico, Limoeiro perdió la paz. La
casa de los Mendes fue invadida por grupos de flagelados. Eran invasiones
silenciosas. Familias de una veintena de personas entraban en una casa, se
cercioraban que estaba habitada por poca gente, pedían excusas porque tenían
hambre y a continuación pillaban todo. Los dueños de la casa asistían
impotentes al espectáculo del robo de todos sus víveres y enseres. Hacerles
frente podía significar morir de una puñalada. Acudir a la policía era inútil;
antes de llegar al puesto más próximo los saqueadores habrían desaparecido.
No quedaba otro remedio que resignarse. Pero a la tercera invasión, el viejo
Mendes se hartó. Cerró la casa y, junto a su familia, se fue por los caminos
hasta Camucim, donde vivía su hermano. De allí embarcaron hacia el norte
del Estado de Pará, donde trabajaron de agricultores durante seis años. En
1926 decidió venir a Acre a probar fortuna. No encontró la fortuna, pero sí
una vida más desahogada. El viejo Mendes siempre repetía que era mil veces
mejor cortar seringa[12] por los senderos de la selva que trabajar en cuclillas
de sol a sol para que una sequía o una inundación acabaran con tus esfuerzos.
La casualidad o quizá los hilos invisibles del destino harían que su nieto, a
finales del siglo XX, también luchase contra la construcción de una carretera, y
que esa lucha se convirtiera en el símbolo de una tragedia que afectaría a todo
el mundo.

***
Francisco salió de su casa antes del amanecer y caminó por los senderos de la
selva durante todo el día. El capataz le había pagado bien, y hasta le había
adelantado algo a cuenta de las próximas pélas (bolas) de caucho. Ahora
podría adquirir una guayabera nueva de un mercader peruano, invitar a sus
amigos a unos tragos y, sobre todo, comprar un regalo a la mujer que le
arrebataba el sueño. Aunque siempre había tenido cuidado de no endeudarse
demasiado, ahora sentía que una fuerza mayor que la razón le empujaba al
derroche. Adquirir bienes que no eran directamente útiles para la mera
supervivencia era un lujo que no estaba al alcance de un cauchero.
Como todos los seringueiros, Francisco llevaba siempre una escopeta al
hombro por si se cruzaba con un jabalí o con algún otro animal comestible. A
pesar de tener un peculiar andar, que era gracioso según los que le
conocieron, Francisco había desarrollado la increíble capacidad de caminar de

Página 48

los moradores de la selva, que sólo podían contar con sus piernas o con una
canoa para recorrer las distancias. Cuando Francisco llegó a la vera del río, se
sentó contra un árbol y esperó el paso de alguna embarcación que le llevase
hasta la ciudad. Al oír el ronroneo de un motor diésel, encendió su linterna de
cernambí[13] e hizo unas señales. Minutos después, navegaba junto a un grupo
de colegas rumbo a la ciudad.
Xapurí, un islote de actividad humana en un océano de vegetación, había
sido una aldea indígena antes de que los primeros blancos hiciesen de ella un
puesto comercial del caucho. Desde el edificio de la aduana, uno de los
últimos vestigios de la presencia boliviana, convertido provisionalmente en
bar, se mandaba detener a los barcos para cobrarles aranceles por las pélas de
goma que transportaban río abajo. Xapurí, que llegó a tener 20 000 habitantes
en 1907 (contra 5000 en 1940), conoció días de gloria que muchos todavía
recordaban con nostalgia. Grupos de bailarinas francesas extendían sus
tournées amazónicas hasta sus cabaret famosos. Más tarde, esos cabaret se
fueron convirtiendo en bares y tiendas que, entre almacenes de ricos
mercaderes de caucho y nueces de Brasil, formaron la calle que bordea la vera
del río, donde están amarradas gaïolas, barcas, canoas y piraguas.
Francisco, nada más desembarcar, recorrió la decena de calles en ángulo
recto bordeadas de casas de madera bajas, construidas sobre pilotes para
evitar las crecidas del río, buscando un regalo para Iraçi. En esa ciudad al
margen del mundo, las fiestas anuales, aparte de la visita de algún político
local, eran lo único que interrumpía la tranquilidad y el tedio cotidiano. La
población doblaba. Vendedores ambulantes acudían del Mato Grosso y de
Bolivia. Colocaban sus tenderetes a lo largo de la avenida principal y de la
calle de los bares, repletos de seringueiros borrachos desde el amanecer. Un
broche hecho con la pluma anaranjada de un colibrí y veteado de alpaca le
llamó la atención. Nada mejor que ese toque de colorido para iluminar la
serena belleza de la muchacha que buscaba por todas partes con la mirada.
Regateó el precio, dudó, se fue, volvió al puesto, discutió, volvió a dudar y
por fin lo compró. Ahora sólo quedaba encontrarse con ella.
Toda la tarde anduvo por las calles abarrotadas, saludando a amigos y
conocidos que no veía desde el año pasado. A medida que pasaban las horas y
sin rastro de su amada ni de familiar alguno, sombríos pensamientos se
apoderaron de su imaginación exaltada. Quizá Iraçi había enfermado y no
había podido venir, o quizá se lo había pensado mejor y no querría
encontrarse más con aquel cauchero cojo que la cortejaba con tanta pasión.
Otra posibilidad, sin embargo, le hacía sufrir hasta la tortura: que un soldado
Página 49

del caucho, uno de esos gamberros que venían a quitar el pan a los
seringueiros de toda la vida, la hubiese conquistado. Luchando contra la
angustia que le apretaba el pecho, se sumó a la procesión que cruzó la ciudad
desde la Iglesia hasta la estatua de San Sebastián, situada en un pequeño
parque frente al río. La estatua, pintada de color carne, goteando sangre en las
heridas de los flechazos, había sido colocada en un pedestal cara al río para
que el patrón de la ciudad evitase las crecidas y para que diese su bendición al
tráfico de barcos, la única vía de acceso a los mercados. Aquel año,
seringueiros de caras arrugadas y sus mujeres ajadas por la dura vida de la
selva dedicaron la mayoría de sus rogativas a que el abastecimiento de
mercancías mejorase allá en sus seringais. La escasez estaba llegando de
manera alarmante a los cuatro rincones de la selva.
Iraçi seguía sin aparecer y Francisco empezaba a encontrarse mal. Le
dolía la pierna y la expectación se había convertido en una dolorosa búsqueda.
Al término de la procesión, decidió tomarse un trago de pinga. Acudió a un
amplio recinto que en su tiempo había sido almacén de caucho y que ahora
estaba repleto de una multitud endomingada que bailaba al ritmo del forró,
una música del Nordeste que hacía estragos en todo el país. Francisco entró
en el local espeso de humo y tuvo que esperar unos instantes a que sus ojos se
acostumbrasen a la falta de luz. Cuando los abrió de nuevo, le pareció estar
soñando.
Estaba allí, abanicándose en medio de un calor pegajoso, vestida con un
traje blanco, rodeada de amigas que reían y cuchicheaban, mientras batía con
su pie al ritmo de la música. Un alfiler plateado centelleaba como una gota de
rocío en sus cabellos negros y lustrosos. Sus mejillas tenían el resplandeciente
rubor de una orquídea y sus ojos parecían dos canoas oscuras en un remanso
de claridad. Francisco nunca la había visto tan guapa. Sus facciones
femeninas, sus modales discretos y, sobre todo, su sonrisa le hacían vibrar. A
medida que se acercaba a ella, le parecía que los latidos de su corazón hacían
más ruido que la propia orquesta. De pronto se acordó de su cojera, e intentó
disimular, aminorando el paso. El cambio no pasó desapercibido a Iraçi ni a
sus amigas. Francisco las vio ahogar una carcajada mientras escuchó sobre el
barullo general: «¡Pé de Papagaïo!»… El hombre sintió una ola de
vergüenza. Tantas veces le habían llamado de esa manera que pensaba estar
inmunizado. Ahora, sin embargo, aquellas palabras le herían: un seringueiro
patituerto no valía nada entre tanta competencia. En un segundo, sus sueños
de felicidad se estrellaron estrepitosamente contra la realidad de su cojera.
Hizo un esfuerzo sobrehumano por recoger los fragmentos rotos de su ilusión
Página 50

y reunir fuerzas para dirigirse a ella. Sin apenas saludar, sin una palabra de
introducción, sin nada que pudiera delatar el infierno de tarde que acababa de
pasar, Francisco hizo la proposición más osada de su vida. Olvidando el ojo
burlón de las amigas, preguntó tímidamente:
—¿Me concedes el próximo baile?
Iraçi pareció no sorprenderse en absoluto por la invitación del patituerto.
Le plantó sus grandes ojos negros en los suyos y, cogiéndole de la mano para
llevarle hacia la pista, le dijo:
—Te estaba esperando…
Aquello debió ser lo más dulce y saludable que aquel cauchero renqueante
oyó en su vida. De repente, todo volvía a su cauce y podía dejar atrás la
quimera que tanto le había atormentado. A Iraçi no le importaba su cojera. Le
importaba él, su ser íntimo, su fuerte personalidad de una honradez cristalina,
la firmeza de sus brazos al abrazarla. Ella le confesó que había rechazado las
múltiples invitaciones a bailar de los forasteros que aquel año habían invadido
la ciudad. No merecían su confianza, añadió. A Francisco aquello le sonó a
música celestial. Sacó de su bolsillo el broche de colibrí y lo prendió en el
traje blanco de la muchacha.
Más tarde, después de haber bebido unos tragos y mientras paseaban por
la vera del río, Francisco le habló con el corazón en la mano. Tenía treinta y
tres años y deseaba fundar su propio hogar. Era honesto y trabajador. Sus
familias se conocían desde que habían llegado del Ceará. Sabía leer y escribir.
Tenía un defecto en la pierna, pero estaba compensado por otras virtudes y,
sobre todo, por la intensidad de sus sentimientos. ¿Se casaría con él? Iraçi
admiraba su manera de hablar, más refinada que la de los otros hombres que
la habían cortejado, pero estaba intimidada. La joven le miró directamente a
los ojos y no contestó.

Página 51

6
Alfredo Eustaquio y Pedro de Oliveira tenían los pies hinchados de tanto
caminar por los senderos de la selva. Seguían con dificultad al capataz, quien
no paraba de burlarse de aquellos novatos. Pedro, a pesar de haber sido dado
de alta del SESP de Manaus hacía más de un mes, seguía encontrándose
fatigado. Los veinte días de semiinconsciencia en el pabellón de los
contagiosos le habían dejado en los huesos. De los pocos recuerdos que se
sobreponían en su mente como si de un tiempo muy lejano se tratase estaba el
del capellán que fue a darle la extremaunción. No tuvo fuerzas ni para besar la
cruz que el cura, después de cada enfermo, frotaba con un algodón empapado
en alcohol. Pero al final la muerte no quiso a Pedro. A los pocos días empezó
a salir del estupor en que el tifus le había sumido, aunque hubiera preferido
seguir durmiendo para ahorrarse la visión de desolación de aquel barracón de
meningíticos. La mayoría de ellos estaban postrados e inconscientes; otros sin
embargo perdían la razón y de pronto empezaban a chillar, o a hacer gestos
incoherentes, o se metamorfoseaban bajo el efecto de violentos espasmos y
tics espantosos. El olor a éter mezclado con el de la humedad y orines se le
quedaría grabado para siempre. Una mañana, poco tiempo después de haber
recuperado la conciencia, le entregaron una caja de pastillas y le dieron el
alta. Una enfermera con la cara picada de viruela le aconsejó salir de allí lo
antes posible para evitar contagiarse de meningitis.
Pedro no reconoció a Alfredo, que venía a preguntar por su amigo como
todos los días al atardecer. De hecho, ninguno de los dos se reconoció a
primera vista. Estaban escuálidos, con las piernas como palillos, los pómulos
salientes y profundas marcas oscuras alrededor de los ojos. Alfredo había
sobrevivido recogiendo migajas en las calles de aquella ciudad decadente que
le había enseñado el horror de la soledad y la miseria. Había descubierto que
Manaus era una selva más peligrosa que la propia selva circundante. Había
aprendido a reconocer los animales que, bajo apariencia humana, la poblaban:
buitres, tiburones, chacales, perros y serpientes. También había aprendido que
siempre hay más escalones hacia el fondo de la desdicha humana. Por eso, ya
Página 52

no sentía vergüenza cuando le saltaban las lágrimas a causa del hambre. Por
doquier había gente que se caía al suelo de inanición. Su aldea del sertón ya
no le parecía aquel lugar infernal castigado por el calor y la falta de lluvia,
sino el dulce hogar donde moraban los únicos seres para quien de verdad su
vida importaba algo.
Los dos amigos quisieron salir de Manaus lo antes posible, aunque sólo
fuese para comer en la gaïola. Porque en los ríos sinuosos que formaban los
afluentes del Amazonas siempre era posible cazar algún jabalí salvaje o
pescar un buen pirarucú (el pez de agua dulce más grande del mundo).
Mientras que en Manaus, con tanto soldado errante, estaba desapareciendo
hasta la esperanza de las basuras.
El viaje hasta Acre fue largo pero relativamente confortable, a pesar de las
lluvias. Cargado del légamo sustraído a sus orillas, del fango que lo teñía de
marrón y de púrpura, el sinuoso río Purús discurría, ancho y profundo, a veces
tranquilo y a veces dispuesto a desbordarse. Era el invierno en la cuenca del
Amazonas, la estación de las lluvias, cuando el agua ahoga selvas inmensas,
improvisa lagos del tamaño de Irlanda y crea otros ríos, grandes como el
Danubio. Alfredo y Pedro vieron cómo la corriente acarreaba troncos, raíces,
jaguares, anacondas y hasta rebaños de bueyes cuyos mugidos se mezclaban
con el rumor de las aguas. Vieron peces entre las copas de los árboles
inundados, y hojas gigantescas flotar a la deriva. Aunque en invierno es más
fácil navegar que en la estación seca, en la cual siempre se corre el riesgo de
encallar, la tripulación tenía que permanecer constantemente alerta para no
perderse a causa de la variación del curso de los ríos. Al disminuir la crecida,
los marineros descubrían que las orillas habían cambiado de forma, que
riachuelos donde solían pararse a pescar habían modificado su lecho, que islas
enteras habían sido arrancadas mientras otras surgieron desde el fango
arrastrado. Como todos los años, una Amazonia había muerto y otra nueva
había nacido.
Alfredo y Pedro asistieron a ese espectáculo de la naturaleza desde la
monótona placidez de la gaïola. Tres meses después de haber salido del
Nordeste y al cabo de cinco semanas de navegación por el Purús y el Acre,
llegaron por fin a Xapurí. Se pusieron en contacto con el capataz del seringal
que les había contratado, un hombre de unos cuarenta años con largas patillas,
bigote corto, una incipiente calvicie, ojos negros y tripa prominente. Vestía
pantalones de lona, camisa a cuadros y botas de cuero. Les dio la bienvenida
y, al enterarse de las causas del retraso, frunció aún más el ceño que siempre
tenía arrugado. No era un buen augurio que un trabajador hubiera estado tan
Página 53

gravemente enfermo antes de llegar. Un organismo debilitado era un mal
principio para adaptarse a una naturaleza que se ensañaría contra ellos: la
zarza cuyos pinchazos se convertirían en flemones; los gusanos, las larvas, las
garrapatas penetrando en todo el organismo para sembrarlo de enfermedades,
las bacterias del agua a menudo pútrida; hasta la picadura de las hormigas
gigantes, más dolorosa y peligrosa que la de los escorpiones, les esperaba en
la selva.
El hombre les condujo al almacén del seringal, un edificio oscuro de
techos altos, que contenía las más variadas mercancías. Aunque estaba medio
vacío, había estanterías con ropa, garrafones de aceite, bloques de jabón,
sacos de café, cajas de herramientas… El capataz les entregó los instrumentos
necesarios para la extracción del látex: dos facas de seringa (machetes), dos
raspadeiras (para raspar la corteza) y varias tigelinhas (cubitos de latón que
se hincan en la corteza de los árboles). Incluso les dio pastillas de quinina
para la malaria y dos escopetas de pésima calidad. Alfredo y Pedro no sabían
que esas armas se fabricaban en Europa especialmente para el comercio del
caucho y que después de medio centenar de disparos el mecanismo se
estropeaba. El seringueiro estaba obligado a comprar otra, enriqueciendo al
seringalista que siempre procuraba la peor calidad para repetir la venta con
mayor frecuencia.
Luego, sin más dilación, emprendieron viaje rumbo a la profundidad de la
selva, guiados por el capataz que aprovecharía para recoger pélas de caucho.
Con los músculos doloridos por la falta de costumbre, sedientos, sucios,
devorados por los mosquitos, cargando la mercancía que les correspondía,
llegaron dos días más tarde al seringal Santa Fe, colocaçao Tracoá, donde
vivía Francisco Mendes.
Era costumbre dejar a los novatos con alguien experimentado para que
aprendiesen los rudimentos del trabajo de seringueiro. Cuando se les juzgaba
capaces de trabajar solos, se les asignaba una colocaçao propia en la cual
vivían aislados del mundo o, en el mejor de los casos, junto a otros dos o tres
caucheros. Francisco ya había formado a varios y, aunque desconfiaba de
cualquier extraño, era una tarea que le gustaba. Interrumpía su soledad y daba
pie a trabar amistades duraderas. Mientras el capataz les entregaba las
estradas, los senderos que salen de cada calvero y regresan al punto de
partida, como un bucle, donde están esparcidos 100 o 200 heveas que el
seringueiro sangra diariamente, Francisco explicaba a los recién llegados la
técnica de cortar seringa: se hacía una incisión en la corteza, no demasiado
profunda para no herir el árbol ni demasiado superficial como para que no
Página 54

saliese la savia. A continuación se colocaba una tigelinha, especie de vaso de
latón donde se acumularía la savia que gotearía por la mañana. Luego
tendrían que recorrer el mismo sendero para recoger el látex, vaciando el
contenido de la tigelinha en un cubo. Una vez en el cobertizo, quedaba la
penosa tarea de ahumar el látex.
Quizá fuera el cansancio, quizá la rabia de sentirse engañado o la
impotencia ante aquel sistema injusto, pero aquella jornada de iniciación
estuvo a punto de acabar en una matanza. Todo empezó mientras terminaban
de comer un arroz que Francisco se había esmerado en preparar. Estaba
anocheciendo; en el cielo estrellado se veían los cometas. Alrededor del
fuego, un ballet de luciérnagas celebraba el esplendor de la naturaleza. El
capataz, al que todos llamaban patrón, después de limpiarse la boca con la
manga de la camisa, sacó de su bolsillo una hoja de papel que entregó a
Pedro. Era la factura de lo que habían gastado hasta entonces, el saldo, el
estado de sus cuentas. Pedro echó un vistazo y, extrañado, comentó que el
viaje era por cuenta del gobierno.
—El viaje desde Manaus lo ha tenido que pagar el seringalista. Si
consigues que el gobierno le devuelva el dinero, te cancelaremos esa deuda.
Pero mientras, nos lo debes… —contestó el capataz.
Pedro leyó detenidamente el balance, lo que no dejó de sorprender al
capataz, poco acostumbrado a tratar con soldados del caucho que supieran
contar más allá de los dedos de sus manos. Las herramientas entregadas
estaban incluidas, a un precio exorbitante. Pedro saltó:
—¿Cómo puede costar seiscientos cruzeiros cada escopeta cuando en
Manaus o Fortaleza cuestan ciento cincuenta cruzeiros?
El capataz le miró con desdén e hizo un esfuerzo para responder:
—Yo no fijo el precio de las escopetas, es el dueño, pero déjame decirte
que los gastos de transporte hasta aquí son muy altos. Y nadie os ha obligado
a llevaros una escopeta, así que podéis devolverla si queréis… —luego añadió
—: Encima que se os adelanta dinero, que se os facilita la vida y el trabajo…
Encima os atrevéis a discutir como si os estuviéramos robando…
—¿Y esto qué es? —inquirió Pedro, que acababa de ver el precio de las
pastillas de quinina. Todos sabían que la quinina vendida por los seringalistas
a sus empleados había sido donada por el gobierno norteamericano para que
fuese distribuida gratuitamente a los soldados del caucho—. ¿Esto qué es, si
no es robo? —continuó.
El capataz negaba vehementemente con la cabeza:
—Esa quinina la hemos tenido que comprar nosotros…
Página 55

—¡Mentira! —interrumpió Pedro. El capataz le miró con una indiferencia
tan grande que parecía estar pensando en otra cosa… por ejemplo, en cómo
quitarse de en medio a ese vagabundo respondón. Sabía que su única
equivocación había sido la de no haber previsto que uno de aquellos
vagabundos supiera leer y escribir. De haberlo sabido, habría disimulado las
cuentas con mayor habilidad, aunque el balance final hubiera sido parecido.
Ahora estaba harto de oír a aquel andrajoso que se atrevía a cuestionar años
de práctica durante los cuales el patrón fijaba arbitrariamente los precios de
las mercancías. Se levantó de golpe, lo que Francisco interpretó como una
mala señal. Aunque Francisco odiaba el sistema de aviamento vigente en los
seringais, donde los intermediarios comerciales se quedaban con todo el
dinero que les proporcionaba el esfuerzo y el trabajo del cauchero, sabía
medir el peligro de una confrontación directa con un capataz. Intentó hacerle
una señal a Pedro, pero éste no salía de su asombro. Según las cuentas, la
deuda que tenían con el seringalista, antes siquiera de empezar a trabajar,
ascendía al equivalente a seis mil libras de caucho… ¡qué tardarían seis años
en devolver! Era imposible, inaceptable. En aquel balance todo era ilegal, y
en flagrante violación de las condiciones del contrato promovido por el
gobierno.
Pedro, enfurecido, sacó de su bolsillo aquellas hojas de papel que tanto le
había costado conseguir en Belem. En ellas se especificaba que el viaje, en su
totalidad, corría por cuenta del gobierno y que los trabajadores del caucho
tenían derecho al 60 % del beneficio de la producción. A cambio, el
seringueiro se comprometía a entregar la totalidad del caucho producido al
patrón. Sin levantarse de su hamaca, el capataz arrancó de un manotazo el
contrato de las manos de Pedro y lo rompió en pedazos.
—¡Aquí no hay contrato que valga! —gritó—. ¡El único contrato es la
palabra del patrón!
Pedro, cegado por la rabia, se abalanzó sobre el hombre. Francisco
intervino justo a tiempo colocándose entre ambos, mientras Alfredo pasó a
sujetar los brazos de su amigo. El capataz había desenfundado su pistola y
buscaba el ángulo para disparar contra Pedro:
—Voy a hacer de ti buen pasto para las hormigas… —amenazaba sin
perder la compostura.
—Déjalo, no sabe lo que dice… Está cansado… Ya se le pasará… —
repetía Francisco al capataz, tratando de calmarle.
El cauchero, desde su infancia, se había hecho maestro en el arte de tratar
a los patronos, algo imprescindible para sobrevivir en las selvas. Había
Página 56

aprendido a no enfrentársele nunca directamente. Sólo los que habían pasado
sus vidas recogiendo látex sabían hasta dónde podía llegar la brutalidad de
esos hombres. Llegaba hasta el extremo de mandar matar al seringueiro
rebelde que cuestionaba las condiciones leoninas de trabajo. Las distancias, la
falta de una autoridad competente, la naturaleza misma de la selva eran el
decorado perfecto para todo tipo de crimen. Desde los tiempos de la
Conquista, la selva había engendrado los más perversos tiranos, los más
abusivos terratenientes, los más crueles caciques que se refugiaban en sus
entrañas, allí donde la única ley es la impunidad. La historia misma del
caucho había sido una historia de violencia y de sangre. Los primeros
seringalistas, cansados de correr por la selva para capturar indios y
convertirlos en esclavos, sobornaban tribus rivales con alcohol y con armas
para que éstas vendiesen sus enemigos a los patronos. Ahí estaba la historia
de Fitzcarraldo, un negociante alemán que masacró centenares de indios que
se negaban a extraer látex para él. La del peruano Julio César Arana, cuyos
capataces atacaban aldeas, pillaban a la población y la encadenaban,
ahogando delante de sus padres a los niños demasiado jóvenes para trabajar.
Las mujeres eran violadas invariablemente y entregadas a los capataces como
prostitutas. También conocía Francisco la historia de aquel seringalista que
encerró en su finca a orillas del río Madre de Dios a seiscientas niñas con el
solo fin de procrear para aumentar su fuerza de trabajo. Sin ir tan lejos…
¡cuántas veces había descubierto, caminando por la selva, algún cuerpo
calcinado y medio escondido en la maleza! ¿De cuántos como Pedro no se
había oído hablar nunca más? ¿Dónde pensaba aquel nordestino orgulloso que
se encontraba… en algún lugar civilizado de la costa? ¿En una empresa del
gobierno?
Desde el momento en que había decidido alistarse en la Batalla del
Caucho, tanto Pedro como Alfredo habían comenzado a deber al patrón. Era
menester que los dos novatos supieran que, a partir de ese momento, la deuda
no cesaría de aumentar y que siempre serían sus prisioneros. Ésa era la verdad
que Francisco les dijo, una vez que el capataz se hubo marchado. Más les
valía aceptar que estaban definitivamente amarrados al propietario del
seringal. Allí reinaba la ley del más fuerte, y en la selva el más fuerte era el
patrón.
Tampoco había dónde recurrir. La policía, como en el resto de Brasil,
estaba al servicio de los que eran capaces de comprarla. La justicia no existía.
Frente a la arbitrariedad de los seringalistas, sólo cabía la callada resistencia
pasiva. A Pedro de Oliveira le costaba creer que había sido víctima de un
Página 57

gigantesco fraude auspiciado por el gobierno de su propio país. Era una
víctima más entre los cincuenta mil flagelados del Nordeste que se habían
alistado en ese ejército sin mando ni dirección. Consciente de que era
demasiado tarde para volverse atrás, Pedro nunca dejaría de sublevarse contra
aquella situación absurda, en la que formalmente era libre, pero en la práctica
un esclavo. Pronto no sólo sería esclavo de la deuda, sino también del
aislamiento, la soledad y la rutina.

Página 58

7
Ni la escasez de víveres ni la injusticia ni la violencia hacia los recién
llegados conseguían fijar la atención de Francisco Mendes. Conocía
demasiado bien la mentalidad de los seringalistas y sabía que, en el fondo,
nada cambiaría nunca en las profundidades de la selva. Su mente estaba en
otro lugar, a siete horas de canoa, donde vivía la mujer de sus sueños. Iraçi le
había dado por fin una respuesta: se casaría con él. El patituerto había ganado
la única batalla que le importaba ganar en su vida y todos sus esfuerzos se
concentraban ahora en formalizar la unión. No quería comprometer la suerte
que había tenido al conseguir algo tan único como el amor de una mujer
guapa y de familia honrada.
El próximo paso era organizar la boda y, para ello, era necesaria la
presencia del «padre», el cura que pasaba una o dos veces al año por cada
seringal para administrar los sacramentos, hacer de juez de paz y hasta
realizar intervenciones quirúrgicas de urgencia. Noticias y cotilleos corrían de
boca a oreja entre los miembros de aquella comunidad dispersa, tan
rápidamente que parecía que circulaban a mayor velocidad que la propia
gente que las transmitía. Es lo que los seringueiros llamaban cariñosamente
«Radio Cipó[14]». Francisco supo así que el vicario pasaría el mes siguiente
por el río más cercano al seringal Santa Fe. Ésa sería pues la fecha de la boda,
no sólo para Francisco, sino también para otros caucheros que acudirían de
los remotos confines de la selva, unos para casarse, otros para bautizar a su
recién nacido, otros para confesarse y comulgar o simplemente para curarse
un fuerte lumbago. Antes de nacer el niño, ya los padres comenzaban a
prepararse para la visita del vicario que unas veces llegaba a pie y otras en
canoa, constituyendo el acontecimiento más esperado del año. «¡O motor do
padre!», era el grito que seguía al traqueteo de la canoa y que recorría la selva
como una traca. En la colocaçao todos bullían de excitación ante la inminente
llegada de aquel hombre que ejercía tantas funciones que sólo Dios podía
enviarlo.

Página 59

Iraçi se sentía feliz. Iba a ser una mujer respetada. Casarse con alguien
serio y trabajador como Francisco suponía que nunca andaría descalza, nunca
dormiría en el suelo, tendría un peine si deseaba peinarse, tendría algo de
comer cuando tuviera hambre y, con un poco de suerte, hasta una canoa para
desplazarse sola. Una mujer así, en aquellos lugares, era una mujer rica. E
Iraçi lo sabía. Con la ayuda de sus hermanas, se dedicó a preparar el modesto
ajuar que consistía en un poco de vajilla, una cacerola, unos cubiertos, un
corte de tela y una hamaca. Un vestido de más, un auténtico derroche en esa
sociedad de desposeídos, suponía una gran alegría para la obsequiada y era
objeto de intensa atención por parte de las comadres. Aquel vestido fue un
regalo de Francisco, que hacía todo lo posible por estar a la altura de las
aspiraciones de su novia. El hombre quería que su mujer se sintiese «como
una baronesa» al llegar a su nueva morada, y para ello trabajó duramente,
acondicionando el barracón y construyendo una canoa con el tronco de un
árbol. Hasta compró una escopeta nueva, un extra que no conseguía
perdonarse.

Alfredo Eustaquio y Pedro de Oliveira aprendieron a cortar seringa en pocos
días. Francisco les explicó pacientemente los diversos tipos de corte,
insistiendo en que los árboles eran como individuos; cada uno tenía que ser
tratado de manera particular. Hasta los más escépticos seringalistas creían
que los árboles acaban por conocer el toque de las personas. «… Se tienen
que acostumbrar al novato —les decía Francisco—. Si no el árbol no produce
como debería». De todos los peligros de la selva, Alfredo y Pedro, después
del altercado con el capataz, se inclinaban a pensar que el más terrible era el
propio ser humano. Poco tiempo habían necesitado los recién llegados para
comprender que la cobra[15] no pica si no se la pisa, el jaguar no ataca si no
está hambriento, la piraña no muerde si no ve sangre; pero el hombre es capaz
de atacar, herir y matar por un puñado de cruzeiros y, a veces, hasta por
simple placer. Ésa había sido su primera lección en los seringais de la selva.
A causa de los numerosos muertos, la mayoría por enfermedad e
inanición, otros por pura melancolía, el capataz tenía que encontrar sustitutos
incesantemente. Alfredo Eustaquio pasó a ocupar el puesto de un cauchero
acuchillado poco tiempo atrás en una reyerta de borrachos. Su nueva
colocaçao se encontraba en una comunidad de seringueiros no muy distante
de la de Francisco Mendes, llamada Boa Esperanza. Los dos amigos se
dijeron adiós un día al amanecer, cuando la bruma se deshilachaba por entre
Página 60

las copas de los árboles. Habían llegado al final de su andadura y ahora sus
caminos se bifurcaban. Les quedaba la esperanza de que el destino, como los
senderos de la selva, les reuniera de nuevo para emprender algún día el viaje
de regreso al Ceará, prósperos y ricos. Aunque era un sueño sin fundamento,
habían hecho de él su refugio, desde donde sobrevivían al duro aprendizaje de
la vida en la selva.
Boa Esperanza era como un pedazo de Ceará trasplantado al corazón del
bosque tropical. Allí se hablaba del sertón, se cantaban canciones del
Nordeste, se comía farinha y feijao como en el terruño. Los domingos por la
mañana se jugaba al fútbol en la explanada y, si había visita, se sacaban los
violines y se bailaba hasta el anochecer. Para todos esos hombres solos, las
hijas de los seringueiros más viejos eran las luces que iluminaban sus vidas.
Alfredo no tardó en enamorarse de Neuza, una muchacha esbelta de quince
años, con ojos color canela, una sonrisa brillante y un cuerpo que al caminar
se mecía como una palmera en la brisa del atardecer. Se pasaba el día soñando
con el momento en que se cruzaría con ella al regresar de la estrada, con las
palabras que le diría para llamar su atención. Neuza era distante y tan
reservada que Alfredo nunca había oído el tono de su voz. La veía de lejos
cuchichear con sus primas, jugar con sus hermanos pequeños y cuidar a los
recién nacidos sin que jamás nada pareciese alterar su carácter. Por más que
Alfredo se las ingeniaba para romper el hielo y crear una atmósfera de
confianza, siempre terminaba recibiendo la misma sonrisa, dulce y
enigmática. Neuza era indiferente a todo lo que no atañía al estricto mundo de
su círculo familiar. A pesar de los esfuerzos del muchacho, la relación no
progresaba más allá de la mera cordialidad y ello le exasperaba, aunque por
otra parte alimentaba su ilusión de vivir.
Alfredo guardaría un buen recuerdo de su vida en Boa Esperanza, no
solamente a causa de Neuza. Fue allí donde se familiarizó con el bosque,
donde aprendió a ver la selva de una manera distinta, no como un infierno
verde, sino como fuente de vida. Entendió que la selva compensaba con su
exuberancia las carencias del sistema de explotación que los hombres habían
tramado alrededor del caucho. Parecía que los caucheros y la naturaleza
hubieran hecho un pacto tácito de ayuda mutua. Las convicciones del
seringueiro prohibían cazar lo que no fuese estrictamente necesario para la
supervivencia; al mismo tiempo reverenciaban los heveas como si fueran
humanos. A cambio, la selva les proporcionaba animales para alimentarse,
plantas para curarse y agua para refrescarse.

Página 61

Pedro de Oliveira, a su vez, fue conminado a encargarse de un claro en la
selva situado a cinco días de distancia, en el lugar más remoto del seringal
Santa Fe. Allí no había familias, ni seringueiros sueltos. Sólo un par de perros
sarnosos y la densa vegetación del entorno. Su antecesor debía de haber
muerto en la penuria más completa, porque el barracón ni siquiera tenía techo
y el cobertizo para ahumar el caucho necesitaba ser reconstruido. El vecino
más próximo era un soldado del caucho que vivía a orillas del río, a tres horas
de canoa. Como la mayoría, se pasaba el tiempo bebiendo, ahogando en
cachaça la soledad de su vida.
—A tu antecesor siempre le faltaba comida porque trabajaba poco…
Nunca fue un buen seringueiro… —le contó a Pedro cuando fue a visitarle—.
Murió de malaria porque no tomó atebrina a tiempo. Nadie se la dio ni se la
vendió. Yo fui a ver al capataz para pedírsela y me dijo que, por él, se podía
morir. Su patrón no estaba interesado en seringueiros vagos. Cuando fui a
verle, era demasiado tarde… Aquí la vida no vale nada… La mayoría de las
muertes son asesinatos encubiertos. El año pasado la selva se llenó de
soldados del caucho antes de que los responsables hubieran organizado el
problema del abastecimiento. Muchos pasaron tanta hambre que ya no pueden
contarlo… Y cuidado con protestar. En el seringal Corá, río arriba, que es de
un portugués, los compadres viven bajo la amenaza constante de ser
exterminados por los matones.
Aquello no era muy alentador para un recién llegado como Pedro de
Oliveira, ocupado en dominar el miedo que le corroía las entrañas. Miedo al
espectro de su antecesor, a los ruidos de la selva en la noche, a los felinos
agazapados, a las lluvias torrenciales que amenazaban con arrastrarlo todo, a
los insectos con formas tan extravagantes que parecían reptiles, a los reptiles
tan escurridizos como venenosos, a las manadas de jabalíes salvajes capaces
de aplastarlo todo como una apisonadora… Miedo a toda aquella masa de
vegetación que desconocía. Más tarde, cuando se hubo familiarizado con la
selva, cuando hubo comprobado que la mayoría de los temores que le
paralizaban estaban en su mente y no en la espesura del bosque tropical, el
miedo se convirtió en admiración y respeto por todos los seres vivos de esa
naturaleza profusa y cambiante gracias a la cual se mantenía en vida.
Entonces tuvo que luchar contra otro tipo de miedo, más insidioso todavía: el
de caer enfermo y no disponer de medicinas, el de sufrir un accidente y
quedar inmovilizado, el de no poder crear una familia por no conocer a nadie,
el terror a morir solo y lejos de todo.

Página 62

Trabajando, Pedro de Oliveira encontró la manera de no dejarse llevar por
la angustia de vivir al margen del mundo. Trabajar para no pensar, trabajar
para ahuyentar los monstruosos fantasmas de la soledad. Al principio lo hacía
febrilmente, reconstruyendo el tejado para protegerse de las tormentas,
arreglando el defumador[16] y desbrozando los senderos a machetazos. Salía a
las dos de la madrugada de su barracón para sangrar los árboles más jugosos
que Francisco le había enseñado a reconocer y regresaba a las dos de la tarde
para ahumar el látex hasta bien entrada la noche. Las pélas se amontonaban
hasta que un capataz llegaba para recogerlas. Era un trabajo físicamente
extenuante. Era sobre todo frustrante, porque al final siempre se dependía de
los precios que el patrón imponía a los escasos víveres que intercambiaba por
el caucho. Más tarde, cuando hubo acondicionado su choza, fue relajando su
ritmo de trabajo. Empezó a dedicarse a una actividad que había aprendido de
sus padres y que le resultaba más gratificante que cualquier otra. Había
limpiado con sus manos un pedazo de tierra y lo había plantado de yuca, de
plátanos y de maíz. Había cavado canales de irrigación que se llenaron de
agua, reflejándose en ella los colores del cielo. Todos los días al regresar de
las estradas y antes de la puesta de sol, se acercaba a su huerto y pasaba largo
rato contemplando el crecimiento de los tiernos brotes verde claro. Tenía
planes de construir un granero que le permitiera disponer siempre de
alimentos. A medida que veía crecer el huerto, le parecía estar conquistando
una parcela más de libertad. Soñaba con comprar una vaca, o por lo menos
una cabra y, poco a poco, hacerse con un corral. Pedro pensaba que mientras
el capataz siguiese viendo pélas de caucho amontonarse frente al barracón, no
pondría objeciones a su huerto, convertido en un objeto de devoción casi
religiosa. Además, recordaba que el contrato especificaba el derecho del
seringueiro a cultivar hasta una hectárea de tierra. Lo que Pedro no previó es
que la tierra que había desbrozado y sobre la cual había puesto todas sus
esperanzas no le pertenecía. Y aquel contrato que el capataz había roto en mil
pedazos, roto estaba.

***
Pedro abandonó su choza al cabo de cuatro meses para participar en el
acontecimiento más importante de aquel inmenso rincón de selva: la visita del
padre a la colocaçao Bom Futuro del seringal Santa Fe. Allí se unirían en
santo matrimonio su amigo Francisco Mendes con su prometida Iraçi Lopes.

Página 63

Al igual que Pedro, convergerían en Bom Futuro decenas de caucheros,
incluido su amigo Alfredo Eustaquio. Todos tenían algo que pedirle al padre
José Carneiro de Lima, un joven misionero llegado hacía poco tiempo del
Sur, de la ciudad de Turvo en el Estado de Santa Catarina donde se
encontraba la sede de los Siervos de María, congregación a la que pertenecía.
Como sus predecesores, aquel hombre delgado con mirada clara como
perdida hacia dentro había tenido que acostumbrarse a las enormes distancias.
Eran días enteros lo que aquellos misioneros caminaban por la selva, a veces
bajo lluvia constante y con los pies enfangados, a veces bajo un tórrido sol o
bajo la sombra brumosa de árboles centenarios. Siempre a merced de los
piúns, esos mosquitos pequeños, negros y silenciosos que pican en los brazos,
el cuello y el rostro, dejando en la piel una pequeña mancha encarnada y un
punto rojo en su centro. Los primeros días del padre Carneiro habían sido
duros. Los seringueiros recordaban cómo, al llegar a una colocaçao y después
de saludar a los dueños del barracón, se tumbaba en el suelo, quedándose allí
como muerto, esperando a que su horrible dolor de piernas se calmase. Más
de una vez no había podido dormir por el cansancio y los calambres en las
pantorrillas y había pasado la noche preguntándose cómo continuaría viaje al
día siguiente. Más de una vez había quedado exhausto en medio de un
sendero y había tenido que sentarse contra el tronco de un árbol, solo y
oyendo los rugidos de algún jaguar y sus pisadas impacientes en una agonía
interminable que duraba hasta la madrugada. Nadie que hubiera pretendido
ser útil a los hombres del bosque podía escapar a la prueba de fuego de las
largas caminatas. Nadie como el padre Carneiro sabía hasta qué punto su
presencia era esperada y necesaria. Sólo sus predecesores, antes de que los
motores de las canoas se hubieran popularizado, antes de que hubiera ninguna
carretera ni pista de aterrizaje, habían llegado más lejos en su dedicación,
ausentándose de su base durante períodos de seis meses —y hasta de un año
— para visitar el pueblo disperso de las selvas acreanas. Todos los
inconvenientes y las heridas que incidentalmente padecían en sus viajes de
misión perdían su significado ante el elevado número de cojos, de mancos, de
hombres y mujeres con alguna que otra deformidad que se encontraban al
llegar a los calveros. Las heridas transformadas en cicatrices abultadas por no
tener medios para tratarse eran las marcas indelebles que la lucha en la selva
dejaba en los hombres.
Fieles a la costumbre, todos los que acudieron aquel día a Bom Futuro
aportaron algo, según sus posibilidades. Pedro llevó un saco de plátanos y dos
tapires que había cazado al ojeo. Alfredo llevaba tres tucunarés y dos pollos.
Página 64

Francisco había pedido prestado el burro de sus vecinos para transportar toda
la comida que había podido comprar, incluidas botellas de cachaça para los
invitados a la boda. Otros traían regalos como un puñal o una cinta para el
pelo, una gallina, un peine o un candado. Los hombres y las mujeres, nada
más llegar, organizaban la recogida de leña y la cocina mientras los niños
jugaban alegres entre los pilotes de las casas. Era la gran fiesta, y había que
aprovechar cada segundo en compañía de los demás antes de regresar al
aislamiento de sus vidas.
La alegría de aquel encuentro multitudinario, plasmada en los vestidos
que las mujeres llevaban meses preparando para la ocasión, en los ornamentos
de las casas, en la pulcritud de los trajes de los niños, conoció su apogeo con
la llegada del Padre, muerto de cansancio, dando su bendición a derecha e
izquierda, saludando a todos, abrazando a los niños que se aferraban a su
sotana sucia de barro y polvo. Generalmente el vicario disponía de poco
tiempo porque en otra colocaçao de la región ya le estaban esperando con la
misma emoción. Lo importante no era tanto administrar sacramentos como
atender a los enfermos, consolar a los desvalidos, conceder un poco de tiempo
a los más débiles para que no se sintiesen tan olvidados de Dios, ni del
mundo.
—¡Primero los casamientos! —anunció el Padre nada más llegar. Los
novios, más de veinte, junto a sus novias, formaron enseguida una fila. Detrás
de Francisco e Iraçi se encontraban sus testigos, Alfredo y su cuñada. El padre
Carneiro, sin rodeos, lanzó la pregunta—: ¿Aceptáis a vuestra prometida
como esposa? —un coro de síes fue la respuesta. Luego hizo la misma
pregunta a las novias, a los padrinos, y terminó con las madrinas—.
¡Casamento acabó! —dijo al cabo de cinco minutos.
Ahora le tocaba el turno a los bautizos, en los que utilizaba la misma
técnica. No era raro que el cura, como aquel día, se encontrase frente a treinta
y cinco niños, cuyos padres, muchas veces, no habían tenido tiempo de
escogerles el nombre. El vicario daba una bendición general y, como nunca
había bastantes padrinos para tanto niño, todos (vicario y ayudante incluidos)
acababan siendo padrinos de todos. Hacía tiempo que el padre Carneiro había
perdido la cuenta de sus ahijados en las selvas.
Generalmente el cura tenía prisa por seguir su marcha hasta la próxima
casa o colocaçao. Pero aquel día tan especial, Francisco le pidió que se uniese
a la fiesta y el Padre aceptó. Ninguno de los dos sabía que aquel ruego
marcaría un hito en la historia de los seringais amazónicos. Ese día el padre
Carneiro, en un alarde de solidaridad que le costaría su misión y un escándalo
Página 65

a nivel oficial, respaldaría el tímido intento de aquellos parias de la selva por
hacerse escuchar. Después de que los seringueiros hubieran bailado hasta la
saciedad, después de haberse zambullido en el riachuelo de aguas cristalinas
para reponer fuerzas y quitarse el sudor, después de que algunos hubieran
dormido una siesta a la sombra de la jungla, se fueron reuniendo alrededor de
uno de los asistentes, un cauchero de extrema delgadez, barba rala y un aire
perdido como si hubiera llegado del fin del mundo. Había tenido que viajar
durante ocho días para asistir a aquella celebración. Llevaba dos años sin ver
a nadie, solo en las entrañas del tupido bosque tropical. Había perdido el
hábito de hablar hasta el punto que le pesaba la mandíbula al hacerlo. Pedro
de Oliveira, que se sentía marginado porque vivía a cinco días de marcha de
la única gente que conocía, escuchaba embelesado a aquel otro jovencito que,
en efecto, venía del fin del mundo. El muchacho estaba preocupado porque su
trabajo ya no le daba para vivir. No sólo escaseaban los víveres habituales,
sino que el caucho extraído no le permitía procurarse el mínimo vital. Quería
saber qué ocurría en los demás lugares, cómo hacían los demás para
sobrevivir.
Su historia causó una honda impresión porque todos los presentes sufrían
de lo mismo. Poco a poco las lenguas se fueron desliando: alguien dijo que en
un seringal vecino no había azúcar; otro, que era imposible conseguir
farinha… En todas partes escaseaba de manera alarmante la sal, el queroseno
y los anzuelos. Los más viejos, con un lenguaje típico de seringueiro que años
de sumisión habían hinchado de metáforas y de desvíos para huir de la
confrontación directa, rodearon al padre Carneiro para exponerle la
calamitosa situación en que la batalla del caucho les había sumido. Aparte del
problema de la escasez, los víveres costaban el doble que antes de la
campaña. Para comprar tocino que antes valía kilo por kilo[17], ahora eran
necesarios dos kilos de caucho. ¿Qué ocurría con la constante subida del coste
de la vida que, a pesar de haber aumentado el precio del caucho, no daba ni
para sobrevivir?, se preguntaban angustiados los caucheros.
Había ocurrido que los tecnócratas de Washington y Rio de Janeiro, en su
esfuerzo de no participar en un sistema de virtual esclavitud, habían
promulgado un aumento del precio del caucho con el fin de beneficiar al
seringueiro y aumentar así su productividad. El resultado no pudo haber sido
más dramático para los pobres de la selva, que vieron cómo su nuevo poder
de compra les era arrancado por la cadena de intermediarios que componía la
sociedad amazónica. Aviadores de Belem y Manaus, seringalistas y demás
comerciantes aumentaron el precio de los víveres para ser los únicos en
Página 66

beneficiarse de la bonanza que suponía el aumento de los precios del caucho.
Desde sus despachos confortables, funcionarios biempensantes, al ignorar la
sociedad establecida, habían sido cómplices del sistema que pretendían
destruir. «No existe una visión más negra de lo que en sociedades progresistas
llamamos corrupción y explotación», escribió un técnico norteamericano en
su informe a la embajada después de un viaje por la cuenca del Amazonas en
1943. Reconociendo que «los intermediarios han saboteado nuestros más
sabios esfuerzos», su informe concluía que no era de extrañar, ante tamaña
explotación, que «ni seringalistas ni seringueiros estén motivados para
aumentar su producción». Ante esa situación de opresión era difícil
amotinarse a causa del analfabetismo y de las enormes distancias. Sin
embargo, el día de la boda de Francisco había los suficientes como para que
fraguase la primera manifestación de rebelión organizada en los seringais de
Acre.
—¡Están matándonos de hambre! —gritó uno de los soldados del caucho,
indignado por haber sido engañado por la propaganda oficial.
La historia del seringueiro del fin del mundo había sido la chispa que,
como un reguero de pólvora, había desencadenado la oleada de protestas. Era
como si todos aquellos caucheros se fuesen despertando de una larga
pesadilla. De pronto se daban cuenta lo mucho que les habían mentido, lo
mucho que estaban soportando. Mientras que unos se arremolinaban
alrededor del Padre, otros se enzarzaban en interminables discusiones,
expresando sus temores en medio de un caos de argumentos, de opiniones
encontradas, de veladas amenazas y de lamentos.
—Los seringueiros son como los perros que no saben cazar la onza… —
les decía Pedro de Oliveira y todos escuchaban—. En vez de atacar juntos,
van por separado. Entonces la onza se los come uno a uno. Sólo estando
juntos consiguen ahuyentarla y arrinconarla…
Pedro había aprendido a hablar como ellos y, con gran habilidad, les guió
por los senderos ocultos de su propio miedo. Fue Pedro quien sugirió hacer un
pliego de reivindicaciones con la intención de presentarlo al interventor del
territorio de Acre. En él, propuso describir las brutales condiciones de trabajo
y pedir al interventor, como patriotas y como soldados de un ejército
victorioso, que pusiese término a la escasez de víveres y que estableciese un
control de precios. Cuando Pedro se volvió hacia el Padre para saber si éste
avalaría su idea, el misionero hizo un gesto de aprobación con la barbilla.
Intentando ser lo más fiel posible a las aspiraciones de sus feligreses sin
desvirtuar su carácter de protesta, redactó los términos de las
Página 67

reivindicaciones. Luego Pedro y el Padre pidieron a los presentes que
firmasen en la parte de abajo. Hubo un momento de silencio, lleno de dudas y
de gargantas que carraspeaban. Francisco fue el primero en acercarse a la
mesa y en firmar, como si en aquel día tan importante para él se sintiese
obligado a ofrecer un regalo a toda su comunidad. Alfredo fue el siguiente y,
al igual que lo había hecho cuando se había alistado en el Ejército del Caucho,
apretó su pulgar en la hoja de papel. A continuación se dirigió al Padre:
—Ponga mi nombre en letras grandes… —le dijo—. Bien claro… Alfredo
Eustaquio.
Doscientos caucheros, desesperados y amenazados en su supervivencia,
guardaron cola para poner su huella dactilar o para dibujar una cruz encima de
sus nombres. Algunos sin embargo no consiguieron vencer el miedo y se
abstuvieron. Pero la mayoría había conseguido romper la cadena de un
sistema que se resistía a cambiar y cuyos eslabones lo formaban la
inmensidad del territorio, la ignorancia y el terror. A los esclavos blancos de
la selva sólo les faltaba un líder capaz de canalizar sus ansias de justicia.
Ese líder nacería un año más tarde, en un ambiente de sorda violencia que
nunca más cesaría en las selvas de Acre. Vino al mundo la noche del 15 de
diciembre de 1944 en la colocaçao Pote Seco del seringal Porto Rico, donde
Francisco Mendes e Iraçi Lopes habían empezado su vida de casados. Fue
bautizado con el nombre de su padre, que era también el nombre del santo
patrón de Ceará, Francisco de Canindé. Pero todos acabarían conociéndole
por su diminutivo: Chico Mendes.

Página 68

8
De haber sabido lo que le esperaba, el muchacho hubiera intentado alertar a
las autoridades, aunque en el fondo sabía que era inútil porque no
intervendrían. O bien, hubiera regresado a su colocaçao para avisar a su
padre. Pero poco hubiera podido hacer Francisco Mendes. Aquel día de 1953
su hijo Chico iba a ser testigo de una escena que conmocionaría su vida de
niño y le llevaría involuntariamente al mundo de los adultos.
Chico Mendes llevaba más de cuatro horas caminando por la selva y tenía
sed. Buscó un riachuelo, se agachó para beber agua y siguió su ruta. Tenía
que pedir a Alfredo Eustaquio un poco de farinha porque una crecida del río
había arruinado la cosecha de su padre. Alfredo se había hecho un seringueiro
muy querido por sus colegas. Como era trabajador y dócil, los capataces le
respetaban, a pesar de que arrastrase la rémora de haber firmado aquel pliego
de reivindicaciones en 1943. Aunque mucha agua había corrido por los ríos
de Acre desde entonces, ningún seringalista había olvidado el incidente.
Alfredo se había hecho un experto conocedor de los secretos del bosque.
Como todos los seringueiros, vivía el ritmo armonioso de la selva. Hacía
tiempo que había trocado sus sueños de prosperidad por la seguridad de una
vida familiar estable. El azar, o quizá el espíritu de la cobra como pensaban
los caucheros, había querido que Alfredo y un compañero de barracón fuesen
los únicos adultos presentes en el momento en que el hermanito de Neuza fue
mordido por una serpiente. La muchacha entró llorando en el barracón de
Alfredo para pedir socorro. «¡Jararaca! ¡Jararaca!», gritaba despavorida,
aludiendo al tipo de serpiente que en algunos organismos provoca la ceguera
en diez minutos, en otros una hinchazón repentina, en otros la muerte.
Corrieron hasta el linde de la selva. El niño yacía entre la hierba, sacudido por
fuertes convulsiones, sudando, con los ojos en blanco. Alfredo hizo con su
navaja una incisión en forma de cruz, colocó sus labios como una ventosa
sobre la piernecita y chupó todo el veneno que pudo, escupiendo
constantemente para no tragarse nada. La pierna del chico se deformó por
completo. A continuación se le hinchó el vientre, los pectorales, los brazos, el
Página 69

cuello y la cabeza, hasta que todo su ser quedó monstruosamente abultado,
morado, como a punto de estallar. Venitas inyectadas de sangre rayaban el
blanco de sus ojos; un ronco estertor salía de sus pulmones envenenados.
Alfredo colocó al muchacho en una hamaca y, con la ayuda de su compañero,
se lo llevaron presurosos a la ciudad —un día de marcha— para que el
médico le administrase una inyección de suero antiofídico. Llegaron a tiempo;
el chico no perdió la vista y se salvó porque parte del veneno ya le había sido
sustraído. Menos de cinco horas más tarde regresaba caminando junto a sus
salvadores. A partir de entonces, Alfredo adquirió una aureola de héroe en la
familia de Neuza. La muchacha empezó a acecharle cuando éste regresaba
por las tardes de cortar seringa. Se enamoró de él, y la vida en Boa Esperanza
se convirtió para Alfredo en algo tan dulce como sus mejores momentos del
sertón. Hasta se sorprendió en sus rezos dando gracias al espíritu de la cobra.
Poco a poco, al creerse viejas leyendas como la que aseguraba que algunas
especies de serpientes son divinas, se iba haciendo seringueiro de verdad.
Neuza, a sus dieciséis años iba ya para solterona. En aquella sociedad
donde hombres y mujeres se hacían viejos a los treinta años, no era extraño
que las jóvenes se casasen justo después de la primera menstruación. Alfredo
la pidió en matrimonio y Neuza aceptó. Al cabo de un año tuvieron su primer
hijo, Pablo, un año menor que Chico Mendes. Luego nació su hija Rosa, que
parecía sacada de uno de los cuadros antiguos de las iglesias del Nordeste.
Era de una belleza deslumbrante, y esto inquietaba secretamente a Alfredo,
que sentía una adoración especial por su hija. Estaba obsesionado con
protegerla de las miradas de capataces y comerciantes.
Los recuerdos de su vida en el Ceará se habían difuminado con el paso del
tiempo, aunque no podía borrar de su memoria la callada desesperación que
acarreaban aquellas sequías persistentes. Alfredo no sabía nada de sus padres
y hermanos porque no había correos y porque la inmigración, siempre
portadora de noticias, había cesado por completo después de la Batalla del
Caucho. En momentos de ensoñación acariciaba la idea de llevar algún día a
sus hijos al Ceará para una gran reunión familiar. Se imaginaba a su prole
vestida de domingo, con el pelo engominado, posando para el fotógrafo frente
a la iglesia de su aldea. No podía concebirse mayor felicidad. Era un deseo
simple compartido por la mayoría de seringueiros. De ahí sacaban fuerzas
para soportar el abandono y el aislamiento.

***

Página 70

Chico apresuró el paso. Quería llegar antes del anochecer para jugar una
partida de bolas con su amigo Pablo, el hijo de Alfredo. Pero cuanto más prisa
se daba, más le dolían las piernas. Como todos los días en los últimos dos
años, se había despertado a las dos de la madrugada. Una tormenta le había
impedido conciliar el sueño hasta bien entrada la noche. El canto del gallo y
luego la voz de Iraçi, su madre, consiguieron despertarle. Cogió su cuchillo
para sangrar los árboles, su escopeta por si un jabalí o un tapir se cruzaba en
su camino, se puso el machete al cinturón y metió los utensilios para cortar
seringa en su bolsa. Luego se hizo con el balde[18] y bajó los peldaños de su
casa de madera cubierta de hojas de palma. Era noche cerrada. El linde de la
selva parecía el muro de una catedral gótica.
Respiró los perfumes del bosque. El aire fresco y húmedo acabó de
despertarle. Colocó sobre su cabeza la poronga, una especie de sombrero de
latón con una vela que servía de linterna a los seringueiros al tiempo que les
dejaba las manos libres, y se adentró en la selva por una de las estradas que
salían de la colocaçao. Hacía tiempo que no iba con su padre, cuya cojera le
dificultaba cada vez más el caminar. De todas maneras alguien tenía que
ocuparse del huerto y Chico prefería pasar el día en la selva en lugar de estar
acurrucado bajo el sol. Su padre le esperaría y, por la tarde, le ayudaría a
ahumar el látex.
Aquel día, como si de un presagio se tratase, se encontró con una
seringueira (un hevea) destrozada por el temporal de la noche. Podía ser una
señal fatídica, pensó. Desde niño su padre le había enseñado a considerar los
heveas como personas. Los caucheros acostumbraban a hablar con sus
árboles, llamando a cada cual por su nombre, haciendo recomendaciones o
pidiendo que fuesen bondadosos: «Anda, Seringueira do Olho, arría un poco
más de leche, por favor. Te prometo que no te voy a herir, sólo un
cortecito…», le había rogado la víspera, antes de raspar la corteza con su
puñalito. El muchacho de doce años sentía la pérdida de aquel árbol como si
de un pariente se tratase. No era raro que los seringueiros pasasen días
lamentándose por la muerte de un hevea: «No merecía morir, aquel árbol era
bueno, nos ayudaba mucho… ¡Con tantos árboles inútiles que hay por ahí!»,
comentaban entristecidos.
Chico Mendes, como todos los caucheros, era agradecido con la
generosidad de la naturaleza. Las plantas que producían savias medicinales, la
luz de la luna que iluminaba los senderos, las estrellas que ayudaban a
orientarse, los animales que proporcionaban carne… todo lo que el
seringueiro utilizaba para su supervivencia era objeto de veneración. Era
Página 71

costumbre, al ir de pesca, hablar con los peces más pequeños, deseándoles
que creciesen rápidamente para salir de aquel remanso, para que tuviesen
cuidado con los caimanes, para que se hiciesen grandes y fuertes. La leyenda
del caboquinho da mata, un hombrecito fumador que atacaba en caso de cazar
más de lo necesario o en caso de maltratar árboles o animales resumía la
conciencia del seringueiro. Todos, niños, mujeres y viejos creían en aquel
justiciero de la naturaleza que surgía en la profundidad de la selva como
amigo o como censor.
Francisco Mendes, como lo había hecho con Alfredo, Pedro y tantos
otros, había enseñado a su hijo a conocer y a amar ese jardín capaz de
satisfacer las necesidades esenciales. El joven Chico había aprendido los
nombres y usos de docenas de plantas medicinales, como la copaíba que ataja
las infecciones o como la corteza del árbol ipê que combate los tumores.
Sabía hacer una infusión para curar la pulmonía, triturando los nidos de
termitas que arrancaba de los troncos de los árboles. También aprendió a
distinguir los peces y sabía cuál era la mejor hora para pescar el tucunaré o el
pirarucú. Reconocía también el ritmo y el caudal de los ríos según las
estaciones. Sobre todo había aprendido a mirar antes de tocar, porque la selva
no sólo alberga sustancias útiles, también está plagada de peligros. Al
resbalar, cuidado de no apoyarse en una Astrocaryum, palmera rodeada de
pinchos tan finos que es imposible verlos. Al bañarse, atención con el
candirú, pez del tamaño de un palillo que entra en el cuerpo por sus orificios,
en particular por el ano y, una vez dentro, despliega unas afiladas espinas,
provocando dolores infernales. Cuidado con la tocandeira, una hormiga negra
de unos tres centímetros cuya picadura provoca un choque anafiláctico.
Cuidado con las ramas de los árboles al caer. Cuidado en no poner en marcha
los sistemas de defensa de orugas, arañas, serpientes o plantas.
Había aprendido a concentrarse sobre tres objetos: el remo en la piragua,
el machete en los senderos y la escopeta para la caza. Sabía desde pequeño
que el tiempo es un elemento crucial. Un segundo de descuido y el jaguar o la
víbora pueden acarrear la muerte. Dominar la respiración, la longitud de los
pasos, el peso de una rama, la estela de una canoa, hasta el gesto de un
hombre… la selva y el padre habían sido sus únicos maestros. A los nueve
años había empezado a acompañar a Francisco como aprendiz de seringueiro,
lo que era normal en los niños de aquella comunidad de la selva, a quienes los
patronos prohibían asistir a la escuela.
Ahora salía solo, y era capaz de sangrar hasta ochenta árboles, como hizo
aquel día. Regresó a casa a las dos de la tarde, colocó el balde rebosante de
Página 72

látex cerca del horno y se zambulló en el riachuelo para refrescarse. Sus
hermanos le siguieron con una pelota de goma. Luego llegó la hora del
almuerzo: arroz y farinha. No era muy abundante y sobre todo era monótono.
Nadie había tenido tiempo de ir a cazar y el vendedor no pasaba desde hacía
varias semanas. Pronto no tendrían dónde hincar el diente; pero no le daban
mayor importancia porque los Mendes estaban acostumbrados a la escasez.
Sólo Iraçi, madre de cuatro hijos, se esforzaba en disimular su preocupación.
«Tienes que ir a casa de Alfredo Eustaquio para que te dé un poco de
farinha. Se la devolveremos el mes que viene», le había pedido Francisco a su
hijo al terminar el frugal almuerzo. «Yo me encargaré de ahumar el látex»,
añadió. El muchacho asintió, contento de ir «de visita». Como de costumbre,
Raimundo, su hermano pequeño, quiso acompañarle. Chico le explicó
pacientemente que era demasiado lejos para un hombrecito que apenas
alcanzaba el tamaño de una planta de urucú. Por segunda vez durante aquella
jornada, Chico se adentró en la selva.
Caminaba con el característico paso ligero y rápido de los seringueiros,
siempre atentos a los ruidos que podrían delatar la presencia de algún
armadillo, algún mono en las alturas o algún tapir en la maleza. La carne de
este animal, mezcla de conejo y de rata grande, era la más preciada. Había
aprendido a atacarlo cuando el animal cambiaba de manera de caminar, señal
de sueño. El tapir solía comer algunos frutos, darse un baño, limpiarse y
acostarse. Ése era el momento de disparar. Pero Chico no encontró ese día
ningún animal para aliviar el hambre de su familia.
Oyó algo, un sonido extraño, como un grito que no reconoció y que le
asustó. La selva tiene misterio, solía repetir su tío Joaquim, y nunca como en
aquel momento el muchacho valoró el significado de aquellas palabras. «¡Ya
está! —pensó—. ¡El mapinguarí!». Este animal, contaba la leyenda, era
grande y fuerte como un ser humano, con un solo ojo en la frente y uñas
afiladas. Era importante no contestar a sus gritos para evitar que el monstruo
se volviese hacia uno. El joven seringueiro preparó su escopeta y, temblando
de miedo, se agazapó contra un árbol. «Sí —pensó—. Es un mapinguarí…».
En efecto, había un olor a chamusquina típico de ese animal mítico que, según
la leyenda, exhalaba un aliento hediondo capaz de fulminar al más duro de los
hombres.
Chico esperó un momento que le pareció eterno, pero nada vio. Los gritos
se hicieron más agudos y el terror paralizó al muchacho. «Me está buscando
—pensó—, el mapinguarí sabe que estoy por aquí y quiere atraparme».
Luego, al oír unas voces humanas, y hasta unas risas, suspiró de alivio. No era
Página 73

a él a quien buscaba el animal. En ese momento pensó en huir, en correr lo
más lejos posible. Su curiosidad pudo más y se acercó sigilosamente hacia el
origen de los gritos. Cuando estuvo lo suficientemente cerca, su imaginación
de niño tuvo que abandonar por fin la idea de un mapinguarí y enfrentarse a
la realidad. Aquellos gritos que desgarraban la selva eran humanos. Chico se
deslizó por la maleza siguiendo la procedencia de los alaridos, hacia el río.
Ayudado por unas lianas trepó a un árbol hasta situarse en una rama desde
donde podía ver sin ser visto. Un seringueiro estaba amordazado con
principios (bandas de caucho que forman el principio de la pelle) en llamas.
Dos hombres, que por sus botas de cuero y por sus voces parecían capataces,
empujaban a aquel desgraciado a patadas hacia la orilla del río, profiriendo
insultos y soltando alguna que otra carcajada. El olor acre del caucho se
mezclaba con el olor dulzón de la carne quemada. El primer impulso del
muchacho fue bajar e intervenir, pero ya era demasiado tarde. Los alaridos del
hombre cesaron y su figura calcinada se consumió en medio de las llamas.
Los dos hombres empujaron los restos chamuscados de aquel infeliz a las
aguas marrones del río y abandonaron el lugar. Chico permaneció un
momento aturdido sobre la rama del árbol. La selva recobró sus ruidos
familiares, su olor a humedad y a plantas aromáticas mientras los rayos del
atardecer penetraban a través del denso follaje. Todo volvía a la normalidad,
aunque para el muchacho ya nada sería como antes.
Bajó del árbol y corrió hasta llegar exhausto y chorreando de sudor a la
colocaçao de Alfredo Eustaquio. Jadeante, contó lo sucedido al amigo de su
padre, hablando a trompicones, con los ojos muy abiertos por el espanto. La
noticia fue un duro golpe para la familia, sobre todo para Alfredo. Esbozando
una mueca de dolor, fue tal su abatimiento que tuvo que sentarse a la puerta
del barracón. Había adivinado de quién se trataba y los recuerdos e imágenes
se atropellaban en su mente confundida. Con aquel hombre que no era ya más
que ceniza en el lecho del río había compartido ilusiones, sueños heroicos y
decepciones brutales. Se había cansado de repetirle que tuviera más cuidado,
pero aquel amigo no era de los que aceptaban consejos. Nada ni nadie hubiera
podido cambiar el destino de Pedro de Oliveira, aquel vivaz campesino del
Ceará que creyó en la propaganda oficial de la Batalla del Caucho para acabar
calcinado en las aguas fangosas de un río amazónico.

***

Página 74

El primer altercado con el capataz, nada más llegar al seringal de Francisco y
cuando todavía se encontraba convaleciente del tifus, había desencadenado
una espiral de violencia de la que Pedro nunca había podido salir. Su idea, el
día de la boda de Francisco, de entregar un escrito de protesta a la autoridad
competente añadió aún más leña al fuego, situándose ante seringalistas y
capataces como un rebelde irrecuperable, una manzana podrida que
amenazaba con dañar el resto de la cesta. Aquel escrito no recibió respuesta
alguna de las autoridades. Tan sólo una severa amonestación al padre
Carneiro, a quien el interventor de Acre amenazó con llevar a juicio en corte
marcial acusado de sabotear los esfuerzos de guerra de Brasil. Los superiores
religiosos tuvieron que intervenir de inmediato, transfiriendo el voluntarioso
padre al sur del país, donde permaneció hasta el fin del mandato del
interventor.
Poco tiempo después de aquel incidente y cuando la Batalla del Caucho
hubo finalizado, Pedro de Oliveira recibió la visita del mismo capataz que les
había recibido en Xapurí, con el cual había tenido un altercado. Venía
acompañado de un ayudante armado de una escopeta de repetición. Nada más
verles llegar, Pedro supo que habría problemas. Empezaron pesando las bolas
de caucho y luego fueron cargándolas en la canoa. Aquellas pélas que olían a
jamón botaban como si estuvieran vivas. Saldaron cuentas en una
interminable sesión en la que Pedro cuestionó cada concepto, sumando y
volviendo a sumar. Cuando Pedro pensaba que ya emprenderían el camino de
regreso, los dos capataces empezaron a merodear por los alrededores del
barracón. Parecían buscar algo, como si Pedro estuviera escondiendo caucho
para venderlo por su cuenta, lo que constituía delito y estaba severamente
castigado. No encontraron bolas de caucho, pero sí el huerto con frutas y
verduras que habían crecido de manera espectacular.
—Un seringueiro no es un campesino —dijo el capataz antes de proferir
la velada amenaza de dejarle sin colocaçao si no respetaba la prohibición de
cultivar.
Pedro entendió que el huerto era sólo un pretexto, que aquel capataz había
venido a hacerle pagar por la antigua afrenta. Esta vez ni siquiera aludió al
contrato del gobierno que permitía el cultivo de una hectárea. ¡Ahora sabía lo
fácil que era desaparecer en la selva! Las hormigas, los rapaces o las pirañas
se encargaban de borrar rastros.
—Destrúyelo —ordenó el capataz al tiempo que metía un cartucho de
postas en su escopeta.

Página 75

Pedro se quedó quieto. El sudor en sus manos le hizo tomar conciencia de
que estaba armado con un azadón y pensó en aplastar la cabeza del capataz
con un golpe rápido, pero enseguida se dio cuenta de la locura de su designio.
Miró de reojo los brotes de frijoles de su huerto y hasta pensó que tenía que
haber traído tierra de otro lugar para mezclarla con aquélla tan caliza.
—… Ya lo haré —dijo, poco convincente.
—No, ahora, que te veamos nosotros… —respondió el capataz. Hubo un
largo silencio. Pedro no se movió. El capataz le apuntó con la escopeta—.
Destrúyelo —repitió.
Pedro miró hacia arriba, y se dejó cegar por el sol. El calor era intenso; se
acercaba la temporada de lluvias. El huerto se inundaría. Un ruido terrible le
sacudió de repente. ¿Un trueno? «Imposible», pensó. Bajó la cabeza. Vio un
humillo blanco salir de la escopeta del capataz. Luego miró a sus pies.
Chorretes de sangre resbalaban por su pantorrilla. Empezó a sentir un dolor
sordo, como si tuviera el corazón en la pierna. Luego fue como una
quemadura; y un escozor.
—Destrúyelo —volvió a decir el capataz, cargando de nuevo su escopeta.
Pedro sabía que esta vez el tiro le alcanzaría más arriba. No era lógico que
tuviera que morir después de todo lo que había sufrido. El destino le pedía
demasiado.
Quería vivir. Así, con la misma azada que había utilizado para plantar
cuidadosamente la yuca, las patatas y el frijol, recorrió los surcos de su huerto
para destrozarlo todo ante las miradas inquisidoras de los capataces, cuyas
siluetas, ahora con sus armas al hombro, se recortaban contra el cielo
enrojecido del atardecer. En menos de tres minutos había acabado con lo que
le había costado dos años conseguir. Se había mantenido impasible, sin
mostrar la mínima señal de estar afectado por ello. Pero tenía miedo. No
quería confesárselo, pero un miedo cerval se apoderó de él después de haber
terminado con el huerto. Ahora el capataz dispararía a matar, pensaba. Estuvo
a punto de pedir clemencia, a punto de capitular. En ese momento, si hubiera
estado seguro de salvar su vida, se habría hincado de rodillas a los pies del
capataz. Cualquier cosa con tal de seguir respirando los fragores de la selva al
amanecer, con tal de poder dormir una siesta a orillas de un riachuelo, con tal
de seguir vivo para seguir soñando con un mundo mejor. Pero no fue
necesario postrarse ante los intrusos. El capataz dio media vuelta y, seguido
por su secuaz, se dirigió a la ribera para embarcar en su canoa. Sólo habían
querido recordarle que nada le pertenecía, ni siquiera su propia vida. Mientras
los veía alejarse y el dolor de la herida en la pierna se agudizaba, Pedro de
Página 76

Oliveira pensó en lo absurdo que era aspirar a una vida digna en aquel mundo
despiadado. De nada servía seguir chocando con la realidad; era un prisionero
de la selva sin posibilidad de escapar. Lo único que podía pretender era
buscar otra colocaçao, alejarse de aquel capataz que acabaría por matarle, o al
que él acabaría matando.

Página 77

9
Tuvo que esperar que terminase la Batalla del Caucho para encontrar otro
calvero donde asentarse. En 1945, fecha de la capitulación japonesa, los
norteamericanos se marcharon de la noche a la mañana en una auténtica
desbandada, dejando tractores en plena selva con el motor encendido,
abandonando en los muelles barcos sin descargar, olvidando estructuras de
construcción a orillas de los ríos. Los aeropuertos del valle amazónico,
mantenidos hasta entonces por personal norteamericano, se encontraron
repentinamente a merced de funcionarios brasileños estupefactos y sin
ninguna experiencia. El gobierno brasileño, en lugar de pagar las
indemnizaciones a los soldados del caucho, tal y como se había
comprometido, decidió utilizar esos fondos para comprar todo el material que
los americanos estaban abandonando. Así, antes incluso de que la Amazonia
cayese en el olvido, los supervivientes de aquel singular ejército eran
desposeídos de su parte de victoria.
Algunos soldados del caucho decidieron emprender viaje de regreso al
Nordeste. Aquellos retornados eran como despojos de un ejército derrotado
en lugar de soldados victoriosos que habían dado su juventud por un triunfo
que les fue robado. Perdidos, desanimados, pobres, muchos de ellos acabarían
de proletarios en la periferia de las ciudades amazónicas. Precisamente
gracias a uno de los que abandonó la selva, Pedro pudo conseguir una nueva
colocaçao lejos de aquel vicioso capataz. También había pensado Pedro en
regresar al Nordeste, pero al enterarse que ya no habría indemnizaciones, optó
por permanecer entre seringueiros porque se sentía parte de esa comunidad.
Los lazos de amistad y la solidaridad entre caucheros contrarrestaban la
dureza de las condiciones de trabajo y constituían el mayor aliciente para
permanecer en las selvas. Allí nadie se olvidaba de nadie. Todos estaban
pendientes de sus colegas y las desgracias y venturas de los demás se sufrían
y celebraban casi como las propias. Siempre era mejor que ir a hinchar de
miseria las favelas (chabolas) abarrotadas de las ciudades.

Página 78

Su nueva barraca se encontraba cerca de la de Alfredo, a sólo cinco horas
de canoa y tres horas de marcha. Un recorrido que acabaría conociendo como
la palma de su mano porque en la colocaçao de Alfredo vivía una prima de
Neuza, una joven morena de pelo lacio y sonrisa dulce, con la que Pedro
terminó casándose. Allí pudo dedicarse de nuevo a cultivar un huerto, no
porque el reglamento hubiera cambiado, sino porque al final de la guerra, con
la caída de los precios del caucho (caída provocada también por el auge del
consumo de goma sintética en los Estados Unidos), la recogida del látex no
bastaba para que los seringueiros consiguiesen un mínimo vital, a pesar de
que el gobierno se hubiese comprometido a comprar toda la producción de
caucho, fijando un precio y asegurando un mercado. Los patronos no tuvieron
otro remedio que hacer la vista gorda ante el cultivo y la recolección de
castaña y otros frutos de la selva. Aun así, jóvenes como Pedro de Oliveira
que, al año de casarse, tuvo su primera hija, seguida de otra al año siguiente,
apenas conseguían alimentar a sus familias.
Para luchar contra la penuria, un número cada vez mayor de seringueiros
empezaron a vender su caucho a los regatones, mercaderes ambulantes que
recorrían los ríos amazónicos y pagaban bastante más que los patronos.
Estaba rigurosamente prohibido porque, legalmente, los árboles pertenecían al
seringalista. Cuestionar el monopolio de la venta era cuestionar todo el
sistema de explotación del caucho. Era poner en tela de juicio toda la cultura
del valle del Amazonas que desde los tiempos de la Conquista había sido
construida sobre una explotación despiadada de caucheros sobre indios y de
blancos sobre caucheros. Aunque los comerciantes ambulantes también se
aprovechaban del incauto seringueiro, ofreciendo a menudo quincalla barata a
cambio de látex, el cauchero veía en ello una forma de satisfacer sus
necesidades inmediatas y, sobre todo, una manera de vengarse de sus
patronos. Éstos, firmemente dispuestos a no permitir ninguna alteración de su
monopolio, organizaron a sus capataces para hacer redadas nocturnas por los
ríos. Resultaba difícil pescar in fraganti a los infractores ya que las distancias,
que por un lado mantenían a los caucheros aislados del mundo y sujetos a la
férula de la autoridad de sus patronos, por otro constituían el mejor aliado de
todo tipo de transacciones sospechosas. En la oscuridad de la noche, en la
inmensidad de la selva, los seringueiros se citaban con los regatones para
negociar el precio de su trabajo. Los seringalistas y sus capataces, ante el
fracaso de las redadas, no sabían cómo cortar con esa práctica que amenazaba
extenderse por toda la región.

Página 79

Fue una racha de mala suerte, o quizá la tragedia que le había
acompañado desde su infancia como una sombra funesta y que de pronto
resurgía con una implacable determinación, pero el caso es que la mujer y las
dos hijas de Pedro de Oliveira enfermaron una tras otra de disentería. El
espectro de la epidemia, que ya le había dejado sin familia en la niñez, volvía
a aparecérsele como una maldición de la cual no conseguía librarse. Las
imágenes de su madre, de su padre y de sus hermanos enfermos de hepatitis
en su aldea del Ceará le volvieron a la mente. Se superponían en su memoria
con la visión de su mujer doblada por los calambres, de sus hijas postradas en
las hamacas, casi sin vida, medio deshidratadas, sin fuerzas para quejarse ni
agua para llorar sus lágrimas. Pero si de niño no estaba en su poder alterar el
orden de las cosas, ahora como adulto sí tenía la posibilidad de luchar contra
la adversidad. De luchar y de vencer, pensaba él.
Cuando las hierbas medicinales no surtieron más efecto, cuando la
dolencia rebasó los conocimientos del Padre y del curandero indio, no quedó
otro remedio que acudir al médico en la ciudad de Xapurí. Pedro de Oliveira,
ayudado por dos seringueiros, transportó a su mujer enferma y a sus hijas en
dos hamacas. El médico diagnosticó una gastroenteritis aguda y las
hospitalizó. Pedro regresó al seringal. Había cesado de recolectar látex para
ocuparse de su prole. Hervir el agua, preparar la comida que ni siquiera
probaban, rayar la yuca para hacer farinha, lavar las ropas manchadas…
durante los primeros días de la enfermedad había tenido que asumir las
funciones de madre de familia. Ahora necesitaba dinero para las medicinas.
Como no podía ganarlo haciendo caucho para el patrón, lo pidió prestado a
sus amigos. Cuando se le acabó, tuvo que regresar a las estradas y vender su
producción al regatón. Aun así, apenas ganaba lo suficiente. Lo que otras
veces había hecho como un acto de rebeldía individual ahora lo hacía para
salvar a los suyos, porque no tenía otra solución.
Pero nadie podía vender el caucho del patrón impunemente. El cerco de
los capataces se fue estrechando cada vez más alrededor de Pedro, que ya iba
precedido por una fama de revolucionario. Querían atraparle para dar un
escarmiento a los demás, para asustar de una vez por todas a todos los
seringueiros que se atrevían a vender el fruto de su trabajo al que más les
pagaba. Con uno solo que cayese en sus redes, sabían que el resto
escarmentaría. Cuando el pequeño Chico Mendes, enviado por su padre para
pedir un poco de farinha, llegó asustado a la colocaçao de los Eustaquio
después de la terrible escena que acababa de presenciar, Alfredo supo
inmediatamente lo que había sucedido. Pedro había pasado por allí una hora
Página 80

antes. Había venido a pedirle dinero para comprar más medicinas. Le había
extrañado verle tan nervioso, tan atormentado, fumando cigarrillo tras
cigarrillo, metiendo los dedos en su pelambrera negra que había dejado de
cortarse. Le había confesado que llevaba más de un mes sin trabajar para el
patrón. Estaba asustado porque se había cruzado con el ayudante de uno de
los capataces y le había visto echarse a correr nada más divisarle por la senda.
Temía que hubiera ido a avisar a alguien. Tenía miedo de que le hubieran
estado siguiendo. Tenía miedo de caer en una tocaïa[19].
Alfredo le pidió que se quedara, por lo menos hasta el día siguiente en que
podría acompañarle a la ciudad. Pero Pedro no quiso. Sus hijas necesitaban
las medicinas aquella misma noche. El recuerdo de la enfermedad que había
diezmado a su familia le obligaba a seguir siempre hacia adelante, como si
detenerse en el camino fuese un pecado imperdonable. Sólo dedicándose en
cuerpo y alma a salvar a los suyos conseguía ahuyentar las quimeras de su
maldición. Se despidió de Alfredo y se fue, sin saber que esa huida hacia
adelante le empujaba hacia su propia destrucción. Pobreza, hambre, suciedad,
enfermedad, epidemia… la rueda imparable de la miseria giraba a su
alrededor como un molino que, aquel día, terminó de triturarle. Aquel hombre
que había acudido a la llamada patriótica de su gobierno para hacer de su vida
algo útil, aquel padre de familia ejemplar capaz de caminar durante cuarenta
horas para comprar una medicina o avisar un médico, aquel viejo de
veintiocho años amigo de sus amigos había pagado con una muerte atroz el
precio de su pobre exigencia: salvar a los suyos de las garras de la
enfermedad.

***
Los seringueiros nunca supieron las cifras del trágico resultado de la Batalla
del Caucho. Tampoco supieron que los gobiernos de Inglaterra y de Estados
Unidos les habían agradecido públicamente su contribución a la victoria final.
En algunos lugares de Brasil, sin embargo, algunas voces se elevaron en
contra de aquella aventura desgraciada. Un ejemplar de A Provincia do Pará
que llegó a la colocaçao de Francisco calculaba que, de los 50 000 soldados
del caucho censados, 23 000 habían muerto «sin pan, sin cuidados médicos,
sin posibilidad de luchar contra la fiebre, la avitaminosis o los parásitos.
Cayeron en esas junglas lejanas, víctimas de un mal gobierno y de sus
ilusiones». Otro de los periódicos que cayó en manos de los supervivientes

Página 81

fue el Jornal do Acre del 11 de septiembre de 1945, que lamentaba que se
hubiera jugado con la vida de millares de brasileños, «pobres diablos
sacrificados en una lucha de vanidades y de ambiciones. Es una pena que en
Brasil no existan castigos para este tipo de crímenes. Todo el mundo se queja
pero nada cambia porque los muertos, muertos están».
Para las autoridades que se negaron a intervenir contra el seringalista y
los capataces que le habían quemado vivo antes de tirarle al río, Pedro de
Oliveira era un dato estadístico más, otro de tantos soldados del caucho que
no regresaron nunca. Para el joven Chico Mendes y muchos otros
seringueiros, el drama que acababa de tener lugar en el corazón del bosque,
tiñendo de sangre y ceniza las aguas fangosas del río, catalizó unos deseos de
venganza que, más tarde, se convertirían en sed de justicia.

Página 82

10
Aunque los trabajadores del bosque, apartados del mundo, no contaban con
ningún tipo de asistencia ni de apoyo, la rabia y la impotencia no eran los
sentimientos que dominaban sus vidas. En general los Mendes, los Eustaquio
y muchas otras familias se consideraban felices. La razón era sencilla: se
contentaban con poco. Tener lo necesario para comer, un techo para
protegerse de las lluvias torrenciales y evitar las enfermedades… ¿Qué más se
podía pedir? Todo lo que viniera después era como un regalo de Dios que se
aceptaba con gratitud. Francisco Mendes sabía desde niño que sus
condiciones de trabajo no cambiarían jamás y, si se desesperaba, había
aprendido a refugiarse en las palabras del Evangelio: «… Los últimos serán
los primeros». A medida que envejecía, comprendía que la batalla que
merecía la pena ganar no era de este mundo. Creyente hasta la médula,
transmitió a sus hijos el respeto por lo divino y el amor al prójimo. Chico
Mendes aprendió a rezar antes incluso de tener miedo del bicho papau (el
coco), esa criatura que existe en todas las culturas para asustar a los niños. Lo
que más le gustaba eran las historias de santos, que su padre le leía a la luz de
una lamparita de queroseno. Tenía predilección por la de San Sebastián,
patrón de los seringueiros, que murió acribillado a flechazos por defender su
condición de cristiano. Eso le fascinaba, quizá porque intuía que los mártires
eran parte de la historia de su tierra como los animales son parte de la selva, o
los heveas son parte del bosque.
Una tarde de 1958, cuando Chico tenía 14 años, su vida, que podía haber
sido como la de cualquier otro hijo de seringueiro, se afianzó en una
dirección que ya no abandonaría. Mientras padre e hijo coagulaban el látex de
la jornada, Chico vio un extraño acercarse a la colocaçao. El hombre, alto,
fuerte y con aspecto de señor, dio unas palmadas para avisar de su presencia,
un saludo típico de seringueiro. Llevaba una barba espesa y negra como su
cabello; su voz era grave, con una pronunciación muy marcada. Se presentó
por su mote, Euclides Pranchao, en honor a las planchas de caucho, anchas y
cuadradas como su cuerpo, que a veces sustituían a las pélas. Pidió un poco
Página 83

de agua, pues llevaba todo el día caminando. Chico nunca había oído a nadie
articular tan bien y hablar con tanta soltura. Enseguida le intrigó un paquete
de papeles arrugados que el forastero llevaba en el bolsillo. El hombre se lo
mostró. Chico nunca había visto esos gruesos periódicos repletos de fotos en
colores y de ilustraciones: eran revistas que el forastero había comprado en
Xapurí. Todavía más sorprendente para el muchacho fue la increíble fluidez
con que aquel hombre leía. Nunca había oído a nadie hacerlo tan rápidamente,
sin interrupciones ni vacilaciones. Impresionados por sus amplios
conocimientos, padre e hijo acordaron hacerle una visita el siguiente fin de
semana. Francisco estaba tan intrigado como su hijo por ese personaje
singular. ¿Qué podía motivar a alguien educado y culto a venir a pudrirse en
aquellos confines del mundo? Seguramente estaría huyendo de algún crimen;
habría matado a alguien y venía a esconderse. Desconfiados por naturaleza,
todos los caucheros de la región barajaban las hipótesis más escabrosas.

Los fines de semana, las visitas entre seringueiros eran usuales. Francisco, al
que llamaban socarronamente «doctor» porque siempre estaba dispuesto a dar
consejo o a comprobar unas cuentas, tenía la costumbre de leer periódicos
viejos de seis meses explicando las noticias, traduciendo la complejidad del
mundo a un público que jamás había salido de la selva. La primera vez que
Josué, un hijo de seringueiro de la misma edad que Chico, oyó hablar de
Stalin y Roosevelt, fue por boca de Francisco. Cuando Fernando, el viejo
padre de Josué, escuchó las palabras «educación y sanidad», pensó que tenía
problemas en el oído. El padre de Chico se lamentaba de que los seringales no
dispusiesen de escuela ni de un miserable puesto sanitario, algo que los demás
ni siquiera concebían. El interés de los patronos era mantener su mano de
obra en la ignorancia y la sumisión. Si los seringueiros aprendían a contar, se
acabarían las cuentas trucadas.
Aunque Francisco leía mal y apenas escribía, su hijo no había estado en
condiciones de evaluar la habilidad paterna hasta la llegada de aquel
forastero. Chico había sido el único entre los muchachos de su edad en
mostrar una voluntad tenaz en concentrarse para aprender a leer y escribir.
Buscaba alguna explicación a la injusticia que le había tocado vivir. La
imagen de aquel seringueiro ardiendo entre alaridos volvía periódicamente a
su memoria, como un recuerdo constante de su condición de esclavo blanco.
Muchos amigos recuerdan a Chico, a los 14 años de edad, solo y después de

Página 84

una agotadora jornada de trabajo, esforzándose en descifrar la maraña de
letras y palabras que representaban su única esperanza de entender la vida.
Ahora que tenía cerca a aquel forastero, las posibilidades de saciar su
curiosidad se hacían infinitas. Después de una caminata de tres horas, Chico y
su padre encontraron a Euclides «limpiando» su calvero, lo que en términos
de seringueiro significa abrir senderos y arreglar el barracón. Vivía solo,
rodeado de libros, revistas y periódicos. Y de un objeto de lujo que sería una
auténtica revelación para el muchacho: un aparato de radio. Eso de girar unos
botones y oír voces del otro lado del mundo era el colmo del progreso. Para
aquellos seres aislados en los bosques amazónicos, las radios de onda corta
representarían el único lazo que les uniría al resto de los hombres.
Chico convenció a su padre de que le dejase pasar los fines de semana con
Euclides, que se había comprometido a darle clases. El hombre había
observado que el muchacho tenía un afán de superación que lo distinguía de
los demás. Así empezó una rutina que se prolongaría durante seis años. Chico
esperaba impaciente el sábado para ir a la colocaçao de Euclides y nada más
llegar encendía la vieja radio General Electric. Oían las noticias y después las
comentaban. Chico aprendió cosas tan incongruentes como el hecho de que
Brasil se había convertido en el segundo exportador mundial de alimentos
después de los Estados Unidos, a pesar de que la mitad de su población
padecía desnutrición severa. Se enteró de que la construcción de la primera
carretera en la Amazonía había comenzado, enlazando la vieja ciudad de
Belem con la flamante capital de Brasilia, un hecho cuyas consecuencias
marcarían su vida.
Euclides se lamentaba tanto de que un muchacho de la inteligencia de
Chico no pudiese estudiar, que un día propuso a Francisco llevárselo un año y
devolvérselo instruido. «Ese hijo tuyo va a ser alguien algún día», le predijo.
Aquello provocó un serio altercado entre padre e hijo. Chico quería ir. Se
sentía solo ya que su amigo Josué acababa de marcharse al sur gracias a un
pariente que le ofreció costearle los estudios. Para Chico había sido un duro
golpe quedarse sin su amigo de infancia. Se dio cuenta que estudiar, conocer
el mundo para regresar un día instruido y con posibilidad de cambiar las cosas
era un sueño que no le estaba destinado. Su lugar estaba en la selva, cada vez
más oprimente, cada vez más oscura de no ser por la presencia de Euclides.
Como su padre no conocía demasiado a aquel hombre, cuya historia estaba
rodeada de una aureola de misterio, se negó a dejarle ir. Ahora se decía que
Euclides huía de la policía por desertor; pero nadie se atrevía a hacer
preguntas para no incomodar a aquel individuo que todos apreciaban y que
Página 85

era como una luz en la oscuridad de la selva. La negativa de Francisco no
impediría a Euclides formar a Chico Mendes durante los fines de semana.
Quería hacer del muchacho un líder que diese continuidad a su propia vida. El
destino era más fuerte que las voluntades individuales y estaba ya urdiendo
los hilos de un entramado que empezaba apenas a dibujarse.
Durante los años que pasó cerca de Xapurí, rara vez aquel forastero habló
de su pasado. Chico tardó un año en saber su nombre completo, Euclides
Fernández Távora. También supo que venía del Ceará, que era hijo de una
familia acomodada de Fortaleza y que había sido teniente del ejército. Era un
personaje que provenía del lado opuesto a los seringueiros en el espectro
social. Su historia simbolizaba las contradicciones y los contrastes de un país
que había estado siempre dividido entre una clase de comerciantes y
terratenientes por un lado y una clase de esclavos indios y africanos, de
campesinos e inmigrantes pobres por otro. Para Euclides Távora como para
muchos otros oficiales de su generación, el comunismo parecía la única
alternativa para acabar con el abismo que separaba ricos y pobres en Brasil.
«El país se encontraba en una situación tan difícil —le contaba a Chico—,
que me uní al movimiento de Prestes para intentar cambiar las cosas». Aquel
movimiento había empezado como una auténtica epopeya —comparada a
veces con la Larga Marcha de Manque había durado dos años y que había
hecho recorrer a los sediciosos veinticinco mil kilómetros por tierras de
América del Sur, incitando a la revolución. Esa legendaria guerrilla creó
Estados dentro del Estado, se alió a tribus indias en su huida por territorios
inexplorados y libró cincuenta y seis batallas contra fuerzas del Gobierno.
Pero al final fueron derrotados. Cuatro años más tarde los mismos oficiales
sediciosos organizaron una violenta intentona de golpe de Estado, conocida
como la Intentona Comunista. En poco tiempo fueron derrotados en luchas
callejeras que se saldaron con gran número de víctimas. Se declaró el estado
de emergencia en el país, y centenares de sospechosos fueron encarcelados y
torturados. Entre ellos se encontraban Prestes y Távora.
Távora fue enviado a la cárcel de la isla Fernando de Noronha en el
Atlántico. Al cabo de unos meses escapó, utilizando la influencia de un tío
suyo que era juez, y llegó a Belem. Allí participó en otro intento de
revolución, y casi cae prisionero por segunda vez. Huyó a Bolivia, ingresó en
el Partido Comunista y durante los años cincuenta organizó las huelgas en las
minas de estaño. Su reputación le hizo de nuevo el blanco de la represión, y
siguió huyendo, esta vez a Acre, donde no existían carreteras y donde el

Página 86

espesor de la selva ofrecía un escondite seguro. Allí, este infatigable idealista
se hizo seringueiro.
Pero era un mal cauchero. Ese hombre grandullón que acumulaba tanto
saber no estaba preparado para cosas tan sencillas como cocinar o pescar. No
era mañoso y no le gustaba el trabajo físico; prefería el silencio y la lectura al
alboroto de las tertulias. El crujir de una rama no le hacía levantar
instintivamente la cabeza, abrir los labios e imitar el grito de un animal para
adivinar si se trataba de un pájaro, de un reptil o de una fiera. Aunque Chico
le enseñó a reconocer los árboles más jugosos, a hacer zapatos de goma, a
tener cuidado con el fuego que atraía la temible serpiente surucú, Euclides
seguía siendo un forastero, perdido en medio de la exuberancia de la selva.
Se tomó muy en serio la educación de Chico. Con el fervor que le daba la
convicción de sus ideales, inició al muchacho a los fundamentos del
marxismo. Hablaba de la necesidad de luchar para liberar a los pobres del
Brasil. También explicaba conceptos difíciles de entender para alguien que
nunca había salido de la selva, como la industria, las grandes ciudades y la
guerra fría. Con el joven Chico Mendes escuchándole, Távora había
encontrado la manera de pasar la antorcha de la revolución. No sólo le
alfabetizó, sino que le dio una identidad, le enseñó a razonar y a tener una
visión del mundo. La chispa provocada por el encuentro entre un soldado hijo
de buena familia y un joven cauchero no se apagaría nunca.

***
Un acontecimiento imprevisible truncó la plácida existencia de los olvidados
del mundo y marcó el inicio de la tercera —y más violenta— invasión que
sufriría la región amazónica después de la Conquista en el siglo XVI y el boom
del caucho en el XIX. Irritados por un gobierno que comenzaba a hablar de
reforma agraria, los militares pusieron fin a dos décadas de gobierno civil
dando un golpe de Estado el 1 de abril de 1964. Todos los días a las cinco de
la tarde, el joven Chico Mendes corría a manipular los botones de la radio,
rodeado de familiares y de vecinos que se desplazaban durante horas para
tomar el pulso de lo que estaba ocurriendo a miles de kilómetros de allí, y que
afectaría profundamente sus vidas. La Voz de América, en su programa en
portugués, hablaba de la victoria de la democracia sobre la anarquía y el
comunismo. Radio Moscú acusaba a la CIA de haber orquestado el golpe y
contaba cómo los auténticos patriotas eran encarcelados, torturados,
Página 87

asesinados, empujados al exilio. Chico prefería la BBC que, según Távora,
ofrecía el noticiero más imparcial[20].
Ni siquiera las selvas de Acre escapaban a la represión desencadenada por
el nuevo gobierno. Euclides se puso nervioso. Cuando veía llegar a alguien y
no le reconocía de inmediato, huía corriendo hacia la selva. Su afición por las
noticias, por mantenerse en contacto con el mundo, se tornó en obsesión. Era
su manera de luchar contra la soledad del bosque, exacerbada por el miedo a
caer en las redes de la policía militar. Un día de 1965, empezó a tener
calambres en el estómago y a adelgazar. Su familia le escribió proponiéndole
hacerse un tratamiento en el Sur, pero rechazó la oferta. Tres meses más
tarde, pasó por la colocaçao de los Mendes, de camino hacia Rio Branco
donde le iban a operar. Chico tenía veintiún años y ardía de deseos de luchar
contra el régimen militar. A los quince años había escrito una carta al
presidente de la República denunciando las condiciones de trabajo de los
seringueiros. Por supuesto, nunca obtuvo respuesta. Ahora buscaba otras
maneras de actuar. Pero Távora le aconsejó esperar, prediciendo con exactitud
que la dictadura duraría unos veinte años: «Un día vendrán y te llamarán para
entrar a formar parte de alguna forma de organización —le dijo al muchacho
—. Y cuando llegue ese día, te unirás a ellos, aunque sean organizaciones y
sindicatos creados por el gobierno. Acuérdate bien de lo que te digo: solo no
se consigue nada». Chico nunca olvidaría esas palabras, como tampoco
olvidaría el regalo que Euclides le hizo antes de marcharse: un transistor de
pilas.
Euclides se fue como había llegado, como un espejismo que se borra
después de un momento. Chico recibió carta de su amigo desde Manaus
donde finalmente iba a ser intervenido. «Si me salvo de esta operación,
vuelvo». Chico, sentado a orillas del río con el transistor pegado a la oreja, le
esperó. Recordaba las largas horas descubriendo el mundo a través de aquel
militar derrotado que no podía parar de huir. Aquel forastero cuya presencia
añoraba le había enseñado que se puede ser dueño del propio destino, siempre
y cuando se asuma hasta sus últimas consecuencias —hasta la muerte si es
necesario—. Pero a los veintiún años, Chico se sentía perdido y desamparado
en la soledad de la selva. Tenía la secreta esperanza de que el transistor
pegado a su oído y que le unía al mundo más allá de la selva infinita le
aportaría algún día noticias de su amigo desaparecido.

Página 88

Página 89

SEGUNDA PARTE
SUEÑOS DE LIBERTAD
(1968-1980)

Página 90

11
Amazonia Oriental.
Sur del Estado de Pará.
Corrían por la selva cojeando, doloridos. El hombre que iba en cabeza
tropezaba con las ramas y los troncos esparcidos por el sendero. Estaban
cansados, casi sin fuerzas, y sobre todo estaban atemorizados. No llevaban
carga alguna, excepto los largos machetes. Corrían agachados, teniendo
cuidado de no clavarse un espino o un trozo de rama, entrechocándose con
troncos y lianas, los pies resbalando sobre la mullida alfombra de hojas secas.
Los ladridos de los perros se oían con nitidez, a pesar de la profusión de
sonidos que emitían los demás animales. Aquellos perros que les perseguían
eran más salvajes que el animal más fiero de la selva. Habían sido entrenados
por hombres para que fueran feroces y sanguinarios. Eran corpulentos,
negros, de hocico alargado y dientes blancos y afilados como los pinchos de
cactos de las llanuras del Nordeste. «Se están acercando», dijo el segundo
hombre con un tono de profundo terror. El que iba en cabeza no dijo nada;
siguió corriendo. Llegaron hasta un riachuelo. Saltaron y les sorprendió que el
agua les cubriese hasta el pecho. Pisaban el fango y sentían la corriente a la
altura de los tobillos. Sentían otras cosas también, pero prefirieron pensar que
se trataba de plantas o peces inofensivos arrastrados por el légamo. De pronto
el segundo hombre dio un alarido: «¡Algo me ha mordido!», gritó mientras
veía, despavorido, las aguas fangosas teñirse de rojo. El primero le tendió el
brazo para ayudarle a cruzar. Las facciones desencajadas de su compañero le
asustaron. De su garganta abierta salía un grito gutural: «¡Sácame de aquíiii!».
El pobre hombre fue atacado por pirañas atraídas por la sangre que
manaba de su pierna herida. Los peces, cuya mandíbula al abrirse era más
grande que el propio animal, desgarraban trozos de músculo y, en su saña
depredadora, laceraban la carne. El compañero logró sacarle del infecto
riachuelo con un esfuerzo sobrehumano. Apenas habían pasado dos minutos,
Página 91

los suficientes para que el hombre estuviese herido de muerte. Su pantorrilla
derecha no era más que un hueso sanguinolento con jirones de músculo que
una piraña rezagada se empecinaba en no soltar. «¡Ichi!… Pernambuco, estoy
acabado…», dijo el hombre mirando con ojos de espanto los restos de su
miembro destrozado. Pernambuco no dijo nada y le miró sin poder disimular
una mueca de asco. Se quitó la camisa y la anudó con firmeza, a la altura de la
ingle del herido para cortar la hemorragia. A continuación lo cargó en su
hombro y reiniciaron su huida. El percance les había causado un retraso que
podía ser fatal; ahora los ladridos de las bestias estaban realmente cerca. Pero
Pernambuco era grandullón y fuerte, y como era joven se creía invencible. A
sus dieciocho años, medía un metro noventa, tenía una barba espesa color
azabache y un cuerpo musculoso y ágil. Sus ojos castaño claro eran pequeños
y estaban algo hundidos, pero tenía una mirada altiva realzada por su
prominente barbilla.

***
Originario de la pequeña ciudad de Caruarú, Estado de Pernambuco, vecino
de Ceará, José Alcimar Ribeiro dos Santos —alias Pernambuco— encarnaba
lo más procaz y lo más noble del sertón. Obligado a dar con sus huesos en la
Amazonia por una historia personal, había acabado prisionero en la fazenda
(hacienda) donde trabajaba de peón, en la parte más occidental del Estado
amazónico de Pará. Como en muchas otras fincas de la Amazonia que estaban
siendo taladas, los contratos de bracero eran una tapadera para el trabajo
esclavo. Por eso, junto a otros once compañeros, habían decidido burlar la
vigilancia de sus guardianes y fugarse.
Pernambuco chorreaba sudor. El otro seguía consciente y, al levantar la
cabeza, vislumbró un perro saltando entre la maleza. Sabía que el esfuerzo de
su amigo era inútil, que tarde o temprano caerían en las garras de los perros,
y, de sobrevivir, les esperaban poco después las aún más afiladas garras de los
pistoleiros de la fazenda que venían detrás, armados de escopetas y
revólveres.
—Pernambuco, no corras, para… —le rogó. El otro se detuvo, jadeando.
El herido prosiguió—: Sigue tú, amigo… Que se salve uno de nosotros por lo
menos…
Pernambuco se negó a dejarlo allí, a merced de aquellas bestias que lo
descuartizarían antes incluso de que llegasen los hombres. Siguió trotando
porque estaba tan cansado que ya no podía correr. La maleza era cada vez
Página 92

más espesa, señal de que estaba en la buena dirección, adentrándose en el
bosque, alejándose de los lugares habitados. Pero, al borrarse el sendero,
también se hacía más difícil desplazarse. Pernambuco tuvo que abrirse paso a
machetazos, cortando la hojarasca, maldiciendo aquella vegetación que le
aprisionaba como una telaraña.
—Déjame… Sigue tú… —oyó decir con un hilo de voz que los ladridos
de los perros ahogaron, tan cerca estaban. Pernambuco se detuvo y dejó a su
camarada en el suelo—. ¡Vete! No pierdas más tiempo… —dijo el herido. La
ligadura se había aflojado y la sangre manaba por su pierna sucia y cubierta
de moscas. La vida se le iba por las arterias y las venas que colgaban como
los cables rotos de una máquina accidentada. Pero mantenía su lucidez y tenía
los ojos abiertos por el espanto—. Hazme un favor… —susurró—. No quiero
acabar en la barriga de esos perros asquerosos.
El otro supo enseguida lo que aquello significaba. Pensó en usar el
machete, en decapitar a su amigo de un golpe contundente, pero era algo que
le costaba concebir. Lamentó no tener su revólver, que mataba de una manera
limpia y rápida. Descartando definitivamente el machete, no le quedaban más
que las manos. Pero la idea le repugnaba tanto que sintió ganas de llorar, algo
que no sentía desde su más tierna infancia. No quería matar a su amigo
aunque fuese para ahorrarle un final atroz; todo su ser se resistía a ello.
—Rápido, están ya aquí… —dijo el otro.
Entonces Pernambuco se despidió del herido, abrazándole.
—Adiós, amigo… —le dijo mientras le apretaba entre sus brazos
fornidos. Luego, poco a poco y casi imperceptiblemente le cogió la cabeza
con sus manos y de un golpe seco le hizo crujir la nuca. El peón se quedó con
la mirada vacía. Una expresión de relajo se le había formado en la comisura
de los labios y en ese momento Pernambuco le envidió por haber dejado de
sufrir. Apoyó la cabeza que el cuello fláccido ya no sostenía contra un árbol,
le cruzó las manos sobre el pecho y aguzó el oído. Oyó el chapoteo de los
perros al cruzar el riachuelo. «¡Ojalá les ataquen las pirañas!», pensó antes de
incorporarse y reemprender su loca carrera por la selva.
Era cada vez más difícil avanzar y la idea de que cada machetazo
facilitaba también el acceso a sus perseguidores le aterrorizaba. Sabía que
pronto llegarían hasta él pero aun así no podía pensar demasiado. Cada
movimiento le exigía toda su energía. Incluso ver en la espesura negra del
follaje le resultaba difícil, aunque se había acostumbrado a la oscuridad.
Los ladridos de los perros redoblaron; debían de haberse topado con el
cuerpo sin vida del peón. Se entretendrían hasta terminar lo que las pirañas
Página 93

habían comenzado. Pernambuco siguió dando golpes a las lianas y las ramas.
Oyó las voces lejanas de los pistoleros que llegaban rodeados de más perros
de presa. Estarían cortando las orejas de su amigo para luego envolverlas en
un trozo de papel de periódico y enseñarlas al capataz como prueba de su
eficacia. El capataz a su vez las haría circular por el campamento para
escarmiento de los que quisiesen escapar. Ya tenían dos orejas y no desistirían
hasta conseguir otras dos: las suyas.
Al cabo de unos minutos, como si un sexto sentido se le hubiera
desarrollado, sintió una presencia tras él. Se dio la vuelta justo a tiempo. Aun
así no pudo impedir que la bestia lo derribase. Pero sí consiguió, con la
misma inercia con la que su brazo cortaba la maleza, asestarle un machetazo
que le partió el hocico. Perro y hombre rodaron por el suelo en un cuerpo a
cuerpo feroz. La sangre manaba a borbotones por el cuello del animal que
profería un estertor ronco, incapaz ya de ladrar. Las manos laceradas del
hombre se cerraron en sus mandíbulas y con todo su peso ahogó al animal.
Tenía la cara apretada contra la piel del perro y la boca llena de pelos. Había
conseguido no soltar el machete y lo hincó repetidas veces en el costillar. El
perro empezó a jadear, emitió un débil aullido y poco después su masa de
músculos se relajó. Pernambuco permaneció unos instantes sobre el animal,
recuperando el aliento. Luego se levantó; estaba cubierto de sangre. Escuchó
a la jauría que se acercaba.
Entonces hizo lo único que pudo hacer, ahora que ya no había senderos:
agarrarse a una liana y trepar. Poco a poco fue subiendo con la esperanza de
que los pistoleros no le alcanzarían allí arriba. Desde lo alto veía a los perros
rasgar la corteza del árbol al intentar subir. De repente oyó un disparo que
espantó a pájaros y macacos[21]. Sintió un fuego que le abrasaba el costado y
el brazo izquierdo. Una perdigonada le había alcanzado de refilón. Resbaló
pero el ramaje amortiguó su caída. Se aferró a unas lianas con todas sus
fuerzas y logró recuperar el equilibrio. Pasó a otro tronco y siguió huyendo
como un mono, escondido entre las hojas gigantescas de las copas de los
árboles, protegido del suelo por el entramado de vegetación que le hacía
invisible. Otros disparos a su alrededor hicieron mella en la corteza,
agujereando plantas y levantando un polvillo mezcla de polen y musgo
reseco. Reuniendo fuerzas de lo más profundo de su ser, allí donde sólo existe
la voluntad de vivir, siguió trepando y saltando de árbol en árbol hasta que las
voces y los ladridos fueron perdiéndose en la lejanía de la selva. Cuando le
pareció estar a salvo, se detuvo. Había un hueco en el grueso tronco de un
árbol de caoba. Con el machete lo limpió de termitas e insectos y, pisando
Página 94

sobre los helechos y las orquídeas que crecían y vivían suspendidas de sus
anchas ramas, se acurrucó en su interior sobre un lecho de musgo. Sucio de
sangre y barro, herido y exhausto, se quedó dormido, ajeno al aguacero.
Abrió los ojos a medianoche, al sentir aire fresco sobre su cara y al oír un
batir de alas. Alarmado, sacó la cabeza y vio una gran sombra negra
zigzaguear hacia la oscuridad. Era un murciélago gigante[22] que, después de
haber descubierto que su hueco habitual estaba ocupado, se iba en busca de
otro lugar para succionar la sangre del lagarto que llevaba entre los dientes.
Ese simple movimiento de cabeza hizo que Pernambuco percibiese cuán
dolorido estaba todo su cuerpo. Sus músculos estaban agarrotados; cualquier
movimiento le provocaba un calambre. Intentó cambiar de postura y no lo
consiguió. Como su cansancio era mayor que el dolor y el miedo, volvió a
quedarse profundamente dormido.
Al despertarse no supo si habían pasado unas horas o tres días. No
recordaba haber tenido sueño alguno. Había dormido como un muerto. Poco a
poco fue recomponiendo el rompecabezas mental que las imágenes de las
uñas del perro, el cuello fláccido de su amigo y las voraces pirañas le
sugerían. Recordó los preparativos para escapar del campamento, que habían
durado varias semanas durante las cuales la docena de compañeros habían
conseguido no levantar sospechas. Habían decidido huir en masa ante el
fracaso de las fugas individuales. Los guardianes siempre regresaban con los
peones fugados. Al principio, les daban una paliza y les rapaban la cabeza.
Después, al aumentar los intentos de fuga, les acribillaban a balazos.
Pernambuco estaba preguntándose dónde estarían los demás, los otros once
que se habían dispersado en varias direcciones, cuando un dolor intenso, al
intentar moverse, le devolvió a la realidad. Entonces recordó su herida y toda
la felicidad de haber escapado y de sentirse libre se desvaneció. Rápidamente
hizo un balance del estado de su cuerpo. Las llagas estaban abiertas; nada
cicatrizaba con aquella humedad. Se quitó los gusanos que habían anidado en
sus heridas y con un jirón de su camisa las limpió. Se palpó los tobillos, las
piernas, el vientre y los brazos, extirpando algunos perdigones. Excepto la
herida y los músculos entumecidos, el resto no había sufrido mayor daño. Lo
importante es que todavía disponía del machete.
Permaneció todo el día en la misma posición, viendo cómo los pájaros
multicolor descansaban sobre las ramas en su quehacer cotidiano,
contemplando a los perezosos, esos primos lejanos del armadillo, desplazarse
en movimientos lentísimos para colgarse de sus largos brazos y afiladas uñas
en alguna rama y permanecer así el resto del día. Se dejó llevar por los
Página 95

recuerdos, por el olor a hierba quemada del sertón y de la sopa de mandioca
que preparaba su madre. Le parecía estar viéndola llorar el día de su partida
junto a sus catorce hermanos. Ninguno quería que él se fuese. Recordó el
principio de todo, cuando apenas tenía trece años y cometió su primer crimen.
Después de sorprender a un vecino, un chico mayor que él, robando el pienso
de sus gallinas, le clavó un cuchillo en el esternón. Nunca olvidaría lo fácil y
emocionante que le había resultado matar, ni la sensación de impunidad al no
recibir castigo por ausencia de pruebas. Los chicos de su edad que sabían la
verdad pasaron a considerarle un héroe. Pernambuco, atenazado por el
hambre, siguió matando, a escondidas, para ganar dinero. Después de que un
vecino le contratase para zanjar una vieja disputa de tierras, su fama de
pistolero empezó a crecer. A los diecisiete años era considerado en Caruarú y
sus alrededores como «un buen profesional». En su casa, su madre se
preguntaba de dónde sacaba el muchacho dinero para vestir pantalones
tejanos y hacer regalos a sus hermanos con tanta prodigalidad. El padre
terminó por enterarse de las actividades de su hijo y como no quería que los
demás vástagos siguiesen el mismo camino ni que su mujer lo supiese, le
amenazó con echarle de casa. Era un hombre religioso, de principios. Un día
le habló de un trabajo en la Amazonia: «Una auténtica oportunidad para un
joven como tú —le dijo—. Deberías de ir. Tendrás un buen sueldo y el
porvenir digno de un hijo mío». Pernambuco acudió al gato que contrataba
por cuenta de una empresa propiedad de dos diputados federales y un
diputado de Estado, «una garantía de que serás bien tratado», según su padre.
La empresa se dedicaba a explotar un trozo de tierra del tamaño de Bélgica en
la Amazonia septentrional y contrataba peones para deforestar y preparar
pastos para ganado bovino. El pago era de 500 cruzeiros por alqueire
(aproximadamente una hectárea), un sueldo respetable. Un buen hijo del
sertón respeta siempre la voluntad de sus padres, y el muchacho, a
regañadientes, terminó por embarcar en un viejo DC-3 que le llevó, junto a
demás pernambucanos, hasta la pista de la fazenda. Allí se encontró con otros
doscientos peones rodeados de una treintena de capataces que resultaron ser
pistoleros encargados de vigilarles día y noche. Les despertaban a las tres y
media de la madrugada para mandarles a trabajar. Al anochecer los escoltaban
de regreso al campamento. Recordó la paliza que le propinó uno de ellos por
quejarse de los precios, tres y cuatro veces superiores a lo normal.
Pernambuco sólo guardaba buen recuerdo de la comida, siempre abundante y
variada, con carne todos los días para que el trabajo de los esclavos no
decayese.
Página 96

Comida. La simple evocación de algo masticable interrumpió su ensueño.
El olor de la feijoada que preparaba su madre los sábados le vino a la
memoria, tan nítidamente que se sintió embriagado. Como el hambre era
mayor que el agotamiento, salió del agujero. Un chillido agudo le sorprendió.
Era un macaco, que lo contemplaba con curiosidad. Al instante le cruzó por la
mente la imagen y el sabor de un filete de mono. Cogió el machete e intentó
alcanzarle. El macaco dio un bufido y escapó. «Filho da puta…», maldijo
Pernambuco mientras metía el machete en su cintura e intentaba bajar del
árbol. Sus articulaciones parecían goznes oxidados. Cada movimiento le
provocaba ganas de gritar de dolor, sobre todo al usar el brazo herido. Se
deslizó sobre unas lianas y al llegar al suelo tuvo que tumbarse sobre la tierra
mojada. Tardó un buen rato en ponerse de pie. Recordó el consejo de un viejo
machetero que también se había fugado la víspera. «En la selva sigue el agua,
siempre el agua… porque un arroyo te llevará hasta un riachuelo; un
riachuelo hasta un río y por los ríos, tarde o temprano, siempre pasa alguien».
Miró en derredor: no había riachuelos. No se veía el cielo. No había indicio
del sol. No tenía idea de dónde estaba el Norte y tenía miedo de volver a la
fazenda por error. Decidió avanzar de frente. Sacó el machete de la cintura y
fue abriéndose camino, metro a metro, a veces teniendo que agacharse hasta
tumbarse en el suelo para evitar raíces y lianas gruesas como troncos. Las
punzadas del hambre eran agudas, como puñales que se le clavaban a
intervalos regulares. No pudo fijar más la atención en el camino y buscó algo
para comer. Había una gran profusión de plantas, pero no probó ninguna por
miedo a envenenarse. Un pánico cerval se apoderó de él cuando de pronto se
dio cuenta de que, al desconocer la selva, corría el riesgo de morir de hambre
y sed. Seguro que el viejo machetero se salvaría, pensó. Aquel hombre sabía
conseguir agua pura del tronco de un bambú; conocía las costumbres de los
animales para acecharlos y cazarlos en el momento adecuado. Pernambuco,
en cambio, con toda su fuerza bruta y su valor, después de haberse salvado de
los perros y los pistoleros, moriría por ignorante.
Chupó el rocío de algunas hojas y se tumbó en el suelo. Observó el trajín
de las hormigas, gordas como su dedo pulgar, de las orugas, las arañas y otros
insectos tan extraños que ni en sus peores pesadillas los hubiera imaginado.
Había oído hablar de un guiso de hormigas fritas que preparaban los indios,
pero reparó en que no disponía de fuego. Agua… Necesitaba un riachuelo
donde pescar algo. Con su machete podía hacerse con algún pez. Ésa era su
esperanza. Intentó incorporarse pero se derrumbó. Al principio lloró en
silencio, como si no quisiese que las plantas de la selva fuesen testigos de su
Página 97

desesperación. Luego lo hizo en alto y desconsoladamente. Todo su cuerpo
latía de dolor. Se tumbó contra el tronco de un árbol y se quedó dormido.
Soñó con filetes de cebón y pescado frito, con dulce de guayaba y queso de
granja, con feijao y pastel de coco.
Se despertó tiritando de frío. Llovía y entre lo alto de los árboles se veían
tiras blanquecinas. Era el agua que, sin llegar al suelo y a causa del calor, se
evaporaba de nuevo. Pernambuco sentía la necesidad de moverse para entrar
en calor. Tenía que seguir adelante sin saber adónde. Estaba enloquecido por
el hambre. Se levantó, y a duras penas prosiguió camino. Conforme avanzaba
el día, atravesó metros y metros de selva. A últimas horas de la tarde llegó a
un riachuelo y lo siguió hasta desembocar en un estanque de aguas verdosas.
Se zambulló. Bebió hasta saciarse. Se lavó las heridas. Y siguió buscando
comida. Allí había peces, aunque pequeños. Era imposible pescarlos con
machete o cogerlos con las manos. Se quitó la camisa y la utilizó como una
pequeña red. Los mosquitos y la espuma verde de líquenes se le quedaron
pegados. No consiguió ningún pez pero tampoco perdió la esperanza. Se hizo
con unas ramitas y construyó un bastidor sobre el cual puso la camisa. Ahora
podía hundirlo hasta el fondo sin tener que meterse de cuerpo entero en el
estanque. Tardó tres horas en atrapar un pececito, tres horas de angustia en las
que temía que el rápido crepúsculo interrumpiese la pesca. Devoró el pececito
como si hubiera estado asado a la parrilla, tirando metódicamente las espinas
y la cabeza. No era mucho alimento pero fue suficiente para aplacar el
hambre y subirle la moral. Se hizo un lecho de hojas secas y se tumbó a
dormir el corto sueño del hambre. La lluvia le despertó varias veces, así como
el ruido del viento en el follaje.
Llegó el día, caluroso y nublado. Seguía lloviendo ininterrumpidamente.
Las punzadas agudas del hambre se habían convertido en un dolor sordo en el
abdomen. Casi no sufría. Había perdido el afán desesperado de buscar
comida. ¿Cuál de los regueros de agua que salían del estanque le llevaría
hasta un río?, pensó. No tenía ninguna posibilidad de formarse un juicio
racional. Seguía totalmente desorientado. Escogió uno de los regueros que
bajaba por el desnivel más empinado. Si hubiera un valle, pensó, habría agua
en el fondo.
Deshizo la red de pescar y se vendó su dolorido costado, preparándose
para un día de marcha. Sentía la lengua seca, como si tuviera un trapo metido
en la boca. Al menor esfuerzo sentía náuseas y mareo. Luego comenzó a tener
alucinaciones. Tenía la seguridad de oír las aguas caudalosas de un río a su
derecha. Oía de manera muy nítida cataratas y rápidos. Pero en el fondo sabía
Página 98

que eran alucinaciones. Luchó contra ellas y siguió caminando todo el día,
hasta que de pronto cambió de dirección buscando lo que sólo se encontraba
en su mente. Fue hacia el origen del ruido y al cabo de largo rato se desesperó
por no encontrar nada.
Avanzó penosamente y volvió a oír el ruido del agua. Era una auténtica
tortura hasta el punto que tuvo que taparse los oídos. Aun así, siguió oyendo
el gran río salvador que corría a su derecha. Su imaginación le carcomía el
cerebro sin dejarle pensar en otra cosa.
De pronto se encontró con un sendero. Empezó a correr y se desprendió
del machete. Corrió hasta que el agotamiento le hizo derrumbarse sobre el
musgo húmedo de la vereda. Estaba tiritando y sudando. Consiguió calmarse
y seguir adelante. Ahora le torturaba la idea de morir a escasos metros de
distancia de un lugar habitado. Le torturaba la idea de carecer de energía para
recorrer los últimos metros. Su corazón dio un vuelco de alegría al llegar a un
claro en la selva donde había una barraca de madera de palma destrozada.
Gritó por si estuviera habitada pero al serenarse descubrió que las hierbas
estaban muy altas: la caseta llevaba tiempo abandonada. Continuó por otro
sendero que salía del calvero. Había árboles con extrañas cicatrices. «Indios»,
pensó Pernambuco. Sólo los indios podrían hacer esos dibujos geométricos en
las cortezas de los árboles. El miedo volvió a atenazarle. ¿Y si acababa
prisionero de los indios? Todo el mundo había oído en la Amazonia que
algunas tribus eran caníbales y que otras se complacían en reducir la cabeza
de sus cautivos blancos. Siguió por la vereda. No sentía nada; todo su ser
estaba entumecido, excepto la mente de la cual ya no se fiaba. En algún
momento de aquella enloquecida carrera llegó a pensar que lo que estaba
viviendo no era real, que el sendero no existía, que era otro producto de su
imaginación enfermiza. Entonces se detenía, cerraba los ojos y se dejaba
envolver por los fragores y ruidos. Luego los abría para comprobar que el
sendero seguía allí, prometedor, sugerente.
Caminó todo el día sin ver a nadie ni cruzarse con animal alguno cuando,
justo antes del anochecer, hizo un descubrimiento que le sumió en la más
profunda perplejidad. En medio del camino había un machete. Se acercó y lo
observó detenidamente. Estaba en perfecto estado; se parecía tanto al que
había dejado caer que pensó que se trataba del mismo. Pero era imposible.
Debía de pertenecer a alguno de los que huyeron con él y que habría
terminado por los mismos parajes. Lo cogió, lo metió en su cintura y siguió
por el camino. De pronto llegó a un claro de la selva donde había una casa
derruida. Pernambuco se frotó los ojos con rabia, hundiendo sus nudillos en
Página 99

las cavidades oculares como queriendo ahuyentar la visión atroz que se le
presentaba: era la misma casa en el mismo claro de la misma selva por la que
había pasado varias horas antes. Sacó el machete que se había metido en la
cintura: era el suyo. No conseguía explicárselo. Había regresado al punto de
partida. La selva le había jugado su peor pasada. Había gastado sus últimas
fuerzas en recorrer aquel sendero que daba vueltas a la selva como un bucle.
Era la estrada abandonada de un seringueiro, los dibujos geométricos en las
cortezas eran viejas raspaduras y la barraca en el claro de la selva había sido
una colocaçao. Pero Pernambuco no lo sabía. Ahora sólo le quedaba morir.
Se dejó caer sobre la hierba mullida. Estaba tan desesperado que pensó que ya
estaba muerto, que la muerte sería eso, un caminar infinito por senderos que
no llevaban a ninguna parte. De pronto pareció entenderlo todo: estaba en el
infierno por su pasado de asesino, pagando por todos los cuerpos agujereados
por las balas de su 38. Estaba convencido de que había muerto varios días
atrás, cuando empezaron las alucinaciones, esas torturas mentales peores que
el hambre. La imagen de su padre, repitiéndole sin cesar que iba por mal
camino, le vino a la mente. Ahora entendía en su plenitud el significado de
sus palabras. Era un camino que giraba en círculos y que duraba la eternidad
del infierno.
Vivo o muerto, el caso es que se despertó al cabo de varias horas. Seguía
en el mismo lugar, su costado le dolía como siempre al intentar moverse y
podía oír claramente el sonido de su respiración. El sol brillaba en el cielo
sobre el calvero. Miró su cuerpo, que no era más que una enorme llaga. Sus
movimientos eran lentos. No sentía ni el estómago ni el paladar. Quería
acabar con aquel sufrimiento pero una fuerza oscura le impulsaba a seguir. No
tenía coraje suficiente para hacerse lo que le había hecho a su amigo herido
por las pirañas. Era esclavo de su energía, prisionero de la vida.
Se levantó y, abandonando el camino traicionero, se adentró en la selva,
titubeando. Perdido por perdido, seguiría el ruido de su alucinación.
Encontraría el río caudaloso. Caminó toda la mañana con paso vacilante hasta
que sus piernas dejaron de sostenerle. Siguió caminando a rastras,
desvaneciéndose, con las rodillas en carne viva. El ruido del agua se hacía
cada vez más cercano, aunque no podía confiar en su mente enferma. Siguió
arrastrándose así, como un gigantesco gusano, contorsionándose y
retorciéndose. De pronto le pareció estar muy cerca del río. Hizo un esfuerzo
sobrehumano para levantarse. Le pareció ver un río ancho y perezoso cuyos
grandes meandros pasaban entre colinas cubiertas de bosque. Gritó con las
pocas fuerzas que le quedaban, porque no estaba seguro de poder acercarse
Página 100

hasta la orilla; dudaba hasta de la existencia de la orilla. Agarrándose a las
lianas y a las ramas, siguió avanzando. De pronto, observó cómo su brazo se
teñía de rojo. Se quitó el pantalón: todo su cuerpo sudaba sangre. Se tocó el
rostro y su mano se manchó de sangre. Del cuero cabelludo, de las axilas, por
todos los poros del cuerpo rezumaba su líquido vital. Sus ojos se inyectaron
hasta que no pudo ver nada. Era horripilante, lo más atroz que pudiera
ocurrirle a un ser vivo. Era peor que la muerte. Se desplomó como una masa
sanguinolenta, mientras los buitres tomaban posiciones en lo alto del follaje.

Página 101

12
La pequeña embarcación se había detenido a orillas del río Xingú para que los
pasajeros, cinco indios kayapó y un blanco, atendiesen urgentes necesidades
fisiológicas. Pero aun así, no hubieran oído el grito desesperado de
Pernambuco de no haberse adentrado en la selva a la búsqueda de tortugas, el
más preciado manjar para los indios. Mientras que unos, a causa de la más
completa ignorancia del medio en que vivían, se morían de inanición, otros —
los indios— contemplaban la selva como si fuese una calle llena de tiendas
bien surtidas. Habían reconocido un lugar idóneo para coger tortugas y habían
indicado al jefe de la expedición, un brasileño de unos 35 años llamado
Sydney Possuelo, que sería conveniente detenerse allí. La sorpresa fue
encontrarse con aquel amasijo de huesos y carne con forma humana, tirado en
el suelo a merced de insectos y reptiles. Con la ayuda de una hoja, el indio
que lo descubrió sacó una oruga, verde y gruesa como un puro, que estaba
atrapada entre el machete y el pantalón del herido. Era una lonomia[23], cuyos
largos pelos esconden delicadas espinas que exudan una sustancia química
parecida a las drogas que disuelven los coágulos de sangre en las arterias. Ése
había sido el origen de tanta sangre sobre aquel cuerpo deforme. No había
indio que no hubiera sufrido varias veces en su vida el mismo problema. No
era grave, pero sí impresionante.
De los primeros días en que los indios le devolvieron a la vida,
Pernambuco sólo recordaría sus voces ininteligibles mezcladas con el
traqueteo del motor, el sabor de los trozos de plátano que masticaba con
pereza y la brisa provocada por la marcha de la embarcación. Después de
vendarle el tórax, le colocaron en una hamaca en cubierta. Poco a poco fue
recuperando fuerzas hasta que pudo balbucear y decir su nombre, pero se
guardó de contar lo que le había sucedido. Tenía miedo a las represalias, tenía
pavor a que le devolviesen a aquel campo de concentración. Varias veces se
sorprendió canturreando el estribillo de los peones: «… O machadeiro bom,
corta o pau valente, que eu so peao dos bous…». Y luego resonaba en su
cabeza el sonido de los machetazos… Sí, había sido peón en una fazenda
Página 102

donde se cortaban árboles centenarios, confesó. Contó cómo primero hacían
cortes en los más pequeños y luego acometían el grande. Al desplomarse, el
tronco arrastraba los árboles más finos antes de chocar contra el suelo en un
estruendo de ramas quebradas, levantando un nubarrón de polvo. Contó cómo
los podaban y dejaban secar hasta agosto, temporada de las grandes
queimadas cuyos humos se veían a cientos de kilómetros a la redonda. Pero
cuando Possuelo le preguntaba acerca de las razones que le habían llevado
hasta el borde del Xingú, Pernambuco desviaba la mirada y callaba. El miedo
le paralizaba. Possuelo no insistía.
Pernambuco se pasaba el día viendo a los indios cocinar en la proa del
barco. Hervían las tortugas en una olla que colocaban sobre un hornillo de
butano y las troceaban luego a machetazos. Veía también las maniobras de la
pesca, del descabezamiento y destripamiento de los peces y cómo los
envolvían en grandes hojas verdes antes de asarlos. Con un pirarucú pequeño
podían comer los siete hombres de la embarcación. Aunque la limpieza y la
higiene dejaban mucho que desear para lo que estaba acostumbrado,
Pernambuco nunca rechazaba lo que le ofrecían. Engullía con avidez, como si
tuviese miedo de quedarse sin comida. Cuando se pudo levantar, hurgaba por
el barco en busca de todo lo que fuera comestible, aunque no tuviera hambre
porque comía cada dos o tres horas, como los indios. Ellos conocían bien ese
síndrome ya que también habían pasado períodos de hambre al escasear la
caza a causa de las queimadas o cuando los colonos blancos cazaban
demasiado en sus tierras. Se miraban con aire divertido y se reían. Escondían
en el barco restos de comida y esperaban a que desapareciese. Era una broma
de la cual nunca se cansaban; cada vez que Pernambuco se zampaba algo de
lo que habían escondido, el barco era sacudido por una sonora carcajada.
Possuelo se reía de verlos reír.
A medida que navegaban río abajo, el Xingú se hacía cada vez más ancho.
Las islas eran ahora inmensas, bordeadas de playas de arena blanca. Estaban
en la estación seca y era peligroso navegar por aguas poco profundas. De día
y de noche, un indio vigilaba el sinuoso trazado de la corriente y hacía señales
con los brazos para sortear los obstáculos. Pernambuco cogió confianza con
todos sus compañeros. Le hubiera gustado que aquel viaje durase eternamente
porque no tenía destino ni hogar adónde dirigirse y no sabía lo que le
esperaba al desembarcar. Temía encontrarse con algún pistolero de la finca y
sus perros nada más bajar al muelle. Era un miedo infundado, pero le
carcomía el cerebro. Mientras los indios trazaban líneas y volutas sobre sus

Página 103

cuerpos con el negro azulado del jenipapo[24] a causa de la inminente llegada,
Pernambuco sintió la necesidad urgente de contar su historia a Possuelo.
—Fuimos traídos en avión unos sesenta trabajadores braceros… —
empezó.
—¿Cómo se llamaba la empresa que os transportó, la que os contrató? —
inquirió Possuelo, que había sacado una libreta del bolsillo de su camisa y
tomaba notas.
—La empresa se llama Junqueira Vilela Emprendimentos Pecuaris.
Pertenece a dos diputados federales y a un diputado de Estado, llamado Almir
Lando. Esto lo sé porque mi padre hizo las averiguaciones pensando que era
un buen lugar para mí. El diputado de Estado fue varias veces a la fazenda
cuando yo estaba allí, y hasta llegué a hablar con él…
—¿Qué le dijiste? —preguntó Possuelo.
—Que no aguantábamos más. Me quejé de los precios y de la falta de
libertad.
—¿E hizo algo?
—Nada. Lo único que conseguí fue que dos capataces me diesen una
paliza a culatazos. Entonces juré que no volvería a ocurrirme y decidí escapar.
—¿Recibíais algún tipo de pago?
—Para comprar víveres y vituallas se rellenaba un recibo que se
descontaba del salario. A finales de mes, los pistoleros obligaban a firmar el
recibo del salario bajo amenaza de muerte.
Para Sydney Possuelo aquélla no era una historia excepcional. Sabía que
la práctica del trabajo esclavo era común en las haciendas de la Amazonia.
Con la reciente campaña del gobierno para colonizar la selva habían
aumentado los casos de trabajo forzado. El frente de ocupación de la región
llegó a provocar tantos conflictos y tantas situaciones aberrantes que la propia
capacidad de indignación de la opinión pública se había visto mermada. El
agravante de tener implicados a tres diputados no era garantía de que el
asunto terminase en escándalo en los lugares donde se podía poner término a
esos gulags tropicales: en las ciudades del Sur y en Brasilia, la capital.
Generalmente la actitud de las autoridades había sido la de cerrar los ojos
sobre esta repetida violación de la ley. Los militares que controlaban el país,
estrechamente ligados con políticos y empresarios de la Amazonia, se
cuidaban de ahogar a tiempo cualquier escándalo que pudiese dañar su
imagen[25]. Pero Sydney Possuelo sentía la obligación moral de denunciar el
caso.

Página 104

—Hoy son braceros, mañana pueden ser indios… —dijo. Desde la llegada
de los europeos, los distintos y sucesivos intentos de ocupar la cuenca del
Amazonas habían provocado auténticas masacres y genocidios[26]. Este
último intento de ocupación en pleno siglo XX, llamado «La Conquista de la
Amazonia» por los militares que asumieron el poder tras el golpe de Estado
de 1964 y que lanzaron un grandioso programa de desarrollo, amenazaba en
sus albores con ser, si no el más violento de todos, sí el más destructivo.
—¿Cómo voy a denunciar eso? ¡Me matarán! —exclamó Pernambuco
mirándole como si hubiera recibido una puñalada en la espalda.
—¿Y no te importa lo que le ocurra a los que has dejado atrás? —inquirió
Possuelo.
Pernambuco no contestó. En el fondo no le importaba la suerte de los
demás. Después de lo que había sufrido no sentía compasión por los que no
habían corrido el mismo riesgo que él. Su pellejo era su única preocupación.
Pero Possuelo no lo entendía así. Profundo conocedor de la selva, amigo
de los indios, aquel hombre de nariz aguileña, ojos negros y mirada
penetrante era una mezcla de idealista, aventurero y justiciero. Sydney
Possuelo había sido formado por los hermanos Vilas-Boas, indigenistas[27]
brasileños precursores del movimiento indigenista cuyo prestigio trascendió
las fronteras de Brasil después de que en 1952 crearan el Parque del Xingú, la
primera área indígena protegida[28]. Desde muy joven Possuelo había
decidido, como sus maestros, dedicar su vida a la protección de los indios:
«Yo me imaginaba remontando ríos, abriendo nuevos caminos, nuevas
rutas… muy normal en un joven. Un poco de aventura, algo de romanticismo
y, ¿por qué no?, un cierto amor… Amor a la naturaleza virgen, a las tierras
por descubrir, a los indios que despertaron en mí una curiosidad inagotable.
Cuanto más primitivos, más aislados, más bellos me parecían…».
Se había convertido en un sertanista, un técnico de las tierras del interior,
del sertón, especialista en la inspección de las zonas más alejadas y agrestes.
«No ganaba dinero pero tenía para comer, donde dormir y, sobre todo, estaba
donde yo quería…», diría años más tarde aludiendo a los seis años que pasó
en el Parque del Xingú conviviendo con los indios kayapó. Luego vino la
construcción de la carretera BR-080 que, al pasar cerca del parque, lo
aproximó al mundo «civilizado». Aparecieron todo tipo de problemas…
cachaça, prostitución y, sobre todo, conflictos de tierra. Durante uno de ellos,
Possuelo cayó prisionero de un grupo de campesinos que habían invadido
ilegalmente tierras indias. Le partieron los dientes antes de soltarlo.

Página 105

Por presión del propio Orlando Vilas-Boas, el gobierno terminó creando
la FUNAI (Fundaçao Nacional do Indio), un organismo destinado a proteger a
los indios del choque con la sociedad brasileña y a ayudarlos a adaptarse.
Possuelo aprobó las oposiciones de técnico indigenista y entró a trabajar para
ese organismo. Se hizo especialista en «primeros contactos», es decir, en
descubrir y conectar con indios tan aislados que ni siquiera sabían de la
existencia de los blancos. Ellos le veían, con quinientos años de retraso, como
los primeros indios vieron llegar las naves de la Conquista. Participó en la
aproximación a los indios Surui Cintas Largas en Rondonia, a los karakoas en
Maranhao, a los majá en el Alto Solimóes. Se pasaba todo el tiempo en
expediciones por la Amazonia que duraban meses. Poco a poco fue
perfeccionando la técnica de los primeros contactos hasta convertirse en un
experto.
Pocos días antes de emprender viaje por el Xingú con un puñado de
kayapós, el presidente de FUNAI le convocó a su despacho de Brasilia: «En
este libro los araras están clasificados como tribu extinta… —le dijo a Sydney
Possuelo al tiempo que le mostraba un ejemplar de Os Indios e a Civilização,
un libro escrito por el conocido antropólogo y escritor Darcy Ribeiro—.
¿Cómo es posible que una tribu que no existe ataque periódicamente a los
trabajadores y a los colonos asentados en los márgenes de la carretera
Transamazónica?». Dos funcionarios de la FUNAI y tres empleados de una
compañía de obras públicas acababan de sucumbir a un ataque de indios.
Había sido un escándalo en todo Brasil. El gobierno, comprometido en
colonizar la región, en atraer hacia las nuevas tierras desmatadas grandes
terratenientes y famélicos campesinos del Nordeste, no quería dar la imagen
de Amazonia como de un lugar peligroso, de un Lejano Oeste sudamericano.
«Hace años que ha empezado la construcción de la carretera… ¿Cómo es
posible que todavía no hayamos contactado con los araras? ¿Quiénes son esos
guerreros que han acabado con más de treinta de nuestros hombres?».
Possuelo había oído hablar de ellos porque los kayapó se los habían
encontrado varias veces durante sus correrías por la selva. Durante años la
FUNAI había buscado en vano el contacto por medios tradicionales. Pero la
única respuesta de aquellos «indios bravos» a los avances de los sertanistas
habían sido flechazos.
Ahora era urgente zanjar el problema. La compañía de colonización
Cotrijui se disponía a implantar un proyecto agrícola de 400 000 hectáreas
(mayor que la isla de Mallorca) en la desembocadura del Xingú, a los
márgenes de la carretera Transamazónica.
Página 106

—Te pongo los medios que necesites para pacificar la región… —le dijo
el presidente de la FUNAI a Possuelo.
—Sólo necesito una cosa: tiempo —contestó el sertanista.
—¿Cuánto?
—El que sea necesario.
Possuelo no estaba dispuesto a repetir el fracaso de los primeros
sertanistas que, al precipitar el contacto, habían acabado adoptando posturas
agresivas que luego fueron mal interpretadas. El plan que propuso al
presidente era sencillo pero revolucionario porque chocaba con los intereses
de las compañías de colonización. Hasta entonces todas las iniciativas de
contacto habían nacido siempre en función de la sociedad brasileña, nunca en
función del indio. Cuando la FUNAI organizaba un frente de contacto, lo hacía
para defender los intereses del Estado o de las compañías concesionarias, no
con el fin de socorrer una comunidad en peligro. Possuelo quería cambiar ese
concepto radicalmente. Propuso dejar que el contacto fluyese por parte del
indio, hasta que él mismo juzgase que le era beneficioso provocarlo. «Hay
que esperar a que el indio llegue —decía—. Hay que dar prioridad absoluta a
la paciencia».
El presidente no tenía otra alternativa. Aunque con prisas, confiaba en
aquel hombre vestido de camisa caqui y con el pelo siempre revuelto que
había entregado su vida a la causa indígena. Sabía que nadie estaba tan
capacitado como Sydney Possuelo para comunicarse con aquellos hombres
misteriosos y agresivos. Le dio carta blanca para coordinar el «frente de
atracción».
Una semana después Possuelo descendía el Xingú rumbo a Altamira, un
poblacho sin ley ni orden convertido en baluarte de la conquista moderna de
la Amazonia. Había ido a buscar a unos indios kayapó que suponía podían
entenderse con los araras en caso de lograr un primer contacto. Aquéllos
kayapó eran indios dóciles que habían sido contactados en los años treinta. No
hablaban portugués aunque entendían algunas palabras. Formaban un equipo
idóneo para trabajar en la selva, de la cual conocían todos sus secretos.
Cuando se encontraron con Pernambuco llevaban cuatro días de viaje desde el
poblado de Gorotire a orillas del río Fresco, un afluente del Xingú. En
Altamira tenían previsto unirse a otros sertanistas e indigenistas para
adentrarse en territorio Arara.
—¿Cuáles son tus planes al llegar a Altamira? —preguntó Possuelo a
Pernambuco, que le miraba como un animal acosado.
—No tengo planes —contestó.
Página 107

—¿Tienes dinero?
—No.
—¿Conoces a alguien que te pueda ayudar?
—No.
—Entonces te propongo un trato —prosiguió Possuelo—. Te voy a
acompañar a la Parroquia de los Padres de la Iglesia de Altamira y vas a
prestar declaración… —Pernambuco hundió su mirada y negó con la cabeza
—. ¿O prefieres ir directamente a la policía?
—¡No! —exclamó Pernambuco.
Todo el mundo sabía que la policía estaba compinchada con los grandes
terratenientes. Presentarse en la comisaría equivalía a un suicidio porque le
devolverían a la fazenda.
—Escúchame —le dijo el sertanista—. Vas a contarlo todo a los Padres,
con profusión de detalles, tal y como me lo has contado a mí. Ellos no te
delatarán ni dirán tu nombre, pero necesitan tu testimonio como prueba, en
caso de que prospere la denuncia y llegue hasta la justicia.
Hubo un largo silencio que Pernambuco interrumpió con un hilo de voz:
—Es como si firmase mi sentencia de muerte. Mandarán un matón a por
mí…
—No te encontrará.
—Me buscará hasta que pueda meterme una bala en la cabeza…
—No, si aceptas mi trato: tú denuncias todo a los Padres. Ellos a su vez lo
denunciarán a la policía y a la prensa. A cambio te propongo trabajar con
nosotros en el frente de contacto. Cobrarás un salario. Módico, pero salario a
fin de cuentas. Cuando salgas de la selva, ya nadie se acordará de ti y serás de
nuevo un hombre libre.
Pernambuco levantó la mirada. No sabía muy bien qué pensar. Era todo
tan reciente que ni las heridas ni el miedo habían cicatrizado. Pero las
palabras de aquel hombre le parecían sinceras.
—Está bien —le dijo a Possuelo—. Trato hecho.

A la salida de la vicaría de Altamira después de haber contado su historia con
pelos y señales a un joven misionero italiano, Pernambuco, escondido de la
gente que se arremolinaba alrededor de los kayapó, escoltado por Sydney
Possuelo y sus dos indigenistas, subió al Land-Rover de la FUNAI y partió en
dirección a la Transamazónica. Apenas pudo echar un vistazo a aquella
ciudad construida sobre una ciénaga con casas de madera y callejuelas llenas
Página 108

de fango. El tráfico era desordenado y ruidoso, los comercios vendían de
todo, desde pescado en salazón, mariposas gigantes, monos vivos y plantas
alucinógenas, hasta motosierras y motores diésel. Hacía un año que
Pernambuco no veía un lugar civilizado y le dieron ganas de saltar del jeep y
perderse entre la multitud. Pero fue una tentación de corta duración, porque
enseguida volvió a pensar en los capataces de la fazenda que estarían también
por aquellas callejuelas en busca de alguna prostituta con la que matar el
tiempo o de algún infeliz para contratarlo y llevárselo al infierno de donde
Pernambuco había escapado.
El aspecto burdo y mal acabado de la Transamazónica contrastaba con lo
grandioso de las obras. La parte inaugurada era un camino recto de siete
metros sesenta centímetros de anchura (que nunca se llegaría a asfaltar) lleno
de buracos, como llaman en Brasil a los baches de la calzada. De lejos
parecía una cicatriz en la piel de la selva. En las obras, sin embargo, había
tractores orugas y una ingente cantidad de maquinaria sofisticada; aquello
parecía el campo de construcción de una nave espacial. La Transamazónica se
había convertido en algo más que la imagen del desarrollo de Brasil, el quinto
país más grande del mundo y deseoso de ocupar un lugar en el concierto de
las naciones acorde con sus dimensiones y sus ilimitados recursos. Se había
convertido en el símbolo del dominio del hombre moderno sobre la
naturaleza. A su vera nacían ciudades enteras y la selva era arrancada de
cuajo para ofrecer tierra y madera a los pioneros que el gobierno había
previsto instalar en una franja de setenta metros de bosque talado a cada lado
del lecho de la carretera.
El proyecto había nacido una semana después de una visita rutinaria
efectuada por el presidente Emilio Medici al Ceará. La sequía y la hambruna
le causaron una fuerte impresión: «Vi los sertones áridos, las plantaciones
perdidas, los lugares muertos. Vi el polvo, el calor, la inclemencia de los
hombres y del tiempo, la desolación —dijo en un discurso en la ciudad de
Recife en junio de 1970—. Vi toda esta miseria con mis propios ojos. Nunca
nada, en toda mi vida, me ha conmovido tanto».
Necesitaba una solución urgente para aliviar el sufrimiento que las
periódicas sequías seguían provocando y que amenazaban la estabilidad
política. Propuso un plan[29] para ofrecer «una tierra sin hombres a hombres
sin tierra». La rápida construcción de una carretera Transamazónica, un
enorme trecho de cinco mil kilómetros que atravesaría el corazón de la selva,
parecía ser la respuesta adecuada al problema de instalar un millón de
familias en la Amazonia. Inmediatamente después de la visita instó a su
Página 109

ministro de Transportes a construir el primer trecho de la Transamazónica
según un eje Este-Oeste mientras se decidía la expropiación de diez
kilómetros de selva a ambos lados. Sus detractores cuestionaban la utilidad de
ligar la miseria seca del Nordeste con la miseria húmeda de la Amazonia y
vaticinaron un fracaso. Dos semanas después de la visita de Medici,
empezaron los trabajos. No hubo tiempo de evaluar el problema de las lluvias
que, al transformar tierras desmatadas en fangales impracticables, se
convertiría en una auténtica pesadilla para ingenieros, técnicos y obreros. A
esto se añadiría el paulatino descubrimiento de que el terreno no era llano
como se pensaba. La «planicie» amazónica es en realidad una región
ondulada, con sierras y montañas, lo que dificultó y encareció enormemente
los trabajos. Tampoco la tierra era fértil, y veinte años después del inicio de la
«Conquista de la Amazonia» muchos brasileños siguen preguntándose cómo
el gobierno pudo embarcarse en tamaña aventura sin haber realizado los más
elementales estudios preliminares.
Un hecho que nadie había previsto acabaría siendo el factor esencial del
caos y de las convulsiones sociales y medioambientales que acompañaría a
este último intento de conquistar la selva. Las carreteras que se proponían
cuadricular la selva estaban concebidas para cruzar inmensos espacios vacíos,
pero la verdad es que la selva no estaba vacía. Había gente: seringueiros,
ribeirinhos, recolectores de frutas, indios, caboclos. Gente que vivía en la
selva —y de la selva— y que por tanto la cuidaba. Pueblos enteros formados
por varias comunidades indígenas que llevaban miles de años habitando en el
bosque se vieron de la noche a la mañana obligados a desplazarse. En sus
tierras expoliadas se creaban agrovilas (ciudades agrícolas) promovidas por
empresas agropecuarias subvencionadas por el gobierno y en ellas se
afincaban colonos ávidos de nuevas tierras, pero desconocedores de las
características del clima y el suelo amazónico. Sin apoyo técnico ni
financiero, sin formación previa, sin asistencia de ningún tipo, eran perfectos
candidatos al fracaso.
Allende las obras de la carretera, en plena selva, se encontraba el «frente
de atracción», como se denominaba al frente de contacto creado para apoyar a
los equipos de topografía que precedían a las excavadoras. Allí había tenido
lugar el último ataque de los indios y fue allí donde Possuelo, Pernambuco y
el resto del equipo llegaron para instalarse. Era un campamento provisional
hecho de tiendas de lona y alguna que otra estructura de madera en medio de
la densa selva. Entre las diversas comunidades con que el frente de atracción
se había topado, dos grupos de indios araras habían mostrado una formidable
Página 110

resistencia a la ocupación del blanco. El trazado de la carretera había partido
su territorio por la mitad, dividiendo la tribu en dos grupos, uno al norte y otro
al sur. «Atacaban para defenderse porque su territorio estaba siendo violado.
Esos indios necesitaban tranquilidad y la única manera de dársela era
protegiéndolos —explicaría Possuelo—. Había que limpiar su territorio de
ocupantes ilegales y demarcar la tierra indígena. Tuve la suerte de que el
comandante militar del cuartel que albergaba el 51 Batallón de Infantería en
aquella época era amigo mío y puso dos hombres a mi disposición. Yo, con
mi equipo y aquellos dos soldados, me propuse limpiar el territorio de
invasores. Pero antes de proteger a los indios, teníamos que protegernos
nosotros de la eventualidad de una agresión».
Possuelo y su equipo construyeron, en lugar del campamento, una
estructura sólida capaz de resistir un ataque. Pernambuco se dedicó a cortar la
madera necesaria y, junto a indios y sertanistas, elevaron los muros y
colocaron el techo de uralita. Possuelo insistió en limpiar un área de cincuenta
metros alrededor de la casa para que nadie pudiese aproximarse sin ser visto.
También instaló postes con luces alimentadas por un pequeño generador. Era
un sistema de emergencia para, en caso de ataque, iluminar el terreno
desbrozado y dejar el puesto a oscuras. Lo que habían construido era en
realidad un fuerte. A unos cien metros, en el linde de la selva, hicieron el
tapirí, un cobertizo de hojas de palma en el que colgaron regalos para atraer a
los araras. Machetes, cuchillos y quincalla resplandecían al sol y tintineaban
con el viento. Eran la invitación al mundo de los blancos. Dos millones de
años separaban esos objetos inanimados de las sombras agazapadas en la
maleza.
Desde el fuerte, que había quedado en la periferia, Possuelo y sus
soldados se adentraban en la selva para localizar a los colonos, en su mayoría
pobres campesinos del Nordeste. Les explicaban que estaban en tierra
protegida, que pertenecía a los indios y a nadie más. Tenían que irse. Unos
obedecían de inmediato; otros se resistían. Muchos se iban y reaparecían al
cabo de un tiempo. Possuelo les volvía a echar.
En el fuerte quedaba siempre alguien de centinela, tanto de día como de
noche. Los kayapó, al descubrir huellas de pisadas alrededor del tapirí,
corroboraron la presencia de los araras. Pero no vieron ningún cuerpo correr
entre la maleza. Los araras se mantenían ocultos, rodeándolos, invisibles.
Como había que adentrarse frecuentemente en la selva, la tensión de los
ocupantes del fuerte fue aumentando. Todos sabían que de un momento a otro
podía desencadenarse un ataque.
Página 111

13
El cobertizo con los regalos servía como termómetro de las relaciones entre
los ocupantes del fuerte y los indios no contactados. Si era sistemáticamente
saqueado, el mensaje era claro: la presencia de los sertanistas era indeseable.
Si lo visitaban pero lo dejaban intacto, significaba recelo sin hostilidad. Si los
regalos eran reemplazados por otros dejados por los indios, el contacto estaba
prácticamente asegurado.
Durante los primeros cuatro meses no faltó ningún objeto en el tapirí. Pero
tampoco los araras añadieron regalo alguno. Fue un período de observación y
expectación. La vida en el puesto era de una tensa calma. Gracias a los
kayapó y a su conocimiento detallado del bosque, Pernambuco aprendía lo
que tenía que haber sabido antes de perderse por la selva. Se familiarizó con
el nombre de los árboles y los animales, grandes y pequeños, y hasta de los
enjambres de insectos. Aprendió a cultivar, además del huerto del
campamento plantado de plátanos, habas, mandioca y cacahuete, cosas tan
indias como el urucú[30], el cajú[31], el piqui[32], plátanos y cañas de flecha.
Le fascinaba cómo los indios, reuniendo plumas y penachos, seleccionados
por la forma y el color, componían coronas flexibles como las alas de un
pájaro. Pero el recuerdo de aquella época que con más fuerza se le quedaría
grabado en la memoria sería el de la solidaridad, la espontánea y apacible
alegría con que se trataban los unos a los otros, a pesar —o quizá a causa—
del miedo, el aislamiento y lo angustioso que resultaba saber que había unos
indios observándoles desde la profundidad del bosque. Si un kayapó cazaba
un pájaro pequeño, lo compartía con el resto del grupo aunque la ración que le
tocaba a cada persona fuese mínima. Compartir era tan importante como
aplacar el hambre o saciar la sed. Era una virtud de los indígenas que no
habían conocido nunca las miserias de una sociedad jerarquizada.
Pernambuco no advertía relación entre los indios que estaban dentro del
fuerte y los que estaban en la selva. Apreciaba a los kayapó porque eran
dóciles y podían comunicarse. Pero para él los araras eran peores que los
animales de la selva porque ni siquiera eran comestibles. No entendía por qué
Página 112

tanto miramiento con aquellos salvajes. «Un buen escarmiento es lo que
necesitan…», pensaba cada vez que Possuelo le mandaba al cobertizo a
añadir más regalos.

A los cuatro meses de haber finalizado el fuerte, unas excavadoras invadieron
el área circundante y llegaron a sólo dos kilómetros del puesto. Tractores
Caterpillar derribaron árboles y todo lo que les obstaculizaba el sacar la
madera. Possuelo estaba indignado. Fue a hablar con los trabajadores y les
dijo claramente dónde estaban los límites que no debían sobrepasar. «Pero
debieron de notar que yo no tenía fuerza ninguna y no me tomaron en serio».
Una semana después los temores de Possuelo se confirmaron: los indios se
habían puesto nerviosos. Mientras él y su equipo cenaban unos restos de
jabalí, oyeron voces en el exterior. No tuvieron tiempo de reaccionar y una
lluvia de flechas se abatió sobre el fuerte hiriendo a tres hombres. Uno de
ellos fue alcanzado en la boca, otro en un brazo y en un costado, y un tercero,
un kayapó, en el hombro. Pernambuco resultó ileso.
Tal y como estaba previsto, las luces de la explanada alrededor del fuerte
se encendieron y las del puesto se apagaron, lo que asustó a los atacantes que
debieron creerse víctimas de una brujería. Los araras estaban acostumbrados a
que la gente huyese despavorida por la selva abandonándolo todo mientras
ellos se dedicaban a destruir y saquear el campamento. Pero esa vez la
espantosa novedad les desconcertó y fueron ellos los que huyeron dejando
caer sus arcos y flechas. El mensaje que Possuelo había querido transmitir era
claro: podéis atacar; nosotros no nos moveremos.
Al querer detener el trabajo de las excavadoras, Possuelo se encontró con
unos colonos que le desafiaron abiertamente: «Me dijeron que les había
mandado el INCRA (Instituto de Colonización y Reforma Agraria), que las
máquinas excavadoras pertenecían a aquel organismo estatal y que no se
moverían».
Entonces decidió ir a Brasilia a entrevistarse con el presidente de la FUNAI,
que a su vez estaba cada vez más incómodo e impaciente. La foto de un
sertanista herido, caminando como si nada hacia el hospital de Altamira con
una flecha atravesándole el brazo y otra clavada en el costado, acompañado
por Possuelo y los demás integrantes del frente, había estado en portada de
todos los periódicos de Brasil. ¿Qué hacía la FUNAI para solucionar el
problema?, preguntaba la prensa.

Página 113

Proteger a los indios desde un organismo oficial como la FUNAI no era
tarea fácil. Su presidente estaba sometido a las presiones de terratenientes,
buscadores de oro, empresas de colonización y de explotación de madera que
usurpaban cada vez más territorio indígena. Possuelo, que vivía sobre el
terreno la misma encrucijada que su presidente en la capital, venía a pedir
apoyo para declarar la guerra al INCRA. «¡Dos organismos del mismo Estado
luchando entre ellos! —diría más tarde—. Vaya locura». Eran las dos caras de
una misma moneda, el símbolo de las contradicciones del desarrollo
brasileño. En medio se jugaba la suerte un puñado de indios: «Un arara no
puede entender por qué se abre una zanja en la selva y aquello ya no es suyo
—le dijo Possuelo al presidente al referirse a las excavadoras del INCRA—. Es
imposible que lo acepte». Possuelo estaba dispuesto a dimitir en caso de no
obtener el respaldo incondicional de su superior. Hacía poco tiempo que un
colega suyo, uno de los más respetados sertanistas de la FUNAI llamado
Antonio Contrim, harto de ver cómo las tribus recién contactadas sufrían todo
tipo de enfermedades, había declarado al presentar su dimisión: «Estoy
cansado de ser un sepulturero. No es mi intención ayudar a que poderosos
grupos se hagan cada vez más ricos a expensas del exterminio de sociedades
primitivas». El presidente no quería otro escándalo. Prometió a Possuelo
consultar con el poderoso Consejo de Seguridad Nacional, órgano integrado
por militares detentadores del poder, para retirar a la compañía Cotrijui la
autorización de colonizar un área de 400 000 hectáreas. Eso permitiría
delimitar un área de unas 250 000 hectáreas de cara a convertirlas en reserva
para los araras.
«Los oficiales brasileños no habían perdido todavía la tradición humanista
del mariscal Rondón», contaría Possuelo. El Consejo de Seguridad Nacional
autorizó a la FUNAI a recortar drásticamente las 400 000 hectáreas del
proyecto Cotrijui y a reservar un área para los araras. «Aunque parezca
extraño —diría Possuelo—, durante el tiempo del régimen militar nunca me
faltó el apoyo del ejército. Fue más tarde cuando los ministros militares
dejaron de estar a la altura de las instituciones que representaban».
Generaciones enteras de militares brasileños habían sido influenciados por la
filosofía del mariscal Rondón que, en la segunda mitad del siglo XIX, había
pasado veinticinco años de su vida trazando mapas de 50 000 kilómetros
cuadrados de territorio desconocido. Contrariamente a la mentalidad de la
época, no consideraba ni salvajes ni bárbaros a los pueblos indios que
contactaba, sino simplemente como seres en un estado diferente de desarrollo.
Fue haciendo público su afecto hacia ellos y presionó al gobierno para crear
Página 114

un organismo dedicado a proporcionarles las condiciones necesarias para su
supervivencia: el SPI (Servicio de Protección a los Indios), precursor de la
FUNAI y fundado en 1910. Su lema era una frase del Mariscal refiriéndose a
los indios: «Morir si es preciso. Matar, nunca[33]».
La amistad personal de Possuelo con el Comandante del cuartel de
infantería de la zona fue también pieza clave para ganar la batalla contra el
INCRA. En cuanto regresó al «frente de atracción», el sertanista acordonó el
área que se disponía a demarcar para impedir la entrada de nuevos colonos.
Al mismo tiempo redobló los esfuerzos para echar a los ya instalados. «La
primera vez no me hacían caso. La segunda tampoco. A la tercera, echaba a la
familia, confiscaba sus motosierras, incendiaba sus barracas y les amenazaba
con llevarles a la cárcel si regresaban. Era un trabajo ingrato y desagradable
pero no tenía otra opción».
El INCRA reaccionó denunciando a Possuelo ante la justicia. «¡Como si
yo hubiese sido un hombre con fuerza, con poder!… Yo hacía mi trabajo y
nada más», se defendía Possuelo. Mientras, la compañía Cotrijui, intentando
recuperar la concesión arrebatada, llegó a decir que no había ningún indio en
el territorio, que Possuelo los había traído de otras áreas, que los araras eran
un invento suyo. Ni las calumnias ni la denuncia, que terminó por perderse en
los meandros del sistema judicial, inquietaban a Possuelo. Pero sí las cada vez
más frecuentes amenazas que recibían él y su equipo. Estaban interfiriendo en
el proceso de ocupación de aquellas tierras y muchos no les querían allí, como
tampoco querían a los indios. Varias veces fue interceptado en las calles de
Altamira, adonde acudía escoltado por Pernambuco. En menos de un año los
papeles habían cambiado. Ahora era el superviviente de la selva quien
escoltaba a su protector. «¡Qué importa un puñado de salvajes cuando hay
hordas de miserables campesinos que no tienen dónde vivir!», les increpaban.
Pernambuco estaba secretamente de acuerdo con aquel argumento pero la
lealtad era un valor muy por encima de las ideas y, llegado el caso, estaba
dispuesto a arriesgar su vida por defender a su acompañante.
Possuelo no contestaba. Su trabajo era proteger a los indios y lo hacía con
toda la fuerza de su convicción. «¿Cómo explicar que los salvajes eran
aquellos enjambres de “civilizados” que destrozaban árboles centenarios,
millones de animales y de plantas desconocidas con una determinación y una
saña que rozaban la inconsciencia?», diría años más tarde ante la evidencia
del fracaso de la Transamazónica y de su plan de colonización. Entre
mensajes de intimidación y amenazas directas de «desaparecer» en la selva
por parte de los colonos, entre el acecho de los araras y las denuncias del
Página 115

INCRA. Possuelo vivía en un delicado equilibrio susceptible de romperse a
cada momento. Conseguir la confianza de esas sombras que se movían en la
selva era ahora de crucial importancia para impedir que las tensiones hiciesen
estallar la bomba de relojería que la Transamazónica había activado. Sólo así
conseguiría salir airoso de aquella situación que amenazaba con destruirle
como a uno de tantos árboles de la selva.

El cobertizo había sido totalmente saqueado durante el ataque, pero Possuelo
no modificó en absoluto su línea de conducta. Colocó más regalos y
multiplicó el número de cobertizos. Tanto él como Pernambuco recordarían
siempre el miedo a construirlos sabiendo que detrás de cualquier matorral
podía haber araras esperando un descuido para matarles. Después del ataque
el ambiente en el fuerte se había hecho más tenso. Los sertanistas
multiplicaban sus precauciones; ni se acercaban a la ventana ni salían de
noche con linternas. Tres kayapó habían decidido regresar a su aldea del
Xingú.
El carácter de los que se quedaron se hizo más nervioso e irritable. Los
días eran interminables. Trabajar en el huerto conllevaba riesgo de muerte.
Pernambuco temía el momento de salir a hacer sus necesidades. «Morir de un
flechazo mientras meaba, después de todo lo que había pasado, me parecía
indigno», recordaría más tarde. En realidad, la vida en el campamento era un
reflejo del ambiente en la selva circundante. Si los araras estaban nerviosos,
rondaban constantemente el fuerte y transmitían así su inquietud a los que
estaban en el interior. Si no aparecían durante semanas, la atmósfera se
relajaba, pero entonces era Possuelo quién se ponía nervioso porque no
entendía esa súbita falta de curiosidad. Las cosas mejoraron a partir del
momento en que Possuelo obtuvo la prohibición oficial de entrar en el área
que había demarcado. Fue la confirmación de su victoria contra el INCRA,
cuyos planes de establecer nuevos núcleos de colonización se vieron
definitivamente obstaculizados. Los araras empezaron a percibir que, desde la
llegada de Possuelo, ningún blanco se arriesgaba ya a penetrar en sus tierras y
mucho menos a instalarse. La expulsión de los colonos empezaba a dar sus
frutos. Los araras empezaron a coger regalos del tapirí. Pero todavía no se
dejaban ver.
Los días se fueron transformando en semanas, las semanas en meses,
hasta que un día los araras, después de arramblar los machetes y cuchillos,
dejaron en su lugar tortugas, plumas de ave y cecina de venado. Era una señal
Página 116

inequívoca de que se iniciaba una relación de confianza. Possuelo exultaba. El
intercambio continuó varias semanas, para alegría de los kayapó que se
deleitaban con las tortugas asadas y se adornaban con penachos que se abrían
y se cerraban como la cola de un ave, regalo de aquellos indios desconocidos.
«Pronto se hicieron exigentes —recordaría Possuelo—. Un día encontré
en el suelo junto al tapirí una cáscara de nuez de Brasil vacía con una especie
de asa hecha con un trozo de liana. Como sabía que los indios tenían
costumbre de simbolizar o de representar los objetos que deseaban adquirir,
entendí el mensaje: querían cacerolas». Le tocó a Pernambuco colgar esos
nuevos regalos que los indios conocían porque llevaban años de pillaje en
granjas y asentamientos de colonos.

***
Diez meses después del ataque, durante una tarde sin brisa en la que el
zumbido de millones de insectos parecía más fuerte que de costumbre,
apareció un arara en el límite del calvero donde estaba instalado el tapirí. Iba
completamente desnudo, a excepción de un cordoncillo alrededor de la
cintura en el cual llevaba atado el prepucio. Encandilado por el brillo de los
objetos, se acercó a uno de los cobertizos. Tocó un espejito. Los rayos de luz
se reflejaron en su rostro. Tenía media cara pintada de negro y llevaba una
corona de plumas azules y encarnadas alrededor de la frente. Echó un vistazo
a los miembros de su tribu escondidos en la maleza y luego dirigió su mirada
hacia los demás objetos, como si durante ese corto instante estuviera atrapado
entre dos mundos. Cogió el espejo. El reflejo de las imágenes le fascinó. Era
un túnel hacia el futuro. Luego vio su propio rostro. En principio, incrédulo,
después esbozó una sonrisa de entendimiento. Llamó a los demás.
Aparecieron otros cinco, de edades distintas, todos hombres.
Possuelo salió del fuerte acompañado por dos kayapó. Los demás
sertanistas y Pernambuco le seguían a una distancia razonable. Todos
llevaban algún regalo en sus manos, que alzaban para que los indios no
tuvieran dudas en cuanto a sus intenciones. Avanzaban muy lentamente, los
músculos en tensión. Los indios les miraban. Los blancos, después de unos
metros, se detuvieron: «Hubo como un intervalo, un instante de intensa
expectativa, una emoción delicada y difícil de definir para quienes acababan
de pasar un año entero intentando domesticar unas sombras que no siempre
eran inofensivas», diría Possuelo de aquel momento. Los indios les hicieron
señas con los brazos, invitándoles a acercarse: «Guardaron la iniciativa hasta
Página 117

el final en el curso de ese último acto». De pronto vieron un indio de unos
ocho años salir del grupo y acercarse a ellos. No parecía en absoluto inquieto.
Sus mayores lo habían enviado para sondear el ambiente. Possuelo lo cogió
en brazos y la primera reacción del niño fue pasar sus manos por su barba,
feliz al descubrir que había hombres con cabello en el rostro. «Estábamos
muy contentos. Le dimos más regalos y luego volvió con sus mayores. Todos
eran hombres adultos, no había mujeres. Tiraron las armas y se acercaron
hacia nosotros. Nosotros también dejamos las armas». «Bienvenido al mundo
de los blancos», hubiera querido decir Possuelo al que llevaba una corona de
plumas de tucán. Pero el diálogo era imposible. Aunque los araras
reconocieron en los kayapó rasgos raciales similares, no pudieron
comunicarse. Ni siquiera sus idiomas tenían palabras parecidas. Se limitaron a
intercambiar más regalos.
Al término de aquel primer contacto, Possuelo tenía sentimientos
encontrados. Por un lado, estaba orgulloso de haberlo conseguido después de
años de infructuosos intentos por parte de colegas suyos. Aquello justificaba
todos los esfuerzos previos de vaciar el área y conseguir el apoyo de las
autoridades. Por otro lado era consciente de las terribles consecuencias que
los araras tendrían que soportar a corto y medio plazo. Nunca lo había
advertido con tanta claridad como cuando ofreció su linterna al cacique,
fascinado con aquel objeto mágico capaz de iluminar la oscuridad de la
noche. Possuelo sabía que, al aceptar ese regalo, aquel indio empezaba a
formar parte del mundo de los blancos. A partir de ese momento necesitaría
pilas para la linterna, luego serían cartuchos para la escopeta. Necesitaría
dinero. Y una vez se lo creyese de verdad, ese indio libre y combativo
iniciaría su rápido declive hacia los márgenes de la sociedad. Y esto
provocaba en Possuelo un agudo malestar. Se consolaba pensando que lo que
hacía era un mal menor. Intentar protegerlos era mejor que dejarles atacar
colonos y equipos de trabajadores de la carretera siempre dispuestos a
desquitarse. En el fondo estaba impidiendo lo peor: la caza del indio, una
práctica ininterrumpida en la Amazonia desde los tiempos de la Conquista.
Quedaba lo más difícil: amortiguar el choque de la confrontación brutal con el
universo de los blancos. En realidad, su trabajo acababa de empezar.

***
Al consolidarse, el contacto se complicaba. Possuelo conocía bien el
problema porque había sido siempre así con las tribus recién contactadas. A
Página 118

partir del momento en que tuvieron relaciones amistosas con los blancos, toda
su agresividad anterior y su desconfianza se convirtió en fascinación hacia el
mundo de sus nuevos amigos. Los indios querían verlo todo, probarlo todo,
tocarlo todo, quedarse con todo lo que les gustaba. Había que saciar su
curiosidad, saber denegarles objetos que codiciaban, explicarles cosas
inexplicables.
Lo que más anhelaban era conocer la «aldea» de los blancos, algo muy
justo y normal ya que todo lo que se hablaba en el campamento tenía como
referencia Altamira. Possuelo quería esperar a que pasase algún tiempo antes
de llevarles a la ciudad. Les pidió paciencia. Quería evitar lo que le había
ocurrido con los Surui Cintas Largas. Allí los indios solían ir en grupo hasta
la carretera donde paraban camiones para hacerse llevar a la ciudad —
totalmente desnudos—, lo que causaba una tremenda conmoción. La espera y
la paciencia eran conceptos totalmente ajenos a los indios, y uno de ellos se
aventuró a recorrer andando los más de veinte kilómetros que separaban el
puesto de la ciudad de Altamira. Un kayapó lo advirtió y avisó a Possuelo a
tiempo de ir en el Land-Rover a recoger al indígena. Otra vez fue
Pernambuco quien corrió a avisar al sertanista después de ver un grupo de
araras dirigirse hacia la carretera. Aquella vez salieron los dos, pero los indios
se negaron a subir al jeep. «No nos iban a disparar flechas porque éramos
amigos —diría Possuelo—. Así que nos tiraron piedras». Entonces, para que
no se repitiese lo mismo que con los surui, Possuelo decidió llevarlos de
manera organizada. Limpiaron, desinfectaron y prepararon seis habitaciones
grandes en las oficinas de la FUNAI de Altamira para acogerlos. Los
aprovisionaron de comida y luego erigieron unos muros alrededor del
edificio.
«Fue un acontecimiento extraordinario —recuerda un habitante de
Altamira del día en que llegaron en camionetas unos treinta indios—. La
reacción de la población rozó la histeria colectiva. Todo el mundo quería ver
a los araras, el terror de la Transamazónica». Tanta gente les rodeó que los
indios apenas pudieron ver la ciudad. Possuelo les encerró en el cuartel
general de la FUNAI, pero la gente trepaba por los muros para verlos de cerca.
Pernambuco temió que ocurriese una desgracia, pero no fue así. Más bien al
contrario. La gente no mostraba ninguna agresividad. Sólo una ávida e
insaciable curiosidad. Un hombre mayor, antiguo colono que había sido
víctima de uno de los ataques de los araras, se acercó a ellos. Possuelo
conocía su historia y temió lo peor. Pero para su sorpresa, el hombre abrazó a
uno de los indios: «Vosotros matasteis a mi hijo, pero yo no os guardo
Página 119

rencor», le dijo mientras el arara le miraba desconcertado. Hubo gente que
tiró billetes de mil cruzeiros por encima del muro. Los araras no sabían lo que
era; hacían una bola y lo volvían a lanzar fuera, como un juego de aquellos
seres tan extraños. La inmensa curiosidad de los indios se había visto
desbordada por la aún más intensa curiosidad de los colonos de Altamira. Era
tal el delirio que Possuelo tuvo que llamar un destacamento del Ejército para
controlar la situación. Así pudieron quedarse dos días y dos noches en
Altamira. El desastre tardaría unos días más en declararse.
Algunos araras, al regresar de la ciudad, permanecieron en el fuerte en
lugar de volver a sus aldeas. Al cabo de poco tiempo empezaron a toser.
Tenían gripe. El personal del puesto les administró los medicamentos
necesarios. Possuelo no estaba demasiado preocupado por ellos. ¿Pero los
demás, los que habían regresado a sus aldeas? Estarían contagiados, con toda
seguridad, y corrían riesgo de muerte porque en indios recién contactados la
gripe degenera en pulmonía. Possuelo formó enseguida un equipo y salieron
en su busca. Tenía personal sanitario y medicamentos suficientes.
Pernambuco se unió a la misión de salvamento. Después de dos días de
marcha encontraron las primeras familias, todas enfermas: niños postrados,
hombres y mujeres moqueando con miradas vacías. Se adentraron aún más en
la selva para reagrupar a los demás enfermos y administrarles un tratamiento.
Cuando los contabilizaron, faltaban once indios. Possuelo mandó en su busca
a tres equipos en direcciones distintas. También hizo venir un helicóptero,
pero en una selva tan densa hubiera sido necesario un milagro para
localizarlos. Incluso mandó venir un equipo de cineastas del Museo do Indio
de Rio de Janeiro para filmar las clínicas improvisadas en la selva.
Pernambuco le transmitió un mensaje por radio. El equipo del que
formaba parte había encontrado una sepultura reciente. Bien hecha, con una
casita encima, el cuerpo amarrado con palos y sin enterrar, como es la
tradición. Possuelo fue a reunirse con ellos y después de otro día de marcha,
encontraron un cuerpo próximo a una sepultura inacabada. Possuelo dedujo
que los indios debían de andar peor de salud porque carecían de fuerzas para
dar sepultura a sus muertos. Un poco más lejos, hicieron otro descubrimiento
macabro: una niña todavía viva agarrada al cadáver de su madre que
empezaba a pudrirse. Una imagen que Possuelo nunca olvidaría y que
quedaría filmada en la película de los cineastas de Rio. Tampoco Pernambuco
fue insensible a ello. La vulnerabilidad de los indígenas le conmovía y le
provocaba compasión. Ya no eran sombras hostiles como antes del contacto,
sino seres humanos, algo infantiles según él, pero entrañables.
Página 120

A fin de cuentas, de los once araras perdidos en la selva, siete habían
muerto. Hallaron los cuatro supervivientes un día después. Estaban en pésimo
estado. Desbrozaron un claro en la selva para que pudiese aterrizar el
helicóptero y llevárselos. Se salvaron los cuatro.
«Aquello fue quizá el resultado de la visita a Altamira, o simplemente el
resultado de haber abrazado a ese niño arara cuando establecimos el contacto.
El abrazo de la muerte. Todos nosotros somos auténticos pozos de bacterias y
virus —comentaría Possuelo—. Y el indio no está inmunizado. No hay grupo
indígena que no haya tenido problemas de salud. Con los kararaó ocurrió algo
peor. Ciento sesenta murieron a causa de un brote de sarampión, dos semanas
después del contacto. La diferencia está en tener a mano medicinas o no
tenerlas. El indio no muere por una gripe, muere por falta de tratamiento.
Muere porque, al enfermar, ya no puede internarse en la selva en busca de
alimentos y nadie se los va a traer. Muere porque no regresa a pedir socorro;
porque los que se quedan no dicen que los otros están mal. Es así. Además,
aunque quisieran expresarse, está la barrera del idioma…».

Possuelo se mantuvo al frente del puesto hasta conseguir hacer de él un punto
de transición, un filtro entre las dos comunidades, un lugar de encuentro. Pero
esa experiencia no hizo sino afianzar su opinión de que los contactos son
siempre perjudiciales para los indios y únicamente necesarios en caso de
fuerza mayor. «Para ellos lo mejor sería que no existiésemos. Pero estamos
allí. Somos 140 millones de brasileños queriendo cada vez más tierra,
ocupando cada vez más espacio. ¿Qué les ofrecemos a ellos? ¿Respetamos
sus tierras? ¿Les damos asistencia, salud…? ¿La educación especial que ellos
merecen? No, no les damos nada de eso. Basta ver lo que ocurre con los
indios contactados para entender la relación de dependencia que les
imponemos. “Si hubierais querido, podríais habernos aplastado como
hormigas”, me dijo un jefe indio bastantes años después de haber sido
contactado, después de que su tribu pasase por el estado de la desintegración
casi total y se hubiese recuperado. Hay un profundo desconcierto contenido
en esa confesión de impotencia».
Para pasar del neolítico a la era espacial, el hombre moderno ha
necesitado siete mil años. Los indios araras dieron el salto en menos de un
año.
«Tiempo… Hay que darles tiempo —repetía Possuelo—. Tiempo para
crear las condiciones de una integración no traumatizante».
Página 121

En su esfuerzo por localizar comunidades de indios aislados, Possuelo
encontró un día en el Estado de Minas Gerais un indio de edad avanzada que
vivía solo. Era el último superviviente de su tribu. No podía hablar con nadie,
su comunidad había desaparecido completamente. Era el depositario de una
forma de vida extinguida. Aquel anciano era, en sí mismo, toda una tribu.
Cuando murió, se llevó a la tumba los secretos y los conocimientos de una
cultura —la suya— que había necesitado millones de años para evolucionar y
adaptarse al medio en que vivían. A su manera, Sydney Possuelo, al proteger
grupos de diez, treinta, cuatrocientas o cinco mil personas, defendía una gran
diversidad de formas de vida, diferencias genéticas, un inmenso depósito de
conocimientos que nunca, desde las últimas glaciaciones, se había visto tan
amenazado como en las tres últimas décadas de la historia humana. La
novedad de este siglo XX consistía en que el peligro no tenía su origen en
causas naturales —meteoritos, glaciares, corrimientos de tierras—, sino en el
propio desarrollo de la especie humana.

Página 122

14
Por toda la Amazonia brasileña se multiplicaban los dramas de las
comunidades indígenas. Los indios parakaná perdieron el 45 % de su
población mientras duró la construcción de la Transamazónica. En total, 96
tribus se verían afectadas por las carreteras construidas bajo el Plan de
Integración Nacional. Los nambiqwara, tan admirados por el antropólogo
Claude Lévi-Strauss, pasaron de 20 000 a mediados de siglo a 650 un año
después de la construcción de la BR-364. En territorio de los yanomami, los
primeros encuentros con los equipos de construcción de las carreteras
redujeron la población de las aldeas contactadas en un 25 70. Y eso era sólo el
principio. La deforestación masiva tendría lugar en las dos décadas siguientes,
cuando millones de animales se verían obligados a huir ante el avance de
leñadores y buscadores de oro, cuando bosques milenarios serían
reemplazados por haciendas y ranchos de dudosa rentabilidad.
Sydney Possuelo continuó con sus esfuerzos por proteger a los araras. Se
adentró aún más en la selva para localizar otras comunidades aisladas. Había
creado un puesto en el río Irirí y otro en una zona llamada Penetkao. El radio
de acción de su trabajo abarcaba un área del tamaño de medio Portugal.
Possuelo ofreció a Pernambuco la posibilidad de continuar formando parte de
su equipo, pero éste la rechazó. La denuncia del trabajo esclavo en la fazenda
Junqueira hecha por los misioneros de Altamira no encontró eco alguno en los
medios de comunicación del Sur o del extranjero. Apenas dos líneas se
publicaron en el diario O Liberal de Belem, referentes a su fuga y a la
situación en la finca. Por presión de los curas, la policía desmanteló el
campamento y dio por cerrado el caso. Junqueira no era más que un
intermediario que usaba los nombres de los dueños de la fazenda (los
diputados federales) para conseguir la mano de obra necesaria. De esa
manera, los legítimos propietarios se libraban de cualquier responsabilidad
legal, recayendo ésta en la empresa intermediaria que se esfumaba tan
rápidamente como se había creado. Al no prosperar la acción judicial y al no

Página 123

haberse revelado su nombre, el miedo de Pernambuco a las represalias se
disipó.
Además, estaba cansado de selva. Desde su salida del Nordeste no había
habido día en que Pernambuco no se hubiera visto rodeado del denso bosque
tropical. Tenía morriña de su pueblo, de sus hermanos y de su madre, del aire
seco y polvoriento del sertón. El personal de primera línea llamaba a este
sentimiento indefinido de melancolía y soledad, que afectaba por igual a
hombres y mujeres, la «altamiritis». Hasta los placeres más cotidianos de la
vida perdían su aliciente: la carne sabía a pescado, el arroz a patata y el café a
agua. La razón esgrimida por los médicos era que había una media de 276,4
hombres por mujer disponible, una cifra que pronto cambiaría al acudir a la
ciudad centenares de «mujeres de la vida» que transformarían la ciudad en
uno de los mayores burdeles de la Amazonia.
Pernambuco necesitaba zambullirse en el universo familiar de las
ciudades y los pueblos. No quería pasar más tiempo viviendo en la tensión
constante de un «frente de contacto», alejado del mundo. Tampoco quería
regresar al Nordeste con las manos vacías. Al frecuentar más a menudo la
ciudad de Altamira, Pernambuco se había contagiado del ambiente de euforia
optimista que reinaba por todo el frente de colonización de la Amazonia y que
estaba alimentado por los medios de comunicación y las autoridades
encargadas de la ocupación de la selva. Poco a poco e insidiosamente, un
poderoso sueño se había adueñado de su voluntad: el deseo de conquistar una
parcela propia de esa selva llena de riquezas, de labrarse un futuro y, ¿por qué
no?, de hacer fortuna —como tantos otros, según la propaganda oficial—
buscando su oportunidad entre los tesoros ocultos de la Amazonia. Entonces,
cuando hubiera hecho suficiente dinero, regresaría a Caruarú al volante de su
propio automóvil y se construiría una mansión, y viviría como un rey,
rodeado del respeto y el afecto de los suyos. En aquellos tiempos en que el
Estado ponía los medios necesarios para domesticar el infierno verde, todos
los sueños eran posibles. Además Pernambuco tenía ganas de aventura;
aquello no se borraba con el tiempo. Al contrario, la llamada de lo
desconocido se le hacía todavía más atractiva ahora que había recuperado
fuerzas para responder a ella.
Altamira, una urbe plácida y somnolienta a orillas del Xingú cuyo único
motivo de orgullo eran sus 182 km cuadrados de municipio (lo que constituía
un récord mundial), había incrementado su población en dos años de cinco
mil a veinte mil personas. Como casi todas las urbes amazónicas, había
nacido con la fiebre del caucho. En 1929, a causa de la caída de los precios,
Página 124

pasó sin transición del esplendor a la miseria. Los habitantes más ancianos
todavía recuerdan que «los hombres no ganaban ni para comprar pólvora.
Cazábamos con arcos y flechas o matando animales a palos. Éramos como
indios». Después vino la época de la Batalla del Caucho y Altamira vivió un
breve período de resurrección. Terminada la guerra, la población se dedicó a
la recogida de la castaña (nuez de Brasil) y a la caza de felinos, una pujante
industria. La ciudad llegó a exportar 30 000 pieles al año, aunque a efectos
oficiales no pasaban de 2500. A finales de los años sesenta, Altamira contaba
con cuatro automóviles, una barbería, un cine (de los misioneros), tres
escuelas y dos pensiones. Fue entonces cuando el gobierno prohibió la caza
de animales salvajes. Altamira se preparó para entrar de nuevo en el letargo.
Pero se despertó sobresaltada con la Transamazónica. En 1969 sobrevino otra
vez la locura, peor que durante la guerra. Gentes de todas partes acudieron
como hormigas. El aeropuerto, vestigio de la presencia norteamericana
durante la guerra, duplicó su tamaño. Aviones de todo tipo descargaban
hombres y material, en particular unas máquinas de ruido ensordecedor que
derrumbaban árboles como si fuesen cerillas. El costo de la vida subió en
proporción a su población y el número de comercios. Donde había una
farmacia, quince meses después había seis. Doce barberías. Quinientos
automóviles. Cuarenta pensiones, sin contar los burdeles. Y una discoteca
bañada de luz negra llamada Aquarium que reunía la flor y nata de los
matones, tenderos y empleados del INCRA y la FUNAI. Las previsiones daban
a Altamira, «cuna del nuevo Brasil», el privilegio de ser la ciudad de más
rápido crecimiento de todo el país durante los años venideros.
Pero la notoriedad de Altamira provenía sobre todo del clima de Lejano
Oeste que reinaba en sus calles enfangadas. Los conflictos de tierra entre
colonos y caboclos, entre indios y campesinos, entre grandes terratenientes y
squattesr que se instalaban desordenadamente en tierras de dudosa propiedad
legal habían atraído multitud de forasteros dispuestos a apretar el gatillo para
ganar unos cruzeiros o una parcela de tierra. La sangre corría casi tanto como
la cerveza o la cachaça. Maria Helena Lima, juez de la comarca, tuvo que
asumir en 1970 las funciones de sheriff para pacificar la ciudad. Uno de sus
primeros bandos dictaba: «A quien dispare en el casco urbano se le confiscará
el arma y se le encarcelará durante 24 horas, sin más trámite». La norma fue
eficaz en la medida en que los tiroteos cesaron en el centro, pero no así en los
alrededores. No era raro descubrir cuerpos acribillados en la cuneta de la
Transamazónica o en sus carreteras anexas. Los ataúdes se hacían con
maderas nobles de la Amazonia. Algunos se colocaban en fila sobre las aceras
Página 125

y resplandecían al sol; otros se amontonaban en el interior de las numerosas
tiendas de pompas fúnebres. Los había de todos los colores y tamaños y, a
juzgar por su número, las funerarias eran uno de los mejores negocios de la
zona.
A esa ciudad llegó un día Pernambuco, después de despedirse de sus
amigos sertanistas que se iban al Irirí, un afluente del Xingú. Todavía
guardaba algo del viejo miedo de encontrarse con los capataces de la fazenda
Junqueira, aunque un año en «la frontera» equivalía a diez en una ciudad
normal. En la Amazonia de aquel entonces el tiempo tenía un valor distinto;
todo iba muy de prisa. Nada duraba, excepto los deseos de venganza. Por eso
Pernambuco andaba con cuidado; esa tierra de vendettas le recordaba su
Nordeste natal. Había ahorrado algo de dinero trabajando para la FUNAI y
podía elegir entre regresar a su pueblo, montar un puesto de refrescos y
licores en Altamira, comprarse una escopeta o un pedazo de tierra en la selva.
No hizo ninguna de esas cosas. Se lo gastó todo en mujeres. Una pequeña
calle del centro se había convertido en barrio chino. Garitos de madera
pintados de colores chillones y chozas de barro con calendarios pornográficos
en sus rugosas paredes albergaban bares y burdeles donde, por unos cuantos
cruzeiros, se podía pasar un rato en compañía de una chica. A la larga ni se
necesitaba dinero, bastaba con llevar a la chica a cenar a uno de los
restaurantes japoneses a la vera del río o a bailar al Aquarium. Aquellas
muchachas venían en su mayoría del Estado de Maranhao y buscaban un
marido que pudiese mantenerlas. Hasta encontrarlo ejercían de empleadas
domésticas —o de prostitutas—. Pernambuco, que durante un año había
vivido una dura abstinencia sexual, se dedicó a la mala vida con toda la fuerza
de su juventud. Había alquilado un cuartucho en la pensión Alta Palace, a un
precio exorbitante, porque la especulación inmobiliaria había hecho de
Altamira uno de los lugares más caros de Brasil. En algunos sectores de la
ciudad, a pesar de tener calles llenas de socavones y de charcos como bañeras,
el precio del metro cuadrado alcanzaba el de barrios lujosos como
Copacabana o Leblon en Rio de Janeiro. Aunque las casas eran viejas, bajas,
sucias, con techos de hojalata o de paja, aunque por toda la ciudad flotaba el
hedor de las alcantarillas a cielo abierto, los alquileres de residencias, cuartos
de hotel y pensiones seguían la misma pauta. Un cuarto minúsculo con
mosquitero costaba al día el equivalente al sueldo semanal de un bracero.
Pernambuco terminaba sus noches en el Aquarium, bebiendo whisky brasileño
Royal Label y escuchando a Roberto Carlos hasta medianoche, la hora del
cierre, cuando se apagaba el generador diésel y su ronroneo daba paso al
Página 126

zumbido de los mosquitos. Entonces regresaba a su pensión, borracho y
acompañado de alguna chica, y no era raro que se quedase dormido antes
incluso de desnudarla.
Grande, fuerte y con dinero, Pernambuco estaba hecho de la materia de
los sueños para aquellas mujeres de la vida. Pero pobre y sin trabajo, era uno
más entre tantos aventureros y buscavidas. Cuando las chicas empezaron a
darse cuenta de que aquel gigante con barba y ojos hundidos tenía pies de
barro, le trataron como a los demás, es decir que sólo le hacían caso después
de cerciorarse que tenía un fajo de cruzeiros en el bolsillo.
Cuando Pernambuco notó que su popularidad menguaba aún más
rápidamente que su dinero, empezó a tomarse la vida en serio. Tumbado en el
camastro bajo el mosquitero remendado, empapado de sudor, pensó en las
posibilidades de ganarse la vida honradamente: trabajar de bracero o
encontrar algún empleo en una tienda. En el Aquarium había conocido a uno
de los carniceros de la ciudad, al que había impresionado por el tamaño
gigantesco de sus manos. Le había ofrecido pasarse por la carnicería para
charlar. Era buena señal. También estaba la posibilidad de ofrecer algunos
servicios esporádicos en la oficina de la FUNAI, pero aquello no representaba
una manera consistente de ganar dinero y podría obstaculizar sus relaciones
con otros sectores de esa sociedad de colonos que veían a la FUNAI con malos
ojos. La necesidad imperiosa de ganar dinero le hizo vagar por los recovecos
de su memoria. Recordando el pasado en su Nordeste natal otra posibilidad le
vino a la mente. Cuanto más la rechazaba, con mayor fuerza volvía. Aunque
no quería confesárselo, una pulsión latía en lo más profundo de su ser y le
devolvía a las emociones de su adolescencia. Pernambuco tenía sed. De
sangre.
No es que odiase particularmente a alguien, ni que sintiese un ciego
impulso que le llevase a matar. Tampoco tenía pensamientos macabros o
necrofílicos. Pernambuco no se regocijaba con la muerte de sus víctimas. Ni
pensaba en la muerte; era demasiado joven para eso. Sencillamente echaba de
menos el empuñar un arma. Sentía reverencia por aquel objeto tan perfecto
que confería respeto al que lo esgrimía. Quería volver a sentirse como en su
pueblo, admirado y temido. En el fondo sabía que la manera más rápida de ser
alguien pasaba por el cañón de un 38, no por el cuchillo de un carnicero. El
dinero fácil y la sensación de poder constituían una combinación adictiva. Le
provocaba un gusanillo en la tripa, una indefinible sensación excitante, la
misma que empuja a un cazador a esperar su presa.

Página 127

Unir lo útil a lo agradable y de paso librar al mundo de un parásito, un
vago o un ladrón… ¿A qué mejor podía aspirar un pobre diablo como él?
Pocos pistoleros mataban por puro vicio. En general encontraban una
justificación de tipo moral al trabajo que desempeñaban y si no se la
inventaban. Si había que freír a tiros una familia de posseiros[34], es que se
trataba de usurpadores que no querían abandonar unas tierras que no eran
suyas; entonces había que hacer justicia en nombre del mandante —el
propietario—. La mayoría de los matones, incluso Pernambuco, venían del
Nordeste, cuna de grandes bandidos pero también de bandoleros y justicieros.
No había matón que no se creyese heredero directo de Lampiao[35], un
personaje de leyenda originario del Estado de Pernambuco.
Pistolero entre los pistoleros, Lampiao había dominado y aterrorizado el
sertón desde 1920 hasta su muerte en 1938. Bajo de estatura, fuerte, tuerto,
era un arsenal humano: nunca llevaba menos de treinta kilos de cartuchos,
cuchillos y dagas colgando de su cintura, además de su pistola. Aumentaba el
peso añadiendo una doble banda de monedas de oro en la frente, un inmenso
rubí en su mano izquierda y un collar de diamantes en su garganta. Llevaba el
cuerpo recubierto de papeles que eran hojas de rezo y que supuestamente le
protegían de las balas de sus enemigos. Formado en las bandas de matones de
varios políticos, su audacia no conocía límites. En 1926 atacaba ciudades del
interior, hablaba con los alcaldes y daba entrevistas a la prensa, anunciando
que pronto dispondría de un ejército capaz de tomar cualquier ciudad que
«estuviese gobernada por políticos corruptos». A veces atacaba sin avisar;
otras mandaba un cable y entonces las familias huían dejando sus casas y
propiedades para que fuesen desvalijadas. Con el producto de sus robos y con
el tributo exigido a los comerciantes, mantenía a sus tropas y distribuía el
resto entre los más pobres. Su muerte a tiros había marcado el final de una
época, pero su ejemplo y su vida se convertirían en una leyenda que nutriría la
imaginación de generaciones de paupérrimos nordestinos como Pernambuco.

***
El día en que se levantó lo suficientemente sobrio como para poder contar su
dinero, Pernambuco se dio cuenta de que todavía estaba a tiempo de hacer la
inversión más rentable para su futuro. Veinte mil cruzeiros era todo lo
necesario para comprar un 38, requisito imprescindible para entrenarse y
perfeccionar su puntería, que temía haber olvidado. Disponía de veinticinco

Página 128

mil en total. Le sobrarían cinco mil para la munición y para vivir hasta que
surgiese una «oportunidad» que le permitiese iniciar su carrera.
Se vendían armas en todas partes pero Pernambuco conocía al dueño de
uno de los bares mugrientos de la vera del río que las tenía de segunda mano
y en buen estado. Fue a visitarle por la mañana, antes de que el implacable
calor sumiese la ciudad en una taciturna apatía. Aparte del dueño, que se
había quedado dormido en la barra sobre el periódico, había allí un hombre
mayor, fornido, con barba de varios días, que bebía unos tragos de pinga
repantigado en una silla metálica. Se dirigió a Pernambuco mientras éste
zarandeaba al dueño.
—Yo te conozco… —le dijo el hombre. Pernambuco se sobresaltó.
Enseguida pensó en la fazenda Junqueira.
—No creo —replicó tajante.
—Te he visto varias veces con aquel tipo de la FUNAI… ¿Eres su
guardaespaldas? —preguntó el otro, arrastrando un fuerte acento italiano que
no había conseguido perder a pesar de haber vivido casi toda su vida en
Sudamérica.
—Era —contestó Pernambuco.
—Me llamo Bruno Bossato Marni, pero todos me llaman Tarzán.
Necesito un guardaespaldas… —le dijo el italiano.
—¿Cuánto pagas?
—Mucho…
—No me interesa —zanjó Pernambuco.
Había aprendido lo suficiente como para saber que no se podía tomar en
serio una oferta de trabajo en la que no le regatearían hasta el último céntimo.
Además, aquel sujeto hirsuto y mal afeitado no le inspiraba respeto.
—Escucha —continuó Tarzán—, conmigo podrás ganar mucho dinero,
más del que te imaginas…
Pernambuco giró el tambor de un revólver que le mostraba el dueño del
garito. Miró por el cañón, abrió la recámara, comprobó el muelle del gatillo.
Pidió ver otros. El hombre sacó una docena de armas usadas que colocó en
fila sobre la barra. Pernambuco las examinó detenidamente. Tarzán, mientras
tanto, insistía:
—Necesito alguien como tú. Si aquel tipo de la FUNAI te tenía a su lado es
que debes merecerlo. Además, yo soy bajo y tú eres alto; es una buena
combinación. Te doy la mitad de lo que consiga.
—¿La mitad de qué? —preguntó Pernambuco, a quien el simple
ofrecimiento había hecho aguzar el oído.
Página 129

—Mira… —le dijo el otro sacando de su mochila una bolsa de plástico.
Pernambuco volvió la cabeza:
—¿Qué es eso?
—Mantequilla —contestó el hombre mientras sacaba de la bolsa una
arenilla negruzca que se le escurría entre los dedos. Puso un montoncito sobre
la barra. La arena, muy compacta y pesada, estaba compuesta de granos de
metal entre los que destacaba el brillo de unos residuos plateados y dorados
—. Oro —murmuró Tarzán, como si la simple pronunciación de aquella
palabra fuese un sacrilegio.
—Dinos dónde lo has encontrado, Tarzán, ¡y nosotros te daremos la mitad
de lo que encontremos! —soltó entre carcajadas el dueño del bar.
Tarzán metió la mano en su mochila. No le había gustado la burda
intromisión del tabernero.
—Te he traído una pepita para ti… Toma.
El dueño del bar se acercó y en ese momento Tarzán le lanzó un tití enano
que emitía unos chillidos estridentes. Pernambuco soltó una fuerte carcajada
mientras el animal se agarraba a las barbas del dueño arañándole la cara.
—¡Eres un filho da puta, italiano de mierda, nunca cambiarás!
—¡Ni tú! —contestó Tarzán.
Pernambuco dejó un fajo de billetes sobre la barra y se fue, escondiendo
en su cintura su nueva adquisición y llenando sus bolsillos de balas. Tarzán le
siguió por las calles, saltando para sortear los charcos y alcanzar las zancadas
de Pernambuco.
—Piénsatelo, te estoy ofreciendo una oportunidad única. Hay mucho oro
por la sierra de Gradaús, hay oro y diamantes por doquier. Si no me crees,
pregunta en todas partes quién es Tarzán. Te voy a enseñar una cosa…
Parecía un mago extrayendo los más dispares objetos de su bolsa. Sacó un
libro al que le faltaban las tapas y la mitad de las páginas. Pernambuco no
sabía leer pero disimuló, aunque innecesariamente porque el otro sabía que
Pernambuco no sabía leer. Le mostró una foto donde se le veía de joven,
rodeado de otros hombres, todos sonriendo. Tarzán tenía un pedrusco en la
mano.
—Un bamburro[36] —dijo—. Encontramos una piedra de medio kilo de
oro en Venezuela —a continuación leyó un párrafo en el que el autor, un
ingeniero de minas italiano, hablaba en términos elogiosos de la
profesionalidad de Tarzán—. No te estoy hablando de paja. Te estoy
ofreciendo una oportunidad de verdad. Soy viejo ya… Acabo de cumplir
sesenta años y me faltan fuerzas para andar solo por la mata. Además, por
Página 130

donde he descubierto la mantequilla… Mamma mía, está lleno de malandros
sueltos esperando a que bamburree para robarme. Pero tú me inspiras
confianza.
—Lo que más odio del mundo son los ladrones —dijo Pernambuco, a
quien el libro había impresionado. El simple hecho de ver la foto impresa de
su interlocutor le había hecho cambiar de opinión acerca de Tarzán. Ya no le
veía como un vagabundo desmelenado, sino como lo que era en realidad, un
viejo y experto garimpeiro[37].
—Te podría enseñar el oficio. Siempre es bueno saber algo en la vida,
aparte de pegar tiros. —Pernambuco se sintió azuzado pero no contestó. El
hombre prosiguió—: Esa mantequilla la he encontrado a diez días de barco de
aquí, en un paraje de fácil acceso. Eso quiere decir que hay oro en mil metros
a la redonda. Tengo todo el material necesario y he venido a por un cobra
fumando[38]. Piénsatelo. Si aceptas mi trato y quieres venir conmigo, me
encontrarás en el hotel Londres. ¡Adiós!
Tarzán dobló la esquina y desapareció. Pernambuco se quedó perplejo.
Aquel hombre había conseguido instilar una profunda curiosidad en el
muchacho. Oro… Nunca se le había ocurrido. Tal vez aquélla era la
oportunidad de su vida. Lo pensaría.

***
Dos días y cuatro borracheras más tarde Pernambuco se había olvidado por
completo de su encuentro con el garimpeiro. La idea de pasar largas
temporadas en la selva bastó para quitarle las ganas de soñar con pepitas de
oro. Había conseguido que la dueña de la pensión le fiase la «diaria». Se
pasaba horas en los bares y en los lugares frecuentados por pistoleros en
busca de algún contacto que le abriese las puertas del hampa local. Pero todos
parecían desconfiar de ese gigantón que habían visto con un sertanista de la
FUNAI.
Entonces pensó en su amigo carnicero. No era la solución ideal, pero
podía ser un buen principio. No se equivocó. En esa primera reunión el
carnicero le propuso trabajo en su floreciente negocio. Faltaba carne en
Altamira porque el transporte era caro y lo que se cazaba en los alrededores
no satisfacía la fuerte demanda. Aunque cada día se creaban más pastizales en
la selva talada, el ganado se adaptaba mal a las peculiaridades de ese suelo.
Muchas reses morían por mordeduras de serpiente o por comer herba, una
Página 131

planta venenosa que hace hinchar las tripas de las vacas hasta reventar. Los
ganaderos, casi todos grandes terratenientes, estaban más preocupados por
asegurarse la propiedad de sus tierras que por la salud de su ganado. Para
ellos, talar la selva y plantar capim (hierba recia que sirve de pasto) era la
condición que tenían que cumplir para conseguir del gobierno jugosas
subvenciones y exenciones fiscales. Así demostraban que «aprovechaban la
tierra», lo que les otorgaba legitimidad para reclamar parcelas que no
pertenecían a nadie y que estaban a la merced de ser ocupadas por pequeños
campesinos expulsados de otras regiones. Ésa era la prioridad; ya tendrían
tiempo de ocuparse de los rebaños.
Pernambuco aceptó de inmediato la proposición de su amigo. El trabajo
era más duro de lo que en un principio se imaginó. Pero era real, no una
fantasía como lo que le había propuesto Tarzán. Todos los días tenía que ir al
matadero, una casucha de las afueras donde se abatían las reses entre
nubarrones de moscas y regueros de agua sucia. Había un hedor a sangre y a
carne muerta que el calor hacía todavía más penetrante. Pernambuco cargaba
los cuartos de ganado a hombros y en la carnicería aprendió a descuartizarlos.
De la venta se encargaba su amigo el dueño, mientras su mujer se dedicaba a
escribir poemas que terminaría por publicar en un libro titulado Coraza
Femenino. Pernambuco se ponía muy nervioso cuando ella venía a leerle sus
estrofas lánguidas y románticas en el ambiente fétido de la carnicería: «Quem
e vocé / que me beija com o olhar / que me abraça con o pensamento / que me
ama sem retorno?» (¿Quién eres tú / que me besas con la mirada / que me
abrazas con el pensamiento / que me amas sin retorno?) Pernambuco se sentía
aludido y esto le exasperaba, pues no sentía ninguna atracción por la mujer de
su amigo que, aparte de poeta, era experta en magia blanca y hacía macumbas
por cualquier motivo:
—Voy a hacerte una macumba para que encuentres mujer formal,
Pernambuco…
—No quiero mujer formal, estoy muy bien así —contestaba el muchacho
mientras retorcía el pescuezo de una gallina porque no podía retorcérselo a
ella.
Pero aparte de ello, la carnicería era un buen lugar para alguien como
Pernambuco, deseoso de ocupar un lugar en aquella sociedad. Toda la ciudad
acudía tarde o temprano a por carne. Y el carnicero disfrutaba de excelentes
relaciones con los fazendeiros de la zona, que eran sus proveedores y con
quién planeaba asociarse para construir mataderos dignos de una ciudad como
Altamira, con cámaras frigoríficas y empleados con bata blanca. Los sábados
Página 132

y domingos aquel mundillo se reunía en una de las fincas para una
churrascada. El carnicero invitaba a Pernambuco para que le ayudase a llevar
la carne y preparar el fuego. También iba con su mujer, deseosa de leer sus
poemas ante las esposas de los demás, que se derretían de languidez o de
aburrimiento. Pernambuco, con tal de no oírla, se concentraba en lo que mejor
sabía hacer en la vida aparte de disparar: cortar la carne y preparar la
barbacoa. Le gustaba formar parte de ese grupo de gente, auténticos pioneros
capaces de generar riqueza y dar trabajo a los demás —según pensaba—.
Aunque estaba en lo más bajo del escalafón, estaba donde estaba el poder.
Los que mandaban bebían whisky, y Pernambuco estuvo incluso en una
fazenda donde conoció el colmo del lujo: ¡whisky escocés en lugar de Royal
Label! Odiaba el sabor del whisky que ni siquiera quitaba la sed como la
cerveza, pero por nada del mundo hubiera bebido otra cosa delante de todos
aquellos terratenientes. El whisky era más que una bebida; era signo de estatus
social. Como también lo eran los pantalones tejanos, las botas camperas de
media caña y los sombreros de vaquero. Sobre la cultura del nordestino, que
era la de los pobres, se imponía la cultura de los fazendeiros, en su mayoría
del Sur, y que sólo era un burdo reflejo de la cultura norteamericana de «la
frontera» con sus rebaños inmensos, sus cow-boys y sus ciudades sin ley.
Había sin embargo una diferencia sutil. Las tierras de las grandes planicies del
Medio Oeste norteamericano eran fértiles. El suelo amazónico era pobre y
con el tiempo y la tala, la tierra se erosionaba y acababa siendo improductiva.
Pero a principios de los años setenta, pocos lo sabían. Y los que lo sabían no
querían creérselo.
En aquellas churrascadas se hablaba de todo pero invariablemente,
después de vaciar cajas enteras de botellas de whisky, la conversación versaba
sobre la ocupación de tierras por campesinos pobres. Entre el olor a carne
quemada y el perfume de las señoras se tramaban ejecuciones, se planeaban
asesinatos, se ofrecían recompensas. Había que expulsar a los campesinos que
se instalaban espontáneamente, ignorando la situación legal de las tierras que
ocupaban. Llegaban atraídos por la propaganda oficial, pero sin ninguna
asistencia gubernamental y sin dinero. Se encontraban con que un reducido
número de terratenientes, respaldados por la ayuda financiera, económica y
política del gobierno, se había apropiado de casi toda la tierra disponible. Los
campesinos se enfrentaban a una difícil elección: o se iban de allí, o luchaban
por quedarse y sobrevivir.
Un domingo, el dentista de Altamira, que era también propietario de una
finca de ganadería y amigo del carnicero, propuso a Pernambuco estrenarse
Página 133

en la región. «Puedes confiar en él», le había dicho el carnicero que se
entrenaba junto al muchacho dos veces por semana para perfeccionar la
puntería. El dentista buscaba a alguien que no pudiesen relacionar con él
porque el caso era un poco especial. No quería que el «servicio» fuese llevado
a cabo por uno de sus numerosos fiscais, como se llamaba a los matones que
trabajaban de guardas en las fincas. Necesitaba alguien de fuera, un auténtico
profesional discreto y serio. Pernambuco parecía idóneo.
—Es un trabajo fácil… —le dijo el dentista—. Si te sale bien, te daré más
trabajos y te recomendaré a mis amigos… —sacó un papel de su bolsillo. Era
una foto algo borrosa de tres hombres con aspecto de campesinos. Uno de
ellos era delgado, con pelo rizado y parecía el cabecilla—. Les he echado tres
veces de mis tierras, y tres veces han regresado. La última vez les pagué
cincuenta mil cruzeiros a cada uno de indemnización; un gesto de buena
voluntad para no tener que llegar más lejos. Pero estos filhos da puta te llevan
siempre al límite. Cogieron el dinero, se fueron y la semana pasada uno de
mis hombres me comunicó que habían vuelto…
—Probablemente andan armados —dijo Pernambuco, que empezaba así a
negociar sus servicios.
—No siempre. En la mata es probable que sí, pero se pasan el tiempo en
Altamira visitando a los curas, contando mentiras sobre mí y alborotando a
los posseiros[39]. En la ciudad van limpios; ya les denuncié y la policía les
incautó las armas. Además, los cabrones de curas no se lo permitirían…
—Entiendo —dijo Pernambuco, reflexivo—. Hay que hacer el trabajo en
la ciudad; es peligroso…
—Si hubiera que hacerlo en la finca, no necesitaría de tus servicios —
contestó el dentista aludiendo a sus matones.
—¿Los tres? —preguntó Pernambuco.
El dentista asintió con la cabeza.
—Hay que planificar, prepararlo todo muy bien… Esto no se puede hacer
a la ligera.
—Te doy un Winchester nuevo y veinte mil cruzeiros por cabeza…
Hubo un silencio. Pernambuco seguía impasible.
—Deben de tener muchos amigos… —dijo.
—El Winchester y treinta mil —subió la oferta el dentista.
Pernambuco miró la foto.
—Me están empezando a caer mal… —dijo. Luego volvió su mirada
hacia el hombre—. ¿Alguna botella de whisky? —aunque no le gustaba, el

Página 134

simple hecho de pedir una botella le hacía sentirse a la altura de su
interlocutor.
—Está bien —dijo el dentista—. Royal Label. Cuando te contratemos
para cepillarte al cura te pagaremos con Chivas —añadió carcajeándose.
Pernambuco entendió que había alcanzado el techo de la negociación. Le
devolvió la foto.
—Tienen pinta de ladrones estos filhos da puta. Y yo odio a los ladrones
—dijo según su costumbre.
El dentista sonrió. Sacó un fajo de billetes de su bolsillo:
—Toma, un adelanto. Y no quiero ninguna chapuza.
—Muito obrigado, senhor —dijo Pernambuco estrechándole la mano.
Inmediatamente se sintió tonificado como en sus mejores tiempos. En
poco más de un año, desde su huida de la fazenda Junqueira, había pasado al
otro lado de la barrera tras haberse ganado la confianza de los que mandaban.
Estaba muy agradecido al dentista por aquella oportunidad, teniendo en
cuenta que apenas se conocían. Sabía que sus matones le vigilarían de cerca y
le matarían en caso de que el asunto saliera mal, pero aquello formaba parte
del código secreto de los pistoleros. Además, estaba dispuesto a sentar
ejemplo de lo que tenía que ser un trabajo profesional. Era plenamente
consciente de que su carrera dependía de ese primer éxito. Por eso se dedicó a
ello con todo su talento y energía.
Primero localizó a los campesinos al salir de la vicaría. Se acordó de aquel
misionero italiano que había tomado tantas notas al escuchar su historia y que
ahora estaría haciendo lo mismo con aquellos posseiros. «Tal vez había un
pistolero espiándome a la salida como yo les estoy espiando hoy —pensó—.
¡Cuántas vueltas da la vida!».
Andaban los tres juntos pero no estaba seguro de que no estuvieran
armados porque dos de ellos llevaban mochilas. Enseguida descartó matarlos
en la ciudad. Demasiada gente. El dinero que cobraría le daba para pagar los
servicios de un ayudante, pero no tenía nadie de su confianza ni quería
repartirlo. Lo mejor era hacerlo en el camino que separaba la Transamazónica
de la fazenda del dentista donde vivían sus víctimas. Durante un mes estuvo
espiándoles, observando sus movimientos, estudiando sus hábitos… cosa que
pocos pistoleros hacían. Era tal el clima de impunidad que nadie se
preocupaba de borrar rastros o de ser visto. El trabajo bien hecho no era
precisamente objeto de devoción entre los matones.
Pero Pernambuco no quería fallar. Los tres campesinos acudían todos los
miércoles a la iglesia para asistir a reuniones sindicales o políticas. Eligió ese
Página 135

día para emboscarse en la selva, a la altura del desvío hacia la finca del
dentista. Llevaba una escopeta de cañones recortados que le había prestado el
carnicero. Allí esperó toda la tarde, luchando contra los mosquitos, hasta que
cayó la noche. Sabía que las reuniones nunca se prolongaban más de las seis.
Luego había que calcular una hora de camino hasta el cruce. Pero a las siete
seguía sin aparecer nadie y Pernambuco se impacientó. Estaba empapado de
humedad y sudor. Por fin, a las ocho y media les vio apearse de una
camioneta que siguió su camino por la Transamazónica. Se aproximaron
hacia él, caminando por la cuneta. De pronto empezó a llover. Pernambuco
pensó que se resguardarían bajo un árbol o bajo algún cobertizo, pero no
sucedió así. Los tres campesinos parecían tener prisa por llegar a sus hogares.
Se fueron acercando hasta que dos disparos les acribillaron a perdigones.
Pernambuco cargó de nuevo el arma, salió de entre la maleza y disparó hasta
que los cuerpos cayeron inertes sobre el barro. Remató el trabajo con un tiro
de gracia, algo que un viejo pistolero de su tierra le había aconsejado hacer
siempre. Era una medida de seguridad para evitar que la víctima hablase y
también una medida humanitaria para evitar sufrimientos innecesarios. En
total, la matanza no había durado más de veinte segundos.

Pernambuco entró a formar parte del Olimpo de los pistoleros de Altamira. La
pulcritud y la precisión de su trabajo le dieron enseguida fama de buen
profesional. El dentista le felicitó al pagarle. No sólo le había solucionado el
problema, sino que había librado el mundo de tres «ladrones». «Gente como
tú es lo que precisamos aquí en Amazonia», le dijo al despedirse. La noticia
del asesinato conmocionó los sectores cercanos a la iglesia (abogados
laboralistas, sindicalistas, etc.), porque se trataba de tres líderes salidos de las
comunidades de posseiros, pero el resto de la población no se sorprendió. La
violencia formaba parte de lo cotidiano y la vida humana valía menos que la
de una vaca, y mucho menos que la de un buey de raza Nelore[40], último
hallazgo de los terratenientes para conseguir un ganado que se adaptase a las
condiciones de la Amazonia.
Los medios de comunicación coincidieron en subrayar la profesionalidad
de los ejecutores (pensaban que un trabajo así tenía que haber sido realizado
por más de un matón). Nadie dudaba en Altamira sobre la responsabilidad del
dentista, pero como era imposible de probar, nada le ocurrió. Había
conseguido limpiar aquella parte de su finca de la misma manera que otros
habían limpiado la suya en el pasado e igual que otros lo harían en el futuro.
Página 136

Una semana después del «servicio», Pernambuco estaba despachando en
la carnicería cuando vio llegar a tres dientas habituales. Eran mujeres de
mediana edad que venían todas las semanas. Pernambuco las había tratado
siempre muy bien. Sabía que no tenían mucho dinero por el tipo de carne que
compraban, pero le gustaba lo simpáticas y dicharacheras que eran. Más de
una vez les había metido en sus paquetes, sin decir nada, un trozo de carne
roja para los chiquillos. Ellas se lo agradecían trayéndole alguna fruta o
verdura del huerto.
Pero ese día las mujeres no venían a comprar. Vestían de negro, tenían las
mejillas hundidas y profundas ojeras.
—Senhor Pernambuco… —dijo una de ellas—. Siento mucha vergüenza
de tener que hablarle a usted de esto, pero es que no tenemos dónde acudir…
—¿Les ha pasado algo? —preguntó Pernambuco, siempre dispuesto a
hacer un favor a alguien necesitado.
—Han matado a nuestros maridos el miércoles pasado —dijo una de las
mujeres.
Pernambuco aparentó indiferencia, aunque la noticia le sentó como un
puntapié en el estómago.
—La emboscada de la carretera… —suspiró—. No sabía que eran
vuestros maridos. Lo siento de verdad… —dijo mientras hendía el cuchillo en
una paletilla.
—Sabemos que nada les va a resucitar, pero por lo menos queremos que
se vayan de esta vida con dignidad —continuó la señora—. Queremos
hacerles un entierro con caixao de caoba y lápida de piedra… Es que va a
acudir mucha gente… Vienen hasta de Belem.
—Si puedo ayudar en algo… —se ofreció Pernambuco.
—Se lo agradecemos mucho… —dijo una de ellas—. Es poco lo que
necesitamos, el vicario nos ha dado la mayor parte, es sólo para completar…
—Pueden contar conmigo.
—¡Dios se lo pague! —añadió la más joven.
Sólo en un lugar tan grande y tan despoblado como la Amazonia podían
ocurrir casualidades semejantes, pensó Pernambuco, que se sentía satisfecho
de su generosidad. Aquello le costó un riñón pero las mujeres le habían
emocionado de verdad y hubiera hecho todo lo posible para aliviar su
sufrimiento, aunque no sentía ni pizca de remordimiento por haber convertido
a sus maridos en pasto para los gusanos. El trabajo era el trabajo. No sólo
completó la suma que la vicaría les había entregado para efectuar el entierro,
sino que pidió a la mujer del carnicero que escribiese un poema en memoria
Página 137

de los difuntos para ser leído la mañana del entierro. Lo hizo por sincero
deseo de consolar unas almas en pena. Fue otro gesto de magnanimidad de
parte de aquel caballero pistolero que se disponía, una vez cobrado el dinero
por el «servicio», a reinar de nuevo sobre los burdeles de Altamira.

Página 138

15
Amazonia Occidental.
Acre
A los veinticinco años Chico Mendes era la imagen de su padre a la misma
edad, cuando cortejaba a la bella Iraçi y ayudaba a los seringueiros
analfabetos a hacer las cuentas del patrón. No era cojo, pero había heredado
su manera de caminar, abriendo mucho los pies, tambaleándose ligeramente y
sacando la barriga hacia afuera. También había heredado su sentido del
humor y su aversión por el sistema de explotación del caucho.
Con la llegada de la dictadura la atmósfera había cambiado entre los
seringueiros. Cundía el miedo. Francisco Mendes y su hijo Zuza, hermano
menor de Chico, encontraron un cadáver oculto entre la maleza en el seringal
donde trabajaban. «Ven, vamos a sacar ese cristiano de aquí», dijo Francisco.
El cadáver estaba en tan avanzado estado de descomposición que no pudieron
ni sacarlo ni identificarlo y tuvieron que enterrarlo allí mismo. Era uno de los
tantos casos de desaparecidos a raíz de la promulgación de una ley de
excepción que lanzó su sombra sobre todo el país al eliminar las garantías de
los ciudadanos frente a un poder obsesionado por la psicosis anticomunista.
Corría el año 1968 y también Brasil estaba siendo sacudido por la oleada de
protestas revolucionarias que se vivía en todo el mundo.
Chico no se resignaba al destino que la selva le tenía reservado. Escribía
inocentemente cartas al presidente de la república. Mandaba misiva tras
misiva, a veces una por semana, en las que describía cómo se les prohibía a
los seringueiros tener escuelas y cómo su analfabetismo permitía a los
patronos robarles todos los meses. Adjuntaba los precios reales de los víveres
y los precios que aparecían en el saldo de las cuentas de los seringueiros. Pero
nunca recibió respuesta. Su primera acción en defensa de los seringueiros fue
cuando se enfrentó al capataz del seringal Cachoeira. La carretera BR-317
que unía Rio Branco con Xapurí y Brasilia acababa de ser abierta,
Página 139

permitiendo a muchos seringueiros vender directamente su caucho sin pasar
por el patrón. Esto les dio cierta capacidad de negociación que Chico utilizó
hábilmente.
—Las pélas están muy limpias, no tienen impurezas de ninguna clase —le
dijo al capataz—. ¿Por qué tenemos que pagar el diez por ciento de su valor
para tener derecho a usar las estradas? Ningún seringalista se encarga ya de
limpiar los senderos… ¿Entonces por qué tenemos que pagar renta?
—Hay que pagar renta porque lo dice el patrón.
—Pues aquí no vamos a pagar nada… —sentenció Chico Mendes.
Y, en efecto, los seringueiros de Cachoeira, entre los cuales estaban sus
familiares, cesaron de pagar, lo que equivalía a cuestionar la propiedad de los
senderos de heveas. Nadie vino a expulsarlos, porque el sistema tradicional
estaba en bancarrota. El Banco de Amazonia había anunciado el cese de la
financiación a la producción de caucho y muchos patronos inflaban los
precios cada vez más para hacer repercutir en el seringueiro la deuda que
ellos mismos mantenían con el Banco. Entonces los patronos presionaron al
gobierno para que conservase el precio del caucho. En 1967 el gobierno creó
un impuesto gravando la importación de caucho de Asia para proteger el
precio del caucho amazónico. Esa medida permitió mantener vigente el
sistema de explotación, a pesar de que las facilidades financieras y los
beneficios menguaban.
En realidad estaba ocurriendo una profunda transformación en toda la
región, dictada desde los despachos de Brasilia y São Paulo. Con la
construcción de las nuevas carreteras amazónicas, el valor de la tierra pasaba
de los árboles al suelo. La producción de látex daba paso a la especulación.
Muchos seringalistas optaron por vender sus propiedades a los paulistas
(especuladores y hombres de negocios de São Paulo, aunque era un término
genérico para todos los que venían del sur de Brasil) en lugar de mantener
vigente el férreo sistema de explotación del caucho.
Otros persistieron con el fraude crónico, privando a los seringueiros de
los beneficios de la fijación del precio del caucho. Los caucheros continuaron
con su actividad, sumidos en la pobreza de siempre. Seguían totalmente
ajenos a lo que pasaba en el otro Brasil, el país que quería convertirse en una
potencia mundial antes de fin de siglo y que acababa de embarcarse en la
«Conquista de la Amazonia». Para ellos el lema oficial de «50 años en 5» no
significaba nada. Su realidad cotidiana seguía estando en las cuentas del jefe.
Si se cerraba el balance anual endeudado con el patrón, cuando en teoría se
tenía que haber ganado una suma por lo menos igual a la del caucho vendido,
Página 140

sólo quedaban dos posibilidades: aguantar o rebelarse. Desde la desaparición
de Euclides Távora, aquel militar derrotado que le había dado una visión
política del mundo y que murió en el quirófano del hospital de Manaus, el
joven Chico no había cesado en su empeño de obtener el apoyo de sus
compañeros para organizar una protesta general. Junto a otros amigos de su
edad vendían el caucho a los mercaderes ambulantes, que pagaban precios
reales y les proporcionaban cierto grado de autonomía. No sólo lo hacían para
ganar más dinero, sino porque era, desde los tiempos en que Pedro de Oliveira
fue quemado vivo, la única manera de combatir el sistema.
El núcleo de rebeldes estuvo muy activo durante los años 1968 y 1969.
Mientras los estudiantes franceses hacían barricadas en la Sorbona y por las
calles de Rio de Janeiro y de la flamante capital Brasilia desfilaban
manifestaciones de más de cien mil personas, en el seringal Santa Fe, Chico
Mendes convenció a un grupo de compañeros para que desobedeciesen a los
patronos y para que vendiesen el producto de su trabajo a los regatones
(mercaderes ambulantes). En la madrugada, bajo chubascos torrenciales o
perdidos entre la niebla, Chico organizaba citas clandestinas entre regatones y
seringueiros a orillas de los ríos. Tenía confianza en los mercaderes,
interesados en mantenerse discretos. No así en los propios seringueiros. Y no
se equivocaba.
Los mismos que admiraban su elocuencia y su valor corrieron a denunciar
sus actividades subversivas. Aquella comunidad de esclavos dispersos en la
selva no tenía verdadera conciencia de las razones que les encadenaban a la
pobreza y una denuncia siempre les granjeaba una mejor posición, quizá un
favor de parte de los capataces. Chico descubrió con amargura cómo el miedo
les atenazaba hasta el punto de hacerles perder su dignidad. En tal situación
era imposible provocar una revuelta organizada, porque no existía el
movimiento inicial. Chico Mendes y los jóvenes de su edad intentaron
provocarlo, pero sin éxito.
A pesar de los chivatazos, la policía no conseguía atraparlos. Los patronos
mandaron varias veces a sus encargados a intimidar a las familias. Francisco
Mendes fue amenazado de expulsión. Como era difícil probar la existencia de
las transacciones nocturnas y Francisco negaba obstinadamente las
acusaciones hechas contra su hijo, capataces y policías volvían con las manos
vacías.
Un día, Chico se topó con unos pistoleros fuertemente armados y pensó
que le había llegado su hora. Quiso echar a correr pero su padre se lo impidió.
Era mejor encarar el problema allí mismo antes que perderse en la mata, a
Página 141

merced de los matones del seringalista. Pero esta vez los capataces no venían
a por Chico Mendes sino que escoltaban al dueño del seringal, un hombre
llamado Gastao Mota, cuya reputación de autoritario no le iba en zaga a la de
sus métodos violentos. En su propiedad, un seringal de 20 000 hectáreas
llamado Filipinas, Francisco y su hijo Zuza habían encontrado el cadáver del
desconocido. Gastao Mota estaba de gira por sus posesiones. Hacía campaña
electoral para ARENA, un partido de extrema derecha que apoyaba al
régimen militar y se presentaba a las elecciones municipales. Era la primera
vez que Chico veía a su patrón de cerca y aquello le produjo cierta inquietud.
Quizá se debía a que la imagen de aquel hombre grueso, con cara de
bonachón, no se correspondía con lo que se sabía de él. O quizá era el
presentimiento de que ese amante del churrasco y los puros acabaría
conspirando contra los caucheros.
Gastao Mota reunió a todos los miembros de la colocaçao. Sus esbirros se
mantenían detrás de él, armados con fusiles para que nadie olvidase dónde se
encontraba el poder. Un crucifijo de oro brillaba sobre un pecho velludo que
la camisa abierta dejaba entrever. Empezó hablando de los precios del caucho
que no habían cesado de bajar y de la inminente supresión del financiamiento
del Banco de Amazonia. Por un momento los seringueiros temieron que les
anunciaría un fuerte aumento de los precios de los víveres. Pero no fue así.
Gastao Mota no venía a darles un mensaje pesimista, sino al contrario. Venía
a hablarles del progreso, que estaba a punto de llegar a Acre a través de la
carretera BR-364. Acababa de ser inaugurado el tramo que ligaba Porto
Velho, capital del Territorio de Rondonia, al resto del país. Pronto el trecho
de Porto Velho a Rio Branco, capital del Estado de Acre, estaría terminado.
Significaría el final del aislamiento y la entrada del Estado en el mundo
moderno. La era de la goma había llegado a su fin. Los tiempos cambiaban.
Parafraseando al ministro del Interior, alegó que el buey era el gran pionero
de la década que se avecinaba. «Primero el buey; luego el hombre», dijo a los
caucheros, que no entendieron de qué hombre se trataba porque ellos llevaban
más de cien años viviendo en aquellos bosques.
Acre, dijo el hombre, no repetiría los errores de Rondonia, que se había
convertido en un caos de violencia y destrucción a causa del flujo de
campesinos y de especuladores que se precipitaban en tropel hacia las tierras
vírgenes que se abrían al Oeste. Todo el mundo en Brasil había oído hablar de
esos colonos que viajaban apiñados en camiones y autobuses abarrotados
recorriendo los miles de kilómetros de esa carretera polvorienta que se
convertía en un barrizal intransitable después de cada aguacero. Caravanas de
Página 142

más de veinte kilómetros de vehículos enfangados tenían que esperar semanas
para poder seguir viaje. Mujeres embarazadas que salían del sur del país en el
séptimo mes de gestación daban a luz en la cuneta de la BR-364 sin
comprender por qué no habían llegado todavía a su destino. La gente vivía y
se moría en los autocares. Era un viaje infernal, y sólo la promesa de una vida
mejor lo hacía soportable. Al llegar, las familias, ansiosas de disponer de un
trozo de tierra, se instalaban en la primera parcela que veían libre, esperando
que fuese terra devoluta (de dominio público). Más tarde la parcela era
reclamada por un propietario ausente o por funcionarios del gobierno que
venían a demarcar el terreno. Los conflictos entre familias de campesinos,
especuladores y compañías de ganadería habían hecho de Rondonia el
paradigma del caos, sólo superado por el Estado de Mato Grosso donde los
gobiernos federal y estatal vendieron por su cuenta los mismos lotes de tierra
a distintos colonos.
La colonización de Acre sería diferente, les dijo Gastao Mota. El plan de
su amigo el gobernador del Estado no contemplaba recibir a miles de familias
de pobres campesinos, sino la instalación de grandes compañías, grupos
financieros e industriales del Sur con el fin de crear ganaderías. A causa de la
proximidad de Acre con el océano Pacífico (menos de 500 km a vuelo de
pájaro) la exportación de carne a los mercados de Asia era un objetivo a largo
plazo del gobierno, que se había lanzado a una campaña de publicidad en la
prensa para atraer inversores. «Un nuevo Canaá, sin las sequías del Nordeste
ni las heladas del Paraná», rezaba uno de los eslóganes que el hombre leyó a
los perplejos seringueiros. Ante los cambios que se avecinaban, les dijo, no
había partido en mejores condiciones de defender los derechos de los
seringueiros que ARENA. Su proximidad al poder facilitaría cualquier
reivindicación que quisieran tramitar. Finalmente, les dijo, ARENA y él
mismo «tendrían muy en cuenta sus papeletas», lo que equivalía a una
promesa de pagar por sus votos.
A continuación habló unos momentos con cada uno de sus empleados,
haciendo campaña de la peculiar manera en que se ejercía en los confines de
la selva acreana.
—Francisco —dijo al pasarle el brazo por el hombro—, quiero saber si
podemos contar contigo en ARENA, si eres uno de los nuestros… Es muy
importante que ganemos estas elecciones…
—Senhor Mota… —contestó Francisco Mendes—. Francamente no. A un
lobo devorador no voy a darle comida para que después me devore.
—¡¿Cómo que ARENA es un lobo devorador?!
Página 143

—Es el partido de los patronos, senhor Mota, entiéndalo…
Francisco Mendes no pensaba cambiar su intención de votar al MDB
(Movimiento Democrático Brasileiro), un partido de oposición tolerado por el
gobierno militar. No soportaba las intimidaciones y no estaba dispuesto a
dejarse arrebatar la última parcela de libertad que le quedaba. Pero Mota se lo
tomó como una afrenta personal.
Dos días más tarde, un encargado del seringal Filipinas hizo correr la voz
de que Chico Mendes era un comunista, un violento dispuesto a llevar a los
seringueiros al descalabro. Francisco y Chico reconocieron en ese rumor una
amenaza directa de Gastao Mota. Como sabían que a partir de entonces Chico
podría desaparecer en la selva en cualquier momento, padre e hijo decidieron
abandonar el seringal Filipinas. No les fue difícil encontrar trabajo. Uno de
los mercaderes ambulantes con quien Chico había trabado amistad le ofreció
trabajo como su ayudante. Le llamaban José Azur porque era tan negro que su
piel adquiría reflejos azulados. Por su parte, Francisco acudió a un
seringalista que le apreciaba porque era uno de los pocos hombres con los
que podía compartir su pasión: hablar de política. Se llamaba Aristó, tenía
fama de ser un bom patrao y era realmente un hombre de corazón. Sentía ver
a Francisco tan abrumado. «Aristó era legal —diría Zuza Mendes—. Quería
realmente ayudar a papá y le consiguió una casa y un trabajo en una colonia
agrícola cerca de Rio Branco».
Pero los males de Francisco poco tenían que ver con las amenazas de
Gastao Mota. Desde la muerte de su mujer, la bella Iraçi, había luchado por
mantener unida a su familia y ahora de nuevo había que dispersarse. Fue un
golpe del cual ya no se recuperaría. A pesar de haber conseguido un trabajo
que le permitía vivir con cierta holgura, la vida para el viejo seringueiro
carecía ya de aliciente. Lo único que un hombre pobre como él había
conseguido en su mísera existencia —crear una familia— se venía abajo. Y
con ello sus ganas de seguir viviendo.

Todo había empezado dos años antes, en mayo de 1969. Chico estaba en el
porche construyendo una cuna para el hermano que estaba a punto de nacer
cuando sorprendió a su madre llorando. Iraçi, que a pesar de su edad seguía
poseyendo una inusual belleza, le dijo sencillamente que estaba muy cansada
y triste porque no podía dejar de recordar a su propia madre, muerta poco
tiempo atrás. Chico se lo creyó. Sus hermanos también. Sólo Francisco había
observado que su mujer, a punto de dar a luz, no había seguido los ritos
Página 144

habituales en esas circunstancias. No estaba preparando la llegada de un
nuevo hijo; ni siquiera había pedido a Francisco que le comprase tela para
pañales y ropa de bebé. La cuna había sido una iniciativa de Chico, que
necesitaba estar siempre ocupado para no hundirse en la melancolía.
La noche del 16 de julio de 1969, Iraçi empezó a tener dolores tan fuertes
que apenas podía respirar. A las cuatro de la mañana llamó a Chico y a
Francisco a su vera. Les dijo que desde hacía algún tiempo sabía que no
sobreviviría al próximo parto. ¿Por qué no había dicho nada antes?,
preguntaba su hijo. Era una pregunta imposible de contestar porque Iraçi se
guiaba por una especie de fatalismo, mezcla de presentimiento y de saber
ancestral, que le había dado la certeza de lo que iba a ocurrir. Llevaba la
muerte en sus entrañas y esperaba el parto como una ejecución. Francisco se
quedó junto a ella mientras Chico se preparaba para buscar ayuda y
transportarla hasta Xapurí en una hamaca. Antes de salir, su madre le cogió la
mano: «A tu regreso, ya no estaré aquí —le dijo—. Prométeme que no
abandonarás a tu padre, ni a tus hermanos…». Chico asintió. Abrazó a su
madre. Zuza vio a Chico salir del barracón con lágrimas en los ojos.
Cuando regresó con algunos compañeros, su madre estaba muerta. El
bebé tampoco sobrevivió al parto.
Un pequeño cortejo de vecinos y amigos se reunió al día siguiente para
acompañar el cadáver de Iraçi Mendes y su hijo muerto hasta la última
morada. Caminaron por senderos bordeados de grandes heveas de corteza
blanca, hasta el cementerio de seringueiros del seringal Cachoeira, donde
veinticinco años antes había dado a luz a su primogénito Chico. Siguiendo la
tradición, el amigo o pariente que en adelante pasase por los alrededores
arrancaría una hoja de algún árbol y la depositaría sobre la tumba para honrar
así la memoria de una mujer de seringueiro muerta de agotamiento a los 42
años de edad.

«Fue un año muy duro. Nunca había visto a mi padre tan afligido —
confesaría Zuza años más tarde—. Cuantas más desgracias se abatían sobre
él, más se refugiaba en sus recuerdos de infancia, de la vida en el Ceará.
Empezó a soñar con regresar a Fortaleza, con volver a ver a sus parientes, con
hacer una peregrinación a Canindé. Rezaba cada vez más; hasta le sorprendí
un día hablando con los Santos. A medida que mi padre se encerraba en sí
mismo, Chico asumía las funciones de jefe de familia. Por nada del mundo
hubiera faltado a la promesa que le hizo a nuestra madre antes de morir. Se
Página 145

convirtió en nuestro segundo padre». Para Chico Mendes la muerte prematura
de su madre no era la voluntad de Dios, sino el resultado de un sistema
injusto. Sin posibilidad de salir de Acre para estudiar, que es lo que de verdad
hubiera querido hacer, sin poder alejarse de su familia dispersa, Chico
Mendes sólo tenía una alternativa: permanecer en las profundidades de la
selva y encontrar nuevas vías para seguir luchando contra la injusticia que le
había tocado vivir.

Página 146

16
Alfredo Eustaquio, el nordestino afable que había encontrado la felicidad
después de su matrimonio con Neuza, dejó de ser seringueiro sin saberlo. Su
patrón, el doctor Andrade, no le comunicó la venta del seringal, ni tampoco a
los demás. Como la mayoría de los seringalistas, el doctor Andrade se había
arruinado a causa de la suspensión de los créditos a la producción de caucho.
No podía seguir pagando los préstamos. Pero Alfredo no se explicaba cómo
su patrón, al que conocía personalmente y que siempre le había tratado bien,
no le había dicho nada. Poco tiempo tardaría en entenderlo.
En las comunidades más aisladas seguía existiendo una total dependencia
del patrón, la prohibición de cultivar y de criar animales hasta el punto que
muchos seringueiros olvidaron por completo cómo cuidar un huerto o un
cerdo. Con un vocabulario muy limitado, sin contacto con el mundo, aquellas
comunidades eran un raro ejemplo de regresión humana y cultural. Un
misionero de la diócesis de Rio Branco, el padre Turrini, en su larga relación
de su viaje por el interior de Acre, volvió con estadísticas estremecedoras: de
cada mil niños nacidos, 838 morían antes de cumplir el primer año; en el río
Caeté, calculó que la media de vida de la población era de 20 años. A pesar de
los esfuerzos de los misioneros, muchos caucheros permanecieron aislados en
las selvas hasta que poco a poco, en los años ochenta, fueron descubiertos,
como hallazgos arqueológicos o restos de alguna civilización desaparecida.
En realidad eran ambas cosas. Relegados a la oscuridad de la selva, eran los
olvidados del mundo.
En otras zonas más próximas a los centros de población, donde vivían los
Eustaquio, la crisis del sistema de explotación del caucho les obligó a
dedicarse casi por completo a la agricultura. Se hicieron campesinos
autosuficientes y el huerto de Alfredo se convirtió en la admiración de sus
compañeros. Al vender su patrón el seringal, Alfredo se convirtió de la noche
a la mañana en posseiro, ocupante de una tierra que no sería suya hasta
reclamarla jurídicamente[41]. El posseiro (el squatter) que permanece en una
parcela de tierra que nadie reclama durante un año y un día y hace de ella un
Página 147

uso productivo, gana el derecho de ocupar hasta 100 hectáreas (o 2800
hectáreas si la tierra no está bajo control del Estado). Esto daba a la mayoría
de caucheros derecho a ser propietarios, aunque ninguno lo sabía. El patrón
de Alfredo, por si acaso, había preferido no anunciar la venta a sus empleados
por miedo a que su comprador paulista se echase atrás. Era importante que
pensase que adquiría una tierra «limpia», vacía de habitantes, sin problemas.
La mayoría de los seringalistas sólo tenían derecho a vender su
autorización para explotar los heveas, lo que no significaba un título de
propiedad. Las escrituras de propiedad de los seringales, algunas viejas de un
siglo, no delimitaban el área en función de la superficie, sino del número de
heveas, que es lo que realmente tenía valor en tiempos del caucho. Ahora que
el valor estaba en la tierra, los compradores, de manera totalmente ilegal,
transcribían las autorizaciones en el Libro 3[42] como si fuesen títulos de
propiedad. Hasta prueba de lo contrario esas tierras les pertenecían. Era un
fraude que permitía adueñarse de grandes extensiones. Como el doctor
Andrade debía dinero al banco, vendió sus seringales al comprador del Sur
contra el pago de las deudas, más una suma ridícula. En realidad hubiera dado
igual que sus empleados se hubiesen enterado de la transacción. Pocos
seringueiros conocían sus derechos. Fuera de algunos expertos de la región
amazónica, el resto de Brasil no sabía ni que existían. Y los que conocían su
existencia pensaban que era un anacronismo y que debían desaparecer para
dejar paso al progreso. Nadie pensaba en ellos como seres humanos, sino
como bichos do mato (bichos de la selva).

La campaña publicitaria que el gobernador de Acre había desencadenado para
atraer inversores tuvo un éxito sin precedentes. La combinación de tierra
barata, de seringalistas arruinados, de nuevas carreteras, de subvenciones a la
ganadería y de exenciones fiscales a las empresas inversoras había hecho de
Acre el paraíso de los especuladores. Numerosas grandes empresas, entre las
que se encontraba la compañía de productos cárnicos Bordón (que se instaló
cerca de Xapurí), compraron terreno en Acre con intención de producir en él.
Pero dominaba la especulación pura y simple: un individuo se comprometía a
comprar una finca, pagaba una señal, corría a São Paulo para conseguir
compradores para una tierra que todavía no era suya y de la cual no sabía si
disponía de escritura de propiedad en regla, y la volvía a vender. En el inicio
de la avalancha, la hectárea se vendía a dos cruzeiros, el precio de un kilo de
plátanos. Cinco años más tarde, la tierra se había valorizado en un 2000 %.
Página 148

Entre 1972 y 1976 más de un tercio del Estado, casi cinco millones de
hectáreas, pasaron de ser terra devoluta (de dominio público) a propiedades
privadas. De esa cantidad, únicamente 7700 hectáreas disponían de escritura
de propiedad legal. El resto había sido adquirido a través de la falsificación de
títulos, registros irregulares y de lo que se llamaba esticamiento, que consistía
en la anexión de las áreas vecinas de un seringal. La policía federal descubrió
algunos casos de fraude tan atrevidos que sólo se hubieran podido concebir en
un lugar como Acre, donde reinaba una impunidad total. El seringal Sobral,
cuya área primitiva era de 16 000 hectáreas, fue ampliado a 175 000
hectáreas. Por si fuera poco, la escritura de compraventa había sido firmada
por un individuo fallecido un año antes del otorgamiento del documento.
El caso del señor Jons fue de los más conocidos. Compró 3000 hectáreas
cerca de una población llamada Boca do Acre. Luego sobornó al juez para
que añadiese dos ceros en el Libro 3, convirtiéndose así en propietario de 300
000 hectáreas. El hecho de que aquello fuese una reserva indígena no le hizo
alterar sus planes; volvió al Sur y vendió parcelas de diez y quince hectáreas a
pequeños colonos. Les entregó escrituras falsas y cuando los colonos se
presentaron en el fondo de la selva, fueron recibidos por indios indignados y
luego fueron expulsados por los indigenistas de la FUNAI. Jons jamás fue
procesado. Veinte años más tarde seguía viviendo entre Acre y São Paulo.
Para añadirse al caos, también llegaban campesinos que ocupaban tierras
aparentemente sin propietario pero que en realidad ya habían sido vendidas a
compañías u hombres de negocios del Sur. Estos rara vez venían a Acre a
conocer lo que habían adquirido. Confiaban en que los medios de transporte
mejorasen; la mayoría esperaba la subida de los precios de la tierra para
volverla a vender acto seguido. Los inmigrantes del sur de Brasil, atraídos por
el señuelo de nuevas tierras, se veían implicados en conflictos ajenos mientras
intentaban adueñarse de una parcela por el único medio que conocían:
quemando la selva para demostrar que «la ponían a trabajar» y poder así
reclamar la propiedad y participar de los incentivos y subvenciones
gubernamentales. Muy pronto la selva empezó a arder por todas partes. Al
principio eran incendios esporádicos, luego fueron masivos. En el cenit de la
destrucción los aeropuertos tuvieron que cerrar por falta de visibilidad a causa
de la humareda.

***

Página 149

Alfredo empezó a enterarse de que su seringal había sido vendido cuando su
hija Rosa llegó un día diciendo que el sendero estaba cortado. Reunió a sus
demás hijos y otros compañeros de la colocaçao y se fueron a abrir el camino.
No había sido la caída de un pau (una rama o un tronco podrido) la causa del
obstáculo. Los troncos fueron colocados intencionadamente. Era extraño, pero
no le dieron demasiada importancia. Dos días más tarde, al dirigirse hacia el
río con la burra para encontrarse con el regatón, Alfredo se topó de nuevo con
el camino cortado. Tuvo que dejar la burra atada a un tronco y seguir a pie
hasta la vera del río. Era un impedimento porque solo no podía cargar con
todos los víveres que necesitaba. Tendría que volver otro día, y eso era
complicado porque el mercader no pasaría de nuevo hasta el verano. Esta vez,
el hecho de que el camino hacia el río, el más transitado por los seringueiros,
hubiera sido cortado le inquietó seriamente.
A las dos semanas recibió la visita de dos individuos que se presentaron
como los nuevos dueños. Llevaban pantalones tejanos, botas de montar y
sombreros de ala ancha. Con cuidados modales y después de ofrecerle un
cigarrillo, los dos individuos le anunciaron que todo el seringal sería
deforestado y que sus servicios no serían necesarios en el futuro. Por ahora
podía permanecer en la colocaçao, pero tenía que pensar en mudarse a medio
plazo.
Alfredo recibió la noticia como un mazazo en la cabeza. Se había
acostumbrado a ese lugar que habitaba desde hacía veinte años y que, de
alguna manera, consideraba suyo. Había trabajado con sus manos cada
centímetro cuadrado de la tierra que rodeaba su barracón. Había enseñado a
sus siete hijos y a su mujer los secretos de la horticultura, que recordaba de su
vida en el sertón. Diariamente la familia podaba los arbustos, cortaba las
hojas podridas de las hortalizas, trasplantaba bulbos, hacía surcos para
canalizar las aguas del riachuelo. Su campo era tan fértil que le daba para
vender la producción sobrante, lo que les permitía vivir una existencia
desahogada. Alfredo, con el tiempo, había realizado todo lo que su amigo
Pedro de Oliveira no había podido hacer en sus ansias de llenar su vida
solitaria. Era como si uno hubiera cargado con todas las desgracias mientras
el otro recogía todas las ventajas. Pero la rueda de la fortuna giraba
inexorablemente y ahora se había detenido señalando a Alfredo.
Contrariamente a Francisco Mendes, su amigo e iniciador en la labor de cortar
seringa, Alfredo había tenido la suerte de dar con un patrón indulgente y
nunca había tenido que mudarse de seringal. No había chocado jamás con el
doctor Andrade ni con sus encargados, que reconocían en él un trabajador
Página 150

competente y un empleado dócil. Había producido siempre lo suficiente y,
aunque nunca había cuestionado las cuentas del patrón porque no sabía leer ni
contar, tampoco le habían faltado nunca mercancías.
Al marcharse los nuevos dueños, su primera reacción fue de incredulidad.
Inconscientemente rechazaba la idea de tener que abandonar su hogar.
Entendía que la tierra no era suya y no lo había sido nunca. Pero algo en lo
más profundo de su ser le hacía rebelarse contra la evidencia. No era posible
que se cometiese tal atropello contra él y su familia. No era posible que en un
abrir y cerrar de ojos los Eustaquio se quedasen sin nada, ni siquiera un techo
para resguardarse de las lluvias. Con lo grande que era la selva, ¿por qué
tenían que echarle de su pequeño calvero? ¿Es que tenían intención de
arrasarla toda? Sin saber dónde acudir se puso a rezar. Pidió a San Sebastián
protección contra la adversidad, como se la había dado hasta ahora. Prometió
a San Francisco de Canindé rezar un rosario todas las noches y hacer una
peregrinación si lograba mantenerse allí.
No era el único que pasaba por ese trance. Por los seringales sólo se
hablaba de la invasión de los paulistas y los seringueiros no conseguían
entender por qué tanta saña en expulsarles. Se sentían parte integrante de
aquellas selvas, orgullosos de su historia. Al fin y al cabo, los caucheros de
Acre habían luchado y muerto por ellas, arrebatándolas a Bolivia a principios
de siglo, gesta heroica cuya memoria seguía latente en su adormecida
conciencia.

***
Los seringueiros brasileños habían sido los primeros pobladores de Acre
porque allí se encontraba la mayor cantidad de heveas y de la mejor calidad.
El problema es que pertenecía a Bolivia. Los caucheros estaban obligados a
pagar impuestos y derechos de aduana a las autoridades del vecino país y
algunos se rebelaron contra lo que llamaban «la dominación boliviana».
Curiosamente, el primer líder de la «revolución acreana» fue un periodista
gaditano llamado Luis Gálvez. Animado por el gobernador de Manaus, el
aventurero español, al frente de un grupo de seringueiros, emprendió viaje
hacia la frontera de Bolivia donde fundó el Estado Independiente de Acre,
también conocido como la República de los Poetas. El 14 de julio de 1899,
ciento diez años después de la toma de la Bastilla, Gálvez mandó telegramas
al mundo entero proclamando la fundación de su república sobre los
principios de la Revolución francesa. La capital era Xapurí. Gálvez, «español
Página 151

de nacimiento, cosmopolita por naturaleza, aventurero por acción» como le
definió el historiador Leandro Tocantins, fue proclamado Presidente. Durante
su breve gobierno, el Emperador del Amazonas, como le llamaron algunos,
firmó decretos, nombró ministros, sufrió golpes de Estado y esbozó el plano
urbanístico de ciudades que apenas existían.
Pero la riqueza de Acre no podía dejarse en manos de un español que
había llegado a la Amazonia huyendo de una frustrada historia de amor. A
raíz de un golpe de Estado, Gálvez fue reemplazado por un seringalista y
expulsado del territorio. No se había enriquecido en su mandato, pero alcanzó
buena fama. El barco en que regresaba fue literalmente asediado en Manaus
por una multitud ávida de conocer a ese Quijote de las selvas que, enfermo, y
sin dinero, partía hacia el exilio para siempre. Dejaba tras de sí el recuerdo de
un hombre honrado, comprometido con los más altos ideales de justicia
social. Hasta el gobierno que le sucedió hizo pública su admiración por la
eficaz administración y por la claridad de las cuentas que había dejado al
marcharse. La acción de Gálvez preparó el terreno para el verdadero héroe de
la «revolución acreana», un gaucho (brasileño del Sur) llamado Plácido de
Castro, que había llegado a Acre para hacer fortuna como seringalista. Castro
no era un poeta: era un guerrero que había participado en varias acciones
militares. Consiguió reunir un ejército de seringueiros que se mostró muy
eficaz en la guerrilla. Al cabo de unos meses los bolivianos se batieron en
retirada. A los seringueiros se les prometieron escrituras de propiedad de
parcelas de tierra, pero fue una promesa que nunca se cumplió, a pesar de que
los veteranos nunca perdieron la esperanza. Quince millones de hectáreas de
territorio boliviano —Acre—, la tierra más rica del mundo en caucho, pasaron
a pertenecer a Brasil, lo que constituyó un hondo motivo de orgullo para los
caucheros que habían luchado por ella. A cambio, Brasil se comprometió a
construir una línea de ferrocarril para dar a Bolivia una salida al mar. La
famosa línea Madeira-Mamoré (en alusión a los ríos que atravesaba) se
convertiría en una titánica empresa, cobrándose un número ingente de
víctimas a causa de la fiebre amarilla, el beriberi, la polio y, sobre todo, la
malaria. Quince mil obreros tuvieron que ser contratados en el curso de un
año para mantener una fuerza de trabajo de mil. En total, entre cuatro y seis
mil murieron durante la construcción y el coste resultó superior a la más cara
línea de ferrocarril jamás construida, la Transandina en Perú. De poco le
sirvió a Bolivia el tren de la selva: su puesta en funcionamiento coincidió con
la primera caída de los precios del caucho. La empresa concesionaria se

Página 152

arruinó, y aunque el tren continuó su servicio durante sesenta años, ya no
transportaba nada que hubiera aportado riqueza a la zona.
En 1972, un siglo después del inicio del boom del caucho, la línea de
ferrocarril Madeira-Mamoré fue definitivamente cerrada. La carretera BR-364
había sido inaugurada un año antes y ya no tenía sentido mantener aquel
ferrocarril deficitario y anticuado. Con la apertura de Acre a la colonización,
muchos seringueiros pensaron que venían tiempos mejores, que saldrían del
olvido, que la sociedad brasileña saldaría su deuda con ellos, o por lo menos
la reconocería y, por tanto, les ayudaría a adaptarse a los nuevos tiempos.
Pero no fue así. Si el caos de la ocupación de Rondonia parecía haber
provocado una violencia desconocida hasta entonces, Acre se preparaba para
superar las previsiones más pesimistas.

***
Alfredo y el resto de la familia llegaron a olvidarse de la visita de los dueños.
Sólo las noticias que llegaban a través de visitantes o amigos que venían a
pasar el domingo les devolvían a la realidad de lo que estaba pasando en la
selva circundante. Una semana era: «Alfredo… ¿te enteraste de que han
quemado el huerto de Raimundo?». Otra: «Han amenazado a Antonio para
que se marche en una semana…». Alfredo Eustaquio prefería pensar que
estaba bajo la protección de los santos y seguía rezando su rosario. Siempre le
había ido bien y no había razón para que ahora las cosas cambiasen tan
drásticamente. En el fondo estaba actuando como un enfermo desahuciado
que se niega a aceptar la gravedad de su estado.
Tenía planes ambiciosos para sus hijos mayores. Su primogénita Rosa,
que tenía ahora quince años y cuya belleza la había convertido en la atracción
de la zona, aprendía a leer y a escribir. Los fines de semana acudía con otros
hijos de seringueiros a una colocaçao vecina donde el hijo de un amigo de su
padre impartía clases a los niños. En un claro en medio del bosque Chico
Mendes les enseñaba el alfabeto como un día se lo había enseñado su maestro
Euclides Távora. Les enseñaba a leer, a escribir y sobre todo a contar para que
un día pudiesen discutir las cuentas del patrón. Una de sus alumnas era una
niña de siete años, cabello negro y sonrisa resplandeciente. Se llamaba
Ilzamar y era hija de un seringueiro amigo suyo. Diez años después se casaría
con ella.
Alfredo había enseñado a sus demás hijos a trabajar la tierra con la
intención de que un día se decidiesen a afincarse por su cuenta como colonos.
Página 153

Para un seringueiro sujeto a las reglas del patrón, el que sus hijos pudiesen ser
independientes y dueños de su propio destino suponía una mejoría notable.
Además, la tierra era siempre la tierra y se podía vivir de lo que uno producía.
En cambio, el caucho estaba sujeto a las fluctuaciones del mercado.
Todos estos sueños y planes de futuro llegaron a un abrupto final el día en
que los encargados volvieron al seringal. Siempre con exquisitos modales,
convocaron a Alfredo al despacho del dueño en la casa del antiguo
seringalista. Alfredo había acudido allí una vez para pedir al doctor Andrade
un adelanto para hacer frente a una epidemia de fiebres tifoideas. Andrade le
había adelantado la suma necesaria para las medicinas.
Diez años más tarde volvía al mismo barracón pero con el corazón
encogido, porque temía que la visita no resultase tan bien como la vez
anterior. Todos aquellos jagunços[43] apostados a la entrada de la casa y en los
caminos no presagiaban nada bueno. El dueño, mejor dicho, su representante
(porque el verdadero dueño, según supo Alfredo, se encontraba en São
Paulo), estaba sentado en su despacho en la veranda. Un hombre de traje y
con un bigote fino se encontraba a su lado; era el abogado. Ninguno de los
dos se preocupaba por disimular los bultos de sus armas que sobresalían de
sus costados. Pese a todo ese ambiente de violencia subrepticia, Alfredo fue
recibido con una cordialidad que le despistó. La mezcla de intimidación y
simpatía era infalible para obtener cualquier concesión de parte de los
seringueiros. Los propietarios sabían que eran demasiado ingenuos e
inocentes, que estaban demasiado embrutecidos por el miedo y el aislamiento
como para ofrecer algún tipo de resistencia tenaz.
Por un momento, Alfredo pensó que le propondrían trabajo, que le
regalarían un burro o le darían algún tipo de recompensa. Casi acertó. Le
ofrecieron abandonar su colocaçao a cambio de 15 000 cruzeiros, lo que al
cambio equivalía a 150 dólares (unas 15 000 pesetas de 1992). Alfredo nunca
había visto esa cantidad de dinero junta, y le impresionó. Sabía que carecía de
la noción del dinero por encima de las cuentas más elementales y, aunque le
hubiera gustado aceptar porque detestaba decir que no, se contuvo. Cuando el
abogado le entregó unos documentos por los que el seringueiro se
comprometía a renunciar a cualquier reclamación sobre su colocaçao, Alfredo
Eustaquio, a pesar de su candor, se negó a firmar. El mismo sentimiento le
surgía cada vez que se enfrentaba con la posibilidad de desprenderse de su
tierra. Era algo irracional que no podía dominar. Era más fuerte que el miedo.
Sabía que estaba corriendo uno de los mayores riesgos de su vida al negarse a
dibujar una cruz sobre aquellas hojas de papel. Pero ni siquiera pensó en ello.
Página 154

Aquellos cruzeiros serían mucho dinero, pero su colocaçao era toda su vida.
En un segundo cruzaron por su mente los recuerdos de todas las privaciones
que había tenido que pasar para llegar hasta allí: el hambre en el sertón, el
hambre en las calles de Manaus, el hambre durante la Batalla del Caucho
cuando los víveres escaseaban. Sabía demasiado sobre la pobreza como para
no adivinar que al final de esos 15 000 cruzeiros le esperarían más
privaciones aún. Hambre, malaria, miseria. Había podido romper ese círculo
al conseguir la colocaçao de Andrade. Allí había hecho siempre lo que los
patronos le habían exigido. Más aún: había convertido su pedazo de selva en
un vergel que beneficiaba a toda la comunidad. Si no le quedaba otro remedio
que enfrentarse a los patronos, estaba dispuesto a hacerlo, a pesar de ser algo
inconciliable con su naturaleza pacífica.
Los dos hombres intentaron razonar con Alfredo, le enseñaron un montón
de documentos firmados por los demás seringueiros que poblaban la región y
que habían aceptado el trato, le contaron que pronto no existiría la selva y que
en su lugar vivirían y crecerían inmensos rebaños de bueyes. «El día en que
lleguemos con las excavadoras hasta el límite de tu colocaçao, no vengas
llorando a pedir los quince mil cruzeiros. Será demasiado tarde», le dijeron,
irritados por aquel hombrecillo que se aferraba a su pedazo de selva como una
garrapata a la piel de un perro. Alfredo se limitó a contestar que primero lo
consultaría con su familia. Los hombres, por supuesto, no le creyeron.
Estaban acostumbrados a los que abandonaban el barracón con un suspiro de
alivio por haber salido vivos y con dinero de la entrevista con el patrón. Pero
tenían ahora ante sus barbas a uno que ponía pegas. Era el colmo. Siguieron
un rato aplicándole el método de la zanahoria y el palo y le ofrecieron hasta
un canje de tierras. Alfredo se limitó a comportarse lo más correcto posible
para salir con vida de aquel lugar. Dejó abiertas las opciones del canje de
tierras, así como la oferta de dinero, porque un seringueiro no podía negarse
tajantemente a las peticiones del patrón, pero en el fondo estaba ganando
tiempo para salir de allí. El miedo le hacía sentir los latidos de su corazón,
que parecían decirle: «No, no, no», cada vez que sus interlocutores volvían al
tema de la colocaçao.
Al final, los dos hombres le dieron un plazo de cuatro semanas para
aceptar cualquiera de las ofertas. Añadieron que de ahora en adelante le
estaría prohibido seguir plantando en su huerto. Le amenazaron con destruir
sus plantaciones si persistía. Le explicaron que un pobre seringueiro no sería
obstáculo para los planes de la fazenda. En el lenguaje de la Amazonia,

Página 155

aquello equivalía a una amenaza directa contra su vida si persistía en su
actitud negativa.

***
«¡No firméis nada! —decía Chico a los seringueiros que se arremolinaban
alrededor suyo—. No cedáis vuestro derecho de posse por quince mil
cruzeiros con los que no vais a poder comprar ni una choza en Rio Branco.
Esta tierra es vuestra. Es una cuestión de vida o muerte para vosotros… ¡Para
todos nosotros! En cuanto la transformáis en dinero, perdéis vuestra
posibilidad de sobrevivir. ¡La tierra es la vida!».
Chico se desesperaba. La agresividad de los nuevos compradores había
provocado un auténtico éxodo de seringueiros atemorizados hacia los
suburbios de Rio Branco. Otros huían a Bolivia, donde eran víctimas de los
abusos de los seringalistas locales que se aprovechaban de su situación de
ilegalidad. Los que desafiaban las órdenes de los nuevos dueños o los que no
habían aceptado sus ofertas, como Alfredo Eustaquio, vivían en el terror de
ser aniquilados en cualquier momento.
Los caucheros estaban perplejos ante aquella inesperada invasión que lo
estaba destruyendo todo. Los lados de la BR-317 que ligaba Rio Branco a
Xapurí se estaban convirtiendo en un paisaje apocalíptico: troncos de árboles
negros se alzaban como muñones en una superficie que parecía haber sido
bombardeada. En sus ansias por convertir la selva en pasto, los paulistas no
habían dudado en emplear napalm. Era la manera más rápida de deforestar y,
aunque la tierra sería inutilizable durante los próximos años, eso les permitía
cobrar antes las subvenciones y talar por la vía tradicional otra parcela de su
propiedad. El suelo, sin manta de vegetación que lo protegiera de las lluvias,
se inundaba y en sus charcos nauseabundos flotaban animales muertos,
ramajes calcinados y todo tipo de detritus. Se desprendía un olor fétido,
mezcla de humo, humedad y muerte. Las aguas estancadas se convertían en
caldo de cultivo para el Anopheles, mosquito transmisor de la malaria. El
aumento de los casos de paludismo fue uno de los primeros signos del
«progreso» que se suponía iba a llegar a Acre.
Chico Mendes y sus compañeros poco podían hacer para resistir la
invasión. Solos y sin ayuda exterior, lo que estaba aconteciendo con los
seringueiros de Acre se parecía más a un genocidio que a una reconversión
económica. La única esperanza había que buscarla donde siempre la habían
buscado los pobres de la Amazonia: en la Iglesia. Pero también sus miembros
Página 156

estaban perplejos y con dudas sobre el camino a seguir. Los Padres Paulino y
Pacífico abogaban por que los seringueiros se mantuviesen en sus tierras.
Otros como el Padre Carneiro, antaño tan militante, se había colocado del
lado de los nuevos propietarios. Nada varió hasta la llegada de un hombre que
se convertiría en símbolo de justicia y en el cual todos los desposeídos de
Acre depositarían sus esperanzas.

Página 157

17
Aparentemente no había persona menos indicada para el cargo que aquel
brasileño que en São Paulo se había desempeñado como Superior Provincial
de la orden de los Siervos de María. Alto, ligeramente encorvado, de ojos
verdes y tez clara, tenía sonrisa de niño y mirada que inspiraba bondad. Vestía
pantalones de algodón, camisa de manga corta y zapatos de tela, y no llevaba
más equipaje que una maleta pequeña para celebrar la misión más importante
de su vida: Moacyr Grechi acababa de ser nombrado obispo de la diócesis de
Acre y Purús, un territorio de 106 millones de kilómetros cuadrados, mayor
que Portugal. Venía a tomar posesión de la parroquia de Rio Branco, paso
previo a su promoción como obispo.
Había nacido el 19 de enero de 1936 en el seno de una familia
descendiente de italianos asentada en el sur de Brasil desde principios de
siglo. Habían convertido la ciudad de Turvo, rodeada de tierras ricas y
fértiles, en la capital sudamericana de la agricultura mecanizada. Su padre era
un comerciante próspero y uno de sus hermanos había heredado de sus tíos el
mayor supermercado de la ciudad, mientras que el otro trabajaba en el banco.
La familia era también propietaria de la emisora de radio local, así como de la
compañía de autocares, y gozaba de gran prestigio entre la población desde
los tiempos en que el abuelo donase un terreno para erigir la iglesia.
El mayor de tres hermanos, Moacyr, nunca quiso dedicar su vida a
perpetuar la prosperidad familiar. Desde la más tierna infancia había sentido
una fuerte vocación religiosa, y jamás ha querido hacer algo distinto en la
vida. Sentía una profunda necesidad de ser útil a los demás, quizá porque
desde niño había escuchado las historias de los misioneros que iban y venían
a Turvo, sede de la Congregación de los Siervos de María. Uno de ellos le
causaría una fuerte impresión: el padre José Carneiro de Lima, que regresaba
de las lejanas selvas de Acre cada vez que enfermaba de malaria. Traía fotos
de la selva impenetrable, de los caucheros y los indios que la poblaban.
Ningún niño de la ciudad escapaba a la fascinación que suscitaban esas
historias de tierras vírgenes, de animales salvajes y epopeyas sobrehumanas.
Página 158

En aquellos días Moacyr empezó a soñar con ser un misionero como el
venerado padre Carneiro. Todo el mundo en la ciudad sabía que el padre
Carneiro había sido expulsado del territorio por haber apoyado las
reivindicaciones de un grupo de seringueiros. Algunos no dudaban en tratarlo
de comunista. Moacyr lo consideraba un héroe y siempre que podía hacía de
monaguillo en sus misas.
Aunque asistió a la escuela pública porque su padre era profundamente
anticlerical, en 1949, cuando acabó los estudios primarios, pidió entrar en el
seminario. El padre hubiera preferido que trabajase en alguna de las empresas
de la familia, o que estudiase la carrera militar, pero el pequeño Moacyr, con
la ayuda de su madre, consiguió ingresar en el Colegio de Santa Catalina que
pertenecía a la orden de los Siervos de María, una orden italiana fundada en el
siglo XIII cuando siete aristócratas renegaron de sus fortunas para dedicarse a
los pobres. A los 13 años el pequeño Moacyr entraba a formar parte del
mundo de la congregación que siempre había sentido como suyo porque toda
la ciudad estaba impregnada de su presencia. El estudio profundo del
Evangelio le confirmó su voluntad de compartir la suerte de los desheredados.
Pero en 1961, cuando terminó el seminario, sufrió una gran decepción al no
poder iniciar su vida de misionero. Los problemas de salud que arrastraba
desde la infancia —padecía asma— hicieron que sus superiores
reconsiderasen la idea de mandarle a una de las misiones amazónicas de la
orden y, en lugar de mandarle a Acre, remoto y subdesarrollado, lo hicieron a
São Paulo, la ciudad más moderna de Brasil, su capital industrial. Millones de
italianos se habían asentado allí a finales del siglo XIX. Millones de japoneses
lo habían hecho a lo largo del siglo XX. Millones de brasileños del Nordeste
seguían hinchando sus arrabales gigantescos. La población había pasado de 1
millón en 1940 a 5,2 millones en 1970 y terminaría siendo la mayor ciudad
del continente sudamericano a finales de los años ochenta, con más de 10
millones de habitantes[44]. En aquella época se estaban instalando las
compañías multinacionales, creando una jungla de asfalto con rascacielos que
rivalizaban, si no en belleza, por lo menos en altura con los de Nueva York.

Para ayudar a esa población rural a sobrevivir en el caos urbano, un religioso
de la orden de los Siervos de María, el padre Domingos Barbé, que acabaría
teniendo una influencia decisiva sobre el joven Moacyr, había emprendido la
titánica tarea de organizar las Comunidades Eclesiales de Base (CEB)[45]. A
la manera de los primeros cristianos que ponían todo en común, las CEB se
Página 159

reunían periódicamente para leer el Evangelio y asumir conjuntamente las
luchas esenciales para la supervivencia o la simple mejora de las condiciones
de vida: la lucha para conseguir agua potable, para el dispensario, para el
alcantarillado, la lucha para oponerse a la violencia policial del régimen
militar. Todas las generaciones estaban representadas en esos grupos donde
existía un mínimo de estructura comunitaria: una caja común, un programa
anual y mensual, asambleas generales regulares, varias reuniones
semanales… Las tareas religiosas (sacramentos, celebraciones) eran asumidas
por laicos, encargados también de las llamadas tareas de promoción humana.
La práctica acababa por revelar cuáles eran los dones de cada cual. La lectura
del Evangelio, en grupo, hacía las veces de auténtico psicodrama. Hombres y
mujeres muy humildes, con tendencia a subestimarse, se reconocían en el
aduanero, en el enfermo, en el ladrón crucificado con Jesucristo, en la mujer
adúltera, y esto les devolvía la esperanza porque comprendían que los pobres
de las Escrituras eran gente como ellos. De las CEB, pilar de lo que vino a
llamarse la Teología de la Liberación, surgieron millares de líderes populares
que veían en la Iglesia la única organización con autoridad suficiente para
hacerse escuchar en los entresijos del poder. Don Moacyr terminaría su
formación religiosa en la época en que la Iglesia de Brasil se convertía en el
único espacio que tenían los pobres para expresarse.
Este brusco cambio del papel de la Iglesia, tradicionalmente aliada a los
grupos de poder, había sido promovido por un grupo de católicos que
quisieron frenar la pérdida de influencia, constante desde el final de la
segunda guerra mundial, hasta el punto de que peligraba su existencia como
institución poderosa. De alguna manera había perdido contacto con el pueblo,
que encontraba en los grupos políticos de izquierda y en las sectas
protestantes una respuesta más adecuada a su inmediata necesidad de
salvación.
A la cuestión de ¿cómo seguir siendo cristiano en un mundo capaz de
engendrar tales horrores?, originada después de la segunda guerra mundial,
los religiosos de América Latina dieron su respuesta: «Ser cristiano significa
luchar por un mundo mejor». Heridos y escandalizados por el sufrimiento y la
injusticia, los teólogos se volvían hacia El que había asumido el sufrimiento y
El que se había comprometido a aliviar el de los demás. A mediados del
siglo XX teólogos latinoamericanos como Gustavo Gutiérrez y Leonardo Boff
lanzaron la idea de que la Iglesia debía romper su tradicional vínculo con la
clase dirigente y adoptar un papel más progresivo en la sociedad, acercándose
al de la Iglesia primitiva. Sólo así podría recuperar su voz ante el pueblo. Se
Página 160

recordó públicamente que los Apóstoles no habían sido más que modestos
pescadores de Galilea y que Jesucristo quiso vivir en la pobreza.
Esos esfuerzos de los religiosos latinoamericanos, que corrían el riesgo de
ser víctimas de la represión por sus ideas (como Helder Cámara, arzobispo de
Recife, importante figura pionera que se alzó contra las acciones del
Gobierno[46]), obtuvieron un fuerte respaldo en 1962 durante el Concilio
Vaticano II. Pero fueron sobre todo los ciento treinta obispos reunidos en
Medellín (Colombia) en 1968 quienes cambiaron la historia de la Iglesia
latinoamericana. Alentados por la presencia del Papa Pablo VI, que había
denunciado en su encíclica Populorum progressio la concentración de riqueza
en manos de algunos privilegiados a expensas de la gran masa de sus
conciudadanos, obispos de todo el continente asumieron una «opción
preferente hacia el pobre» a la vez que se comprometían a hacer los esfuerzos
necesarios para fomentar la educación como medio de llegar a una verdadera
liberación del individuo. Se retomaba así la tradición de religiosos como el
alemán padre Fritz que, en el siglo XVI, caminó por toda la Amazona para
socorrer a los indios y protegerlos de los abusos de los colonizadores,
pagando con la cárcel su devoción. O el dominico fray Bartolomé de las
Casas, la personalidad más relevante e influyente en la defensa de la causa de
los indios, que denunció ante el Rey los horrores de la Conquista y escribió
que Jesucristo no había venido al mundo a morir por el oro.

***
Al acompañar al padre Barbé los fines de semana por los alrededores de São
Paulo, el joven Moacyr pudo ver de cerca la otra cara de la industrialización:
la escasez y la desesperanza. Pero en vez de convertir su indignación en
militancia («¡Era tanta la necesidad y tan escasos los medios para aliviarla!»,
diría), se refugió cada vez más en la oración, uniéndose a las plegarias de los
ocupantes de aquellas chabolas. «Era mi manera de compartir el sufrimiento
de los favelados, que yo asimilaba al de Jesucristo crucificado». Justo cuando
acariciaba la idea de ingresar en un monasterio, la congregación, no pudiendo
permitirse el lujo de prescindir de uno de sus más valiosos elementos[47], le
nombró Superior Provincial con sede en São Paulo. Moacyr pensaba que era
una responsabilidad demasiado grande, pero tuvo que aceptar el cargo. La
buena marcha de los asuntos internos de la congregación recaía ahora sobre
sus espaldas.
Página 161

Como Superior Provincial comenzó a viajar a Acre con frecuencia. La
Congregación de los Siervos de María gozaba de mucho prestigio y respeto
entre la población. Su presencia en Brasil se remontaba a 1920; llegó para
acompañar a los inmigrantes italianos que venían a la Amazonia. Las
primeras pistas de aterrizaje, las primeras carreteras, las primeras enfermerías,
la primera y única leprosería[48] fueron construidas por la Orden, única fuerza
civilizadora en aquel territorio, muy por delante del gobierno. En tiempos en
que no había carreteras ni taxis aéreos, el DC-3 de la Iglesia surcaba los cielos
para el transporte de urgencia. El roce de la Congregación con los poderes
públicos fue una constante en la historia de Acre y presagiaba lo que en
décadas sucesivas se convertiría en abierto enfrentamiento. En la época en
que Moacyr Grechi era Superior Provincial, Don Giocondo, obispo de Acre,
había sido amenazado varias veces por defender a los seringueiros. Crítico
con los especuladores paulistas, aquel hombre querido por el pueblo murió a
los 43 años en un accidente aéreo. Los seringueiros pensaron que su obispo
había sufrido un atentado, pero nunca pudieron probarlo.
Moacyr Grechi estaba en São Paulo cuando oyó por primera vez el rumor
de que pensaban en él como sucesor de Don Giocondo. No le pareció creíble.
Era demasiado joven y, sobre todo, nunca había mostrado interés en ello. Pero
el rumor siguió circulando. Cada vez que se encontraba con alguien que venía
de Turvo o de Roma, se lo confirmaban. Abrumado por su trabajo de Superior
de la Orden, sólo pensaba en retirarse. La posibilidad de enfrentarse a una
responsabilidad aún mayor no hacía más que sumirle en la angustia: «… No
me sentía llamado para ese tipo de ministerio. Yo tenía vocación de fraile, no
de obispo —contaría años más tarde—. Me sentía llamado para la vida de
monasterio, exclusivamente para eso». Pero ni sus superiores en la Orden ni
la jerarquía en Roma pensaban como él.
Se tomó unos días de reflexión para meditar sobre el asunto. Sabía lo que
estaba ocurriendo en Acre y él no se consideraba un combatiente de primera
línea. ¿Por qué yo?, preguntaba sin cesar. Su trabajo como Superior
Provincial, tan eficaz, había convencido a la dirección que podría asumir el
obispado. Su carácter bonachón le había granjeado el aprecio de los padres y
hermanas de la congregación. Eran ellos los que le reclamaban como obispo.
Saber de antemano que los misioneros le aceptarían y que el ambiente sería
bueno era un argumento de peso que allanaba muchas de las dificultades a
enfrentar. ¿Tenía de verdad derecho a rechazarlos?
Moacyr consultó con su amigo Domingos Barbé: «Le consideraba un
santo, un hombre que no iba a mentirme». El Padre Barbé le aconsejó aceptar:
Página 162

«Pensó que era importante que yo aceptase porque sabía que tenía
sensibilidad hacia los pobres y porque eso podía ayudar a la andadura de la
Iglesia». Aquel aval le dio confianza en sí mismo, la suficiente como para que
el peso de su angustia disminuyese. Pero en el fondo, todavía acariciaba la
esperanza de que nombraran a otro.
Durante un viaje a Roma, recibió una carta secreta pidiendo que se
presentase al Cardenal de la congregación.
Moacyr intentó un último argumento para evitar ser nombrado obispo.
Confesó al cardenal que se sentía demasiado joven para asumir una
responsabilidad de tal calibre: «El cardenal me contestó que Jesucristo había
terminado su misión a los 33 años. Yo tenía 36».
Moacyr regresó a Turvo, su ciudad natal, para terminar los preparativos de
la nueva instalación. Las modernas plantaciones de arroz, alubias y café, las
carreteras en perfecto estado y hasta la propia ciudad, limpia y bien
urbanizada, le recordaron la inmensidad de Brasil. Esa región estaba
desarrollada y el clima era suave. El Norte y el extremo Oeste eran salvajes,
atrasados, húmedos y caniculares. Resultaba extraño pensar que Santa
Catarina y Acre pertenecían al mismo país. Eran dos mundos en una misma
nación. Y a él le tocaría encontrarse en medio, atraído por direcciones
opuestas.
El día de su partida a Acre recibió la visita de su primo, diez años más
joven, que acababa de terminar el seminario. Juntos, recordaron un incidente
ocurrido unos años antes y que había estrechado sus lazos de afecto. Una
noche, Moacyr regresaba a su casa caminando cuando oyó los gritos de un
niño detrás del muro de un corral. Era su primo; se había caído del tejado
mientras jugaba y nadie le oía llorar. Tenía una fractura en la muñeca y
llevaba varias horas gimiendo. Moacyr lo cogió en brazos y lo llevó a la
clínica. A partir de entonces el niño le mostró una gratitud y una admiración
sin límite. Habiendo sentido una temprana vocación religiosa, siguió los pasos
de su primo. Como Moacyr, también él quiso hacerse misionero. Al igual que
su primo, había hecho el seminario en el colegio de Santa Catarina y se
disponía ahora a estudiar teología en Rio de Janeiro. Su nombre tenía
resonancias bíblicas que cuadraban muy bien con su vocación: Gilson
Pescador. Algunos años más tarde, ambos parientes se encontrarían en Acre y
se verían arrastrados por la fuerza de los acontecimientos. Se convertirían en
los actores de un drama que no podrían evitar y que trastornaría
profundamente sus vidas.

Página 163

***
Cuando ya parecía que Chico Mendes podía ocuparse de su propia vida
porque el sistema de los seringales se estaba derrumbando, permitiendo a
muchos caucheros independizarse del dominio de sus patronos, la invasión de
los paulistas y su encarnizada persecución de seringueiros le obligó a
dedicarse de nuevo a la misión que parecía tener asignada: sacar a su
comunidad de la situación de injusticia en que se encontraba sumida. No era
tarea fácil para un hombre prácticamente solo que soñaba con salir de la selva
y estudiar, tal y como algunos de sus compañeros habían hecho.
El vínculo que le unía con su comunidad era el eje en torno al cual giraba
su vida. Siempre había sido así y seguiría siéndolo en el futuro. Esa
dedicación en cuerpo y alma a su causa le absorbía demasiado como para
permitirle tener una vida privada estable. Su primer matrimonio con Maria
Eunice Feitosa, hija de unos campesinos que vivían cerca de Xapurí, se
resintió de ello. Su mujer no entendía cómo Chico prefería perder el tiempo
todos los fines de semana en la selva en lugar de permanecer junto a ella y su
hijita Angela. Ni las historias de seringueiros expulsados la conmovían ni los
intentos de resistir las expulsiones le interesaban. Hubiera preferido mil veces
que su marido estuviese motivado por la voluntad de prosperar que por la de
defender a los demás. Por más que Chico le explicaba que estaba
comprometido con una lucha que pronto daría sus frutos, que para un
seringueiro como él era la única manera de acceder a una vida mejor, Eunice
no le escuchaba. Estaba harta de esperar en la colocaçao el regreso de un
marido que desaparecía durante días, a veces sin avisar. Si todavía hubiera
regresado con dinero, lo entendería. Pero Chico regresaba con el estómago tan
vacío como sus bolsillos, cansado de caminar por la selva tratando de
organizar a sus compañeros. Según su hermano Zuza, Chico se dio cuenta
enseguida que nunca podría darle la vida que ella deseaba. Eunice, por su
parte, llegó a la conclusión de que su marido era un soñador empedernido que
jamás conseguiría nada. Por lo tanto dejó de ocuparse de él. Un año después
de la boda, Chico le anunció que sería mejor separarse. Como ninguno de los
dos disponía de medios para criar a su hija, la dejaron en casa de una tía en
Xapurí. Todos los fines de semana Chico iría a visitarla, le dejaría dinero y
pasaría unas horas con ella.
Poco tiempo después de la separación, Chico recibió la noticia de que toda
su familia había enfermado de malaria, hasta los hermanos más pequeños, que
Página 164

tuvieron que ser ingresados en un hospital. Francisco, su padre, descuidando
su salud, continuó trabajando. Consiguió bajar la fiebre, pero poco tiempo
después empezó a faltarle el aire, y su respiración se convirtió en un estertor
continuo. Chico le llevó al hospital de Rio Branco. La capital del Estado de
Acre reflejaba las profundas transformaciones que estaban ocurriendo en todo
el Estado. La ciudad estaba invadida de seringueiros que se hacinaban en
chabolas a lo largo del río. Chico se quedó sorprendido por la amplitud del
éxodo. Había numerosos edificios en construcción y un ambiente caótico que
contrastaba con la apacible apatía que en el pasado había caracterizado a la
ciudad. En el hospital, después de esperar horas antes de ser atendidos, el
diagnóstico fue fatal. La vieja maquinaria de Francisco Mendes no tenía
arreglo. Chico decidió llevárselo al pequeño hospital de Xapurí donde estaría
rodeado del afecto de todos los que le conocían.
Chico se sentó un momento sobre un tronco húmedo para reponerse de un
golpe que no esperaba tan pronto. Tenía 28 años y sus mejores recuerdos
provenían de su padre. En el fondo esperaba que el viejo duraría un poco más,
justo lo necesario para llegar hasta él y cogerle mano. Pero el viejo Francisco
no había podido esperar. Tendría prisa de reunirse con su mujer, a la que tanto
había querido. Siempre decía que la encontraría en el cielo porque «todos los
pobres van al cielo», según el Evangelio en el cual creía a pie juntillas.
Chico Mendes se quedó solo, sin padres, sin mujer, sin futuro. Solo en
medio de una tierra que ardía como el infierno. En aquel momento hubiera
querido estar donde sus padres para ahorrarse los sufrimientos de la vida de
sacrificio y de lucha que le esperaba. Pero era demasiado joven para
abandonar. La lucha apenas comenzaba. Al recordar las historias de santos y
de mártires que su padre le contaba de pequeño, sintió con más intensidad que
nunca que su sitio estaba allí mismo, junto a los seringueiros perseguidos.
Junto a los que le necesitaban.

Página 165

18
Mientras el avión perdía altitud, Moacyr Grechi pudo comprobar cómo, desde
su última visita, la selva alrededor de Rio Branco había sido talada, así como
los bordes de las carreteras de acceso a la ciudad. El Padre Pacífico, adscrito a
la parroquia de Rio Branco, le recibió en el aeropuerto y le condujo a la
prelatura. Era un día de enero de 1972. Dieron una vuelta por la ciudad,
pasando primero por la parte baja, donde se encontraba el mercado junto al
río. Pasaron por la plaza Plácido de Castro donde se encontraba el hotel Chui,
el más solicitado por los compradores y hombres de negocios del Sur. En el
bar del Chui se daba cita al atardecer la sociedad de Rio Branco.
Terratenientes, pistoleros, científicos de paso, trabajadores de entidades de
ayuda humanitaria se miraban de reojo mientras bebían un vaso de cerveza
«Antárctica».
Luego enfilaron una estrecha bocacalle donde le señalaron el Tribunal de
Justicia y la Corte Suprema del Estado, un pequeño y destartalado edificio
cuya ubicación reflejaba fielmente el papel de esas instituciones en la
sociedad amazónica. Los demás edificios también simbolizaban el reparto del
poder en la región. Dominando la ciudad, la imponente catedral de Nossa
Senhora de Nazaré, grande y luminosa, inspirada en la iglesia Santa Sabina de
Roma. No muy lejos se yergue el Palacio del Gobierno, un edificio blanco de
principios de siglo, con columnas griegas que dan a una plaza bordeada de
árboles tropicales y que rivaliza en tamaño con la catedral. Entre los dos,
estratégicamente situada, se encuentra la prelatura, un caserón blanco de dos
pisos, rodeado de un pequeño jardín. Allí se instaló Don Moacyr, como
empezaron a llamarle, e inmediatamente se hizo cargo de la parroquia.
Los padres Pacífico y Paulino, buenos conocedores de la selva, fueron los
primeros en relatarle lo que estaba sucediendo en el interior del territorio. Don
Moacyr escuchaba con cierto escepticismo: «Era bastante insensible a los
problemas sociales, aunque yo, en aquel momento, creía lo contrario. Me era
más fácil dar una limosna que plantearme las causas reales de la pobreza y
cómo extirparla. Me faltaba la visión de la injusticia. Es algo que aprendí
Página 166

aquí. El pueblo tenía confianza en mí, quizá a causa de la tradición de los
obispos precedentes, y pedían que se hiciese algo, pero yo no quería tomar
partido, no quería comprometerme».

Cierto día, un grupo de gente llamó a su puerta para decirle que tenían amigos
y parientes encerrados en el seringal Iracema, propiedad de un tal Vilela; que
estaban siendo amenazados de muerte y que sufrían malos tratos. «Sólo les
creí a medias —contaría el religioso—. Mantenía un prejuicio fuertemente
anclado contra los nordestinos. Mantenía la idea, por desgracia demasiado
extendida en Brasil, de que el nordestino es vago y no le gusta trabajar. Pero
ante la insistencia de las esposas, de los religiosos y las religiosas que me
rogaron intervenir, accedí».
Don Moacyr habló con el Secretario de Seguridad (equivalente al jefe de
policía), quien le sugirió desplazarse hasta la propiedad de Vilela para
comprobar lo que estaba ocurriendo. El secretario compartía la misma opinión
sobre los nordestinos: «… Unos vagos que sólo piensan en quejarse». Aquella
invitación hecha de manera tan natural tranquilizó a Moacyr Grechi. Esperó
un tiempo; luego insistió de nuevo, una vez, dos veces hasta que el secretario
le anunció que podía hacer la visita prometida.
La primera sorpresa de Don Moacyr fue enterarse de que efectuarían el
viaje en el barco del patrón. La segunda fue que el doctor Vilela les esperaba
a la llegada a su finca. «Me llamó Eminencia, que es el tratamiento que se da
a los cardenales y yo todavía no había sido designado obispo. Ofreció café,
galletas, nos paseó a caballo por sus tierras antes de llevarnos a su casa. Allí
vi unos peones jugar al fútbol. Me acerqué a ellos: “¿Sois vosotros quiénes
me habéis hecho llamar?” “No”, contestaron. “Pensaba que estabais aquí
como prisioneros”, le dije a uno de los peones, que se limitó a alzar los
hombros antes de dar una patada al balón. Me di la vuelta hacia el Secretario,
que me susurró: “Ve usted… ¡No les gusta trabajar!”».
«En la fazenda se estaba asando un jabalí para la cena. El doctor Vilela
me aseguró que sus empleados no carecían de nada, y me dijo que lo
comprobara por mí mismo: “Usted es pastor, es bueno que conozca su rebaño
a fondo —me dijo—. Vaya a darse una vuelta y pregunte”. Es lo que hice,
pero no inmediatamente, sino que esperé al anochecer. Fui hacia donde
moraban las familias. A mitad de camino oí a alguien llamarme entre los
árboles. Me acerqué. Había una treintena de hombres agazapados y asustados.
Me contaron que lo del partido de fútbol no había sido más que una farsa. Me
Página 167

contaron que los encerraban, me mostraron señales de haber sido torturados,
enormes cicatrices en la espalda y en los muslos. Eran verdaderos esclavos.
Estábamos en 1971».
Moacyr Grechi llamó al Secretario de Seguridad y obligó a los peones a
contarlo todo de nuevo. Nunca supo si el funcionario estaba en connivencia
con el doctor Vilela o si de verdad estaba indignado por haber sido engañado
por el fazendeiro. El asunto salió en la prensa local y la fazenda de Vilela fue
«liberada».
«Estaba ante una elección clara: o asumía la causa de los pobres o negaba
mi misión y mi propia fe —confesaría más tarde—. Durante mis paseos por
los barrios más miserables de Rio Branco empecé a percibir cosas que nunca
había visto. Un día, bajando por un barranco lleno de chabolas y de barro, vi
una choza rodeada de flores en medio de un cuadro de miseria deprimente.
Que aquellos pobres cultivasen flores cuando no tenían ni para comer me
emocionó».
Un año después de su llegada a Rio Branco, tuvo lugar en la catedral de
Nossa Senhora de Nazaré una misa solemne de ordenación episcopal. Tres
obispos leyeron la bula oficial del Papa, posaron sus manos sobre los hombros
de Moacyr Grechi para transmitirle el poder apostólico y le entregaron la
mitra, símbolo de que la Iglesia le consideraría de ahora en adelante un
sucesor de los apóstoles. En el mundo antiguo, recordaron en su sermón, el
respeto por la transmisión de la palabra de Dios era tal que sólo el obispo
podía predicar al pueblo cristiano. Aquella tremenda responsabilidad le
tocaba ahora asumir a monseñor Grechi frente al pueblo oprimido de Acre.

***
Un número cada vez mayor de gente llamaba a la puerta de la prelatura. Ya
no se trataba de denunciar injusticias, sino de madres de familia que venían a
pedir un poco de arroz o de frijoles porque sus hijos pasaban hambre. Luego
fueron llegando campesinos y sobre todo seringueiros harapientos,
desgreñados hambrientos, la mirada hueca y la piel en los huesos. Venían a
mendigar un trabajo, un poco de comida, un lugar donde alojarse. Don
Moacyr no sabía cómo frenar el éxodo que en tres años haría pasar la ciudad
de 31 000 habitantes a 150 000. Coincidía con los padres Pacífico y Paulino
en que había que ayudar a los seringueiros a quedarse en sus tierras. ¿No les
otorgaba la ley brasileña el derecho de posse (de propiedad)? Entonces, los
tres religiosos tuvieron una idea tan sencilla como brillante: editar un librillo
Página 168

explicativo de los derechos fundamentales de los seringueiros. Lo titularon
Catecismo de la Tierra y se convirtió en una auténtica arma de paz a
disposición de todos los que estaban amenazados de expulsión.
Ese librillo, que explicaba claramente cinco cuestiones sobre el derecho
de propiedad, fue recibido como el maná por todos los caucheros y los que
vivían ligados a su suerte. No sólo disponían de una mínima orientación sobre
sus derechos, sino que se sentían apoyados por la Iglesia, lo que constituía un
importante aval moral. Hasta los analfabetos como Alfredo Eustaquio fijaron
el librillo en las paredes de sus chozas y lo mostraban a los propietarios o a
sus representantes diciendo que no saldrían de allí porque la ley les protegía.

Otra medida de Monseñor Grechi fue pedir a la dirección de la Orden más
misioneros para organizar comunidades eclesiales en la selva, base del trabajo
de evangelización. Pedir curas era siempre problemático a causa de la escasez
de vocaciones frente a la inmensa necesidad que se daba en todo Brasil, pero
aun así pudo hacer venir a su amigo Ottavio Destro, viceprovincial de São
Paulo. Poco después llegaría un italiano de unos treinta años llamado Claudio
Avelline. Los dos curas se lanzaron por los caminos de la selva, navegaron
por sus ríos para conocer los problemas de cerca. Llegaron a lugares donde
hacía más de diez años que no pasaba nadie. Se encontraron con seringueiros
cautivos, cuyo nivel mental era tan bajo que rozaba la subnormalidad.
Descubrieron que la zona más conflictiva de Acre era los alrededores de
Xapurí, lugar preferido por los nuevos propietarios. Allí se encontraron con
un joven seringueiro que se dedicaba a alfabetizar a los hijos de sus colegas y
que estaba intentando organizar algún tipo de resistencia. Chico Mendes,
junto a un reducido grupo de caucheros había empezado un movimiento
contra las expulsiones. Algunas de las tierras abandonadas eran ocupadas por
una comunidad que, poco a poco, atraía a otras familias para ocupar el resto.
Cuando la policía llegaba para desalojar la finca, la comunidad se reagrupaba
y ocupaba otra parcela. Esta estrategia había dado cierto resultado precario,
porque eran acciones aisladas. Faltaba algo más para sentar los cimientos de
la lucha.
Cuando Chico vio por primera vez la silueta menuda y delgada del Padre
Claudio Avelline que, a la manera de los profetas de la antigüedad, tenía una
barba larga y vestía con sotana blanca, sintió que algo estaba a punto de
cambiar en las selvas de Acre. El italiano Claudio Avelline era el prototipo
del intelectual europeo. Había estudiado música en el conservatorio de Roma
Página 169

hasta que comprendió que la música no le llenaba. Sentía la necesidad de
entregar su vida a los pobres, en particular a los que estuviesen
comprometidos con alguna lucha de liberación. Se hizo misionero. Con su
gran capacidad oratoria, impresionaba a los fieles diciéndoles que todo lo que
estaban viviendo lo había vivido también Jesucristo. Y era capaz de
demostrarlo con la Biblia en la mano. Les decía que Jesús sabía cómo hacen
las cuentas los patronos con sus empleados[49], cómo éstos pueden ser
azotados[50], cómo los parados pasan el tiempo sentados en la plaza esperando
ser contratados[51], cómo Jesucristo también fue presa de tentaciones[52],
cómo conoció el hambre, el cansancio, el calor y el frío, la vida sin seguridad,
las lágrimas, la tristeza y el miedo[53]. Aunque nunca hubiera perdido la fe,
Chico Mendes se había apartado de la religión después de su relación con
Euclides Távora. La iniciación al marxismo le había aportado la mayoría de
las respuestas que explicaban el destino de los seringueiros. Una pequeña
minoría oprimía una gran mayoría y la economía del mundo se basaba sobre
ese principio de opresión. Pero he aquí que, en el corazón de la selva, un cura
le reconfortaba hablándole de un personaje que había sacrificado su vida en
favor de la comunidad a la cual pertenecía. «Seguir a Jesús —había dicho el
padre Claudio— es estar dispuesto a asumir su causa, estar dispuesto a
soportar las persecuciones que se derivan de ello, estar dispuesto a soportar la
difamación y la desmoralización». Chico Mendes no podía permanecer
insensible ante esas palabras. Había en ellas algo familiar, un cierto
paralelismo entre aquellas vidas lejanas en el tiempo pero tan cercanas en la
esencia.
El Padre Ottavio Destro, de São Paulo, era más práctico, más activo y
menos dado a las discusiones teóricas. Hijo de colonos, era una persona fuerte
y muy agradable. Había sido viceprovincial de la orden y le unía una gran
amistad con Don Moacyr. «Destro aceptaba la andadura de la Iglesia con
entusiasmo —contaría Don Moacyr—. Tenía una gran capacidad de
organización y una aún mayor capacidad de soportar la hostilidad. Para no
ofender a nadie, cargaba con todo».
Claudio y Destro mudaron en poco tiempo la fisonomía de la parroquia.
Se iban diez, quince, veinte días por la selva para constituir una red de grupos.
«Subíamos por el río Xapurí —recuerda Destro—. Hacía seis o siete años que
no subía nadie por allí. Dios mío, ¡en qué soledad más grande vivía esa gente!
Yo pensaba: ¿y si caen enfermos, qué pasa con ellos? Estaba impresionado.
Yo iba de paso, pero ¿y los que se quedaban allí?».

Página 170

Nada más llegar, convocaban una reunión y después planteaban la idea
del grupo, que era generalmente bien recibida. Luego preguntaban quién
podría permanecer como encargado para leer el Evangelio y comentarlo. Así
surgía, de manera totalmente natural, el líder de la comunidad. Los religiosos
le entregaban un material muy simple: el Catecismo de la Tierra, una Biblia y
un boletín de la Iglesia sobre la manera de organizar las reuniones. Al año
regresaban. En ese intervalo organizaban reuniones de los líderes en Rio
Branco para informarles sobre las distintas maneras de mantener las
comunidades vivas y animadas. Las Hermanas Carmen y Neuce, también de
Turvo, les acompañaban a veces. La Hermana Carmen se esforzaba en
enseñar a las familias a plantar yuca, a criar una cabra, un cerdo o lo que
fuese con tal de que permaneciesen en sus tierras.
A pesar de la oposición de Carneiro, Claudio y Destro crearon noventa
comunidades en los alrededores de Xapurí. La enseñanza central era que el
orden social existente —pocos ricos y muchos pobres— no era voluntad de
Dios y que, actuando juntos, los pobres podrían cambiar el sistema mediante
la reforma agraria y la justicia.

***
Un año después de que Monseñor Grechi fuese investido obispo, llegaba a
Acre la última pieza necesaria para engendrar un movimiento popular.
Después de un viaje agotador en autocar desde Brasilia, un hombre de 35
años llamado João Maia, alto y con ojos azules, de pelo negro y bigote
aliñado, con la sonrisa siempre en los labios, desembarcó en la estación de
autobuses de Rio Branco. Era brasileño; había sido seminarista en Canadá y
en Washington y venía con la misión de fundar sindicatos en las ciudades de
Acre. Era delegado de campo de la CONTAG (Confederación de Trabajadores
de la Agricultura), una organización nacida en 1968 para levantar sindicatos
rurales o fortalecer los ya existentes, siempre dentro de una vía institucional
permitida por el régimen militar: «Había que atenerse a la ley existente para
que se aplicasen los aspectos sociales —diría João Maia—. Era la única
posibilidad de avanzar».
Maia se instaló en Rio Branco en un pequeño edificio amarillo cerca del
centro: «Escogí Acre porque era una zona donde nunca había existido un
trabajo de sindicación. La situación con que me encontré era terrible. Al
eliminar la selva, se destruían las fuentes de recursos de los seringueiros».

Página 171

«El que de verdad nos ofreció apoyo fue Don Moacyr. Nos facilitó locales
de la iglesia, salas parroquiales, a veces la propia iglesia para hacer las
reuniones, dio todo el apoyo moral que pudo y, sobre todo, puso a nuestra
disposición la estructura de las comunidades de base para que pudiésemos
divulgar la idea del sindicato», contaría Maia.
En comunidades donde quería darse a conocer, el obispo anunciaba la
visita del sindicalista, diciendo a los caucheros que su objetivo era bueno y
que la CONTAG era de confianza. Reclutar gente resultaba difícil; la mayoría de
los caucheros tenían miedo. La idea de que el patrón era el patrón era
inamovible. Y el patrón siempre tenía la policía y el gobierno de su parte.
«Era preciso encontrar líderes que no tuvieran miedo de hablar. Existe la
teoría de que un líder no se hace. Hay que descubrirlo y perfeccionarlo. Pero
la única manera de conseguir un líder era conviviendo lo más posible con las
comunidades. Los grupos eligen a sus representantes. En el fondo, la gente
conoce las cualidades de cada cual».
Durante tres meses João Maia caminó por los seringais y las pequeñas
explotaciones agrícolas llevando en su mochila lo mínimo imprescindible.
Siempre ofrecía el mismo discurso, poniendo especial énfasis en los puntos
referentes al derecho de propiedad y de indemnización. «¡No paguéis renta!
—les decía—. ¡Cómo posseiros vosotros sois los legítimos dueños de la
tierra! Si pagáis renta por las estradas, estáis reconociendo que la tierra es de
otro». Chico no podía dejar de pensar en Euclides Távora, que había predicho
que llegarían los sindicatos, que serían «amarillos» al principio, es decir no
independientes y manejados y controlados por el gobierno, pero que aun así
era mejor unirse a ellos para fomentar sus ideas y fortalecer el movimiento.
Chico entendió que ésa era su misión y nunca más se apartaría de ella.
Abandonó Xapurí para mudarse al kilómetro 35, a un seringal junto a la
carretera a Bolivia, cerca de la pequeña ciudad fronteriza de Brasileia[54].
Trabajando allí, podía acudir a las clases de formación sindical impartidas por
João Maia, que había notado en Mendes cualidades únicas, como el hecho de
saber leer y escribir, tener conocimientos teóricos y un especial talento para
comunicarse con los demás.
En esas clases, que fueron el núcleo de un amplio movimiento que se
difundiría por toda la región, Chico conoció a un seringueiro que se
convertiría en su gran amigo, aparte de compañero de lucha. Era un gigante
de 1,95, delgado y huesudo, endurecido por las privaciones, impresionante en
sus convicciones, una persona sensata y moderada con una excelente
disposición para el diálogo. Su nombre era Wilson Pinheiro. Originario del
Página 172

Estado de Piauí, de pequeño había emigrado al Alto Amazonas donde se
había hecho cauchero. En 1970 lideró una protesta en el seringal donde
trabajaba, pero en aquella zona sin carreteras ni planes de desarrollo
inmediatos como los de Acre, cualquier intento de rebelión era fácilmente
ahogado. Wilson fue expulsado. Con su mujer Teresa y sus ocho hijos
emprendió viaje a pie hasta Brasileia, donde había oído decir que se podían
comprar colocaçoes de seringa. El viaje fue una odisea que duró dos meses,
con su mujer embarazada y cargando los más pequeños a cuestas por los
senderos de la selva. Se instaló cerca de la ciudad, y cuando escuchó que un
delegado de la CONTAG iba a dar una charla en la iglesia, acudió
puntualmente. Allí estaban João Maia y Chico Mendes, que apenas medía
1,60 m. Pronto las siluetas del alto y el bajo se hicieron populares en las calles
de Brasileia y en las selvas de los alrededores. Juntos galvanizaron a los
seringueiros de la región, instruyéndoles en que ellos eran los responsables de
su propia miseria. «Algunos no querían oír esto, y seguían confiando en los
patronos —declaró Wilson en una ocasión—, pero al final se volvían hacia
nosotros, cuando los patronos les abandonaban del todo».

***
El primer sindicato se creó en la ciudad de Sena Madureira a principios de
1975. El 21 de diciembre de ese mismo año, se fundó otro en Rio Branco en
una ceremonia que tuvo lugar en la catedral, abarrotada de seringueiros y
rodeada por el ejército. «Por la mañana había estado con el Gobernador, que
me dijo que el acreano no estaba preparado para el sindicato —recuerda Don
Moacyr—. Yo pensé que si el Gobernador decía eso, es que lo contrario sería
verdad. Por la tarde, durante la ceremonia, estaba a mi lado, elogiándolo
todo».
Pero sería en la pequeña ciudad de Brasileia donde fermentaría la
rebelión. A finales de 1975, Maia convocó una asamblea para fundar el
sindicato local. El anunció recorrió los senderos de la selva pidiendo a los
seringueiros que el 12 de diciembre acudiesen a la ciudad. Maia, Wilson
Pinheiro y Chico Mendes no esperaban a mucha gente: era la estación de las
lluvias y la selva se había convertido en un barrizal intransitable. Pero
empezaron a llegar por decenas, luego a cientos y al final más de un millar de
seringueiros empapados y cubiertos de barro se apiñaron en la iglesia. Venían
a pedir justicia, a protestar contra un plan de desarrollo que les ignoraba por

Página 173

completo, que les arrancaba de cuajo de sus tierras como si fuesen simples
árboles de la selva. La hora de decir basta había llegado. En la iglesia
abarrotada y en la explanada se encontraban reunidos los herederos de Plácido
de Castro y de todos aquellos seringueiros que en su día tuvieron fuerzas para
luchar y para vencer. Entonces tenían armas que los seringalistas les habían
entregado; ahora sólo les quedaban las facas de seringa para enfrentarse a las
excavadoras. Discutieron mucho, hablando todos al mismo tiempo, hasta que
João Maia puso fin al barullo. Anunció que se pasaría a la votación para elegir
la junta del nuevo Sindicato de Trabajadores Rurales de Brasileia. Wilson
Pinheiro fue elegido presidente. Chico Mendes fue elegido secretario general.
«Aquella noche ocurrió algo fantástico —contaría un seringueiro—: por
primera vez nos dimos cuenta de que todos juntos éramos muchos. Ningún
terrateniente se hubiera atrevido a acercarse a aquella concentración de
caucheros… ¡Que los esclavos de la selva premeditasen hacer algo por su
propia iniciativa era algo nunca visto! Era la señal de que algo estaba
cambiando». Y es que a partir de entonces los seringueiros estaban dispuestos
a demostrar que no eran una especie más dispuesta a dejarse extinguir.

Página 174

19
El 9 de mayo de 1976 ocurrió lo que se convertiría en la modalidad de lucha
de los seringueiros. Wilson Pinheiro y Chico Mendes estaban en la sede del
sindicato, cuando un seringueiro llamado Emiliano y dos más, llegaron
desesperados. La colocaçao donde vivían en el seringal Carmen había sido
amenazada de destrucción por el nuevo patrón, un paulista conocido como
Coronel Chicao. Era todo un personaje, un trabajador infatigable que nunca
dormía más de tres horas por noche. Fue el pionero del ganado Nelore en
Acre, una raza de cebúes importada de la India y mejor adaptada a las
particularidades del clima amazónico. Formaba parte de la cúpula de los
terratenientes más ricos, el puñado de hombres que no dudaba en emplear las
tácticas más violentas para ampliar sus propiedades y extender su control a
toda la región. Las fiestas que organizaba para celebrar sus ventas de ganado
(a veces más de dos mil cabezas en un solo día) eran legendarias. Invitaba de
doscientas a trescientas personas, muchas de las cuales llegaban en aviones
particulares; algunas de esas fiestas duraban cinco días y en una de ellas se
asaron hasta dieciocho bueyes. Solía pedir a sus invitados solteros que
viniesen acompañados de dos o tres gatas, generalmente chicas de 15 o 16
años. A las jóvenes que seducía les permitía quedarse diez días o dos semanas
en la fazenda, y después las enviaba a casa con regalos y un sobre. Su fazenda
era tan grande que su vecino más próximo, la finca de la compañía Bordón,
estaba a noventa kilómetros de distancia.
Aquella mañana Emiliano se había despertado con el ruido de unos
peones que marcaban árboles de su calvero para empezar a talar. Cuando les
pidió una explicación, le dijeron que el Coronel Chicao tenía la intención de
convertir esa tierra en pastizal. Inmediatamente el seringueiro acudió con dos
de sus vecinos al sindicato, pero Wilson y Chico poco podían hacer. «Si
empiezan ya a cortar los árboles, vais a perder los derechos sobre la tierra»,
les dijeron. Era improbable que un seringueiro sin escritura de propiedad
ganase un pleito contra un terrateniente que, al talar, estaría demostrando que
su tierra estaba siendo preparada para uso «productivo», según la ley
Página 175

brasileña. Pero Wilson y Chico Mendes estaban hartos de tanta impotencia, de
tanta frustración. Tenían que hacer algo dentro de la legalidad pero que al
mismo tiempo fuese lo suficientemente rápido como para impedir la
expulsión de Emiliano y los demás ocupantes del seringal Carmen. Entonces
se les ocurrió invadir la zona pacíficamente. Para un terrateniente era fácil
echar a tres o cuatro familias, pero no a una multitud. Los pistoleros no se
atreverían a disparar. Aquella idea era la prolongación lógica de las escasas
victorias anteriores. Pero Wilson, como todos, sabía que la vida humana en
Acre valía menos que la de un cebú.
—¿Y si degenera en una matanza? —preguntó.
—No se atreverán —contestó Emiliano.
—No, si logramos movilizar a muchos —añadió Chico.
Wilson dudó un instante. Evocó imágenes de la reunión de seringueiros
delante de la iglesia de Brasileia, recordó aquel sentimiento de invencibilidad
que emanaba de esa multitud apiñada.
—Creo que ha llegado el momento de movilizar a los compañeros —dijo.
Salieron de la sede del sindicato y, de camino hacia Carmen, llamaron a
las puertas de cuantas casas pudieron. «Compañero, ven con nosotros al
seringal Carmen». La mayoría reaccionó con entusiasmo. Saltaban de sus
hamacas y cogían la escopeta de caza o un azadón. Los que tenían miedo
utilizaban cualquier pretexto para no acudir: decían que habían oído que
algunos pistoleros tenían armas ligeras automáticas que podían disparar hasta
cincuenta balas. Algunos se encontraban de repente enfermos, y hasta los
había que desaparecían como por encanto. Pero el rumor de que acontecería
algo en el seringal Carmen había cundido en la inmensa selva, y hombres
embrutecidos por una eternidad de humillaciones se unieron al cortejo cada
vez más numeroso que se disponía a proteger el bosque de la rapacidad de los
terratenientes. Emiliano recorrió todas las colocaçoes del seringal:
«Compañero, despierta. Si pierdes esta tierra, tendrás que mudarte a la ciudad,
y entonces sí que nada será tuyo».
Antes del amanecer habían reunido un número apreciable de seguidores.
Cuando los pistoleros, sentados sobre el capó de sus Toyotas, con los
sombreros, las botas de cuero y los revólveres en la cintura vieron llegar aquel
grupo de gente, cogieron los fusiles y abrieron una caja de municiones.
—No estamos aquí para crear problemas —fue la primera frase de Wilson
Pinheiro—. Estamos aquí para asegurar la supervivencia de nuestros
compañeros que sangran los árboles.

Página 176

Los seringueiros no las tenían todas consigo; estaban más acostumbrados
a apuntar sus armas contra jabalíes salvajes que contra seres humanos. Se
cogieron de la mano para formar una cadena humana y se plantaron frente a
los peones, armados de motosierras y de hoces: «Venga, muchachos,
cortadnos en trocitos… —decían los caucheros—. Porque si queréis seguir
talando tendréis que usar vuestras sierras contra nosotros…».
—¿Dónde está el gato? —preguntó Chico, refiriéndose al que contrata a
los matones.
Uno de los peones señaló una choza al otro extremo del calvero. Se
acercaron hasta allí y, mientras rodearon la choza, Emiliano se dirigió al gato:
—Tonhao, sal de ahí. Estás rodeado y estamos todos armados —gritó.
Tonhao, un capataz corpulento, salió de la choza. Nunca había visto nada
igual: la revolución. Al ver a sus hombres rodeados de seringueiros, optó
juiciosamente por no oponer resistencia. Ordenó a los peones recoger las
motosierras y sus herramientas y abandonar el lugar.
En ese momento se escucharon los cánticos de una multitud que avanzaba
hacia el lugar de la concentración. Era el padre Claudio, que llegaba de
Xapurí acompañado de un grupo de seringueiros, entre los que se
encontraban Zuza, el hermano de Chico, que había recibido el aviso de acudir
con el mayor número posible de gente. «Estábamos muy preocupados porque
no sabíamos con qué nos íbamos a encontrar a la llegada —recordaría Zuza
—. Pero para nuestra sorpresa nos tropezamos con peones que conversaban e
intercambiaban cigarrillos con los seringueiros».
Una nueva forma de resistencia pacífica había nacido ese día. Insistiendo
sobre el hecho de que no se trataba de ganar o de perder, sino simplemente de
hacer valer los derechos de los caucheros desposeídos, Chico y Wilson
encontraron una palabra para nombrar esas acciones colectivas. Las llamaron
empates, y durante la estación seca de todos los años venideros grupos de
hombres, más tarde acompañados de mujeres y niños, se plantarían delante de
pistoleros armados hasta los dientes para impedir la destrucción de la selva.
«La gente —decía Chico Mendes— llegó a la conclusión de que la lucha
debía hacerse por ese camino».
Después de celebrar la victoria, los seringueiros de Carmen empezaron a
preocuparse por una posible venganza del Coronel Chicao. Durante ocho días
acamparon en la selva, a orillas de los senderos que llegaban hasta el seringal.
Pero los únicos en llegar fueron unos funcionarios del Gobierno deseosos de
hallar un compromiso entre ambas facciones. El Coronel Chicao tenía
aparentemente un título quente (título caliente), es decir una escritura de
Página 177

propiedad con cierta validez. Las escrituras descaradamente fraudulentas eran
consideradas títulos fríos.
A pesar de la efímera victoria de Carmen, los resultados, después de una
maratoniana sesión entre el capataz de la finca y los funcionarios del
Gobierno, dejaron mucho que desear. Cuarenta familias perdieron sus
calveros, cuya superficie tenía una media de 270 hectáreas. A cambio les
dieron parcelas de 28 hectáreas parcialmente taladas. Esas familias, que
habían pasado su vida a la sombra de la selva, se veían forzadas ahora a
adaptarse a una actividad que desconocían, cultivando la tierra bajo el tórrido
sol tropical. La colocaçao de Emiliano tampoco se salvó. Un año después del
empate, fue transformada en pastizal.
Pero el empate del seringal Carmen tuvo el efecto de desconcertar a los
terratenientes, a la policía y hasta al ejército, que vio en ello un intento de
detener la tala por parte de una «banda de subversivos». Aunque algunos
creyeron en una vendetta personal y no le dieron mayor importancia, hubo
otros que se preocuparon seriamente por esa primera acción colectiva. Aparte
de descubrir que la selva estaba habitada, la sorpresa radicaba en que lo
estaba por un número nada despreciable de seringueiros. Y si se obstinaban
en impedir el progreso, los paulistas estaban decididos a imponerlo. A toda
costa.

Página 178

20
Entre los recién llegados a Xapurí a principios de los años setenta hubo un
personaje llamado Sebastião Alves da Silva. Se decía Pastor de una Iglesia
que él mismo había fundado: la Iglesia del Recuerdo del Cristo Jesús. Según
él, se había visto obligado a fundar su propia Iglesia porque no había
encontrado ninguna confesión cristiana que creyera en la reencarnación, algo
de lo que Sebastião estaba firmemente convencido. A sus 68 años se disponía
a rehacer su vida en las remotas tierras de Acre. Acababa de pasar cuatro años
en una cárcel del sur del país: «Entre rejas tuve la oportunidad de pensar
mucho —confesaría años más tarde—. Me di cuenta de que estaba viviendo
en adulterio con mi mujer porque ella estaba casada en primeras nupcias, y la
idea de ofender a Dios me turbaba profundamente». Nunca confesó que
encontraba a su mujer demasiado mayor. Lo primero que hizo a la salida de la
cárcel fue repudiarla y casarse con la hija que ella había tenido de su primer
marido. Llegado a Xapurí con su flamante esposa, se instalaron en los
alrededores de la ciudad. Colocó dos altavoces en su jardín y de la mañana a
la noche se dedicó a predicar las virtudes divinas. Algunos le tenían por una
persona respetable; otros por un iluminado. «Yo no me reencarnaré más
porque he sobrepasado ese estado. Me convertiré en una entidad totalmente
espiritual», repetía a los escasos fieles que le miraban pasmados.
Para Sebastião no sólo existía la vida espiritual. En 1972, un año después
de su llegada a Acre, compró con sus ahorros una parte del seringal
Perseverança con acceso directo a la carretera BR-317 que unía Xapurí con
Rio Branco. No era grande, pero sí un buen principio. Sebastião había tardado
más de sesenta años en ser fazendeiro. El nombre de su seringal parecía la
confirmación de que sus esfuerzos habían dado resultado.
Había nacido en 1903 en un pueblo del Estado de Minas Gerais, una
región pobre, agrícola y minera. Era hijo de mineros y nieto de india y de
portugués. Vivió toda su infancia en la miseria más absoluta, y en su
adolescencia, decidió enriquecerse por la vía rápida: se hizo ladrón, y después
bandido. Alto, delgado, de ojos negros y punzantes y una sonrisa entre amable
Página 179

y glacial, Sebastião era un hombre que sus vecinos preferían evitar. Sabían
que cualquier pretexto era bueno para hacerle desenfundar el arma.
Aquella zona del país era entonces territorio pionero, la «frontera» entre el
Brasil civilizado y el Brasil desconocido. Como lo sería Amazonia años más
tarde, esos territorios se colonizaban desordenada y anárquicamente. Los
conflictos de tierra empobrecían a unos y enriquecían a otros. La ausencia de
representantes de la ley era reemplazada por la ley del más fuerte. Sebastião
aprendió desde muy joven a sacar provecho del caos general. Lideró una
banda dedicada a la extorsión, la falsificación de documentos, el robo y el
asesinato. Su virilidad adquirió una reputación que iba a la par del número de
hijos que su mujer traía al mundo. Con su primera mujer tuvo diecinueve
hijos, y para mantener esa prole tenía que «trabajar» mucho, es decir que
sembró el pánico por toda la región. En total tuvo más de treinta hijos y se
jactaba de poder fornicar cuatro y cinco veces al día a los 50 años de edad.
Sus hijos Alvarino, nacido en 1933, y Darli, nacido en 1936, mostraron
desde la infancia una excelente aptitud para seguir la vocación paterna. En
cuanto se familiarizaron con las armas, se unieron a la actividad familiar.
Como su padre, los jóvenes Alves estaban dispuestos a utilizar la violencia
para acceder a una vida mejor. Pronto se dieron a conocer como un clan
sanguinario. Pero nadie podía imaginar que su reputación de bandidos daría la
vuelta al mundo.
A pesar de la impunidad general, a principios de los años sesenta
Sebastião fue condenado a trece años de cárcel por sus crímenes. «Un día
tuve una visión —contaría más tarde refiriéndose a las razones que le llevaron
a entregarse a las autoridades—. Estaba en mi casa, sentado en un sillón. De
repente vi cómo una luz entraba por la ventana, luego por la puerta. Era una
luz blanca, que brillaba. Se hizo tan intensa que me dio miedo e
instintivamente cogí mi carabina. Poco a poco la puerta se fue abriendo y vi
entrar a Jesucristo rodeado de un halo de luz. ¡Menos mal que no disparé! Me
miró directamente a los ojos y me dijo: “Sebastião, tienes que pagar tu deuda
con los hombres, tienes que cumplir tu condena”. Obedecí y nunca más apreté
el gatillo de un arma. A partir de entonces las prohibí en mi casa. El día
siguiente, me despedí de mi familia y me entregué a la justicia».
Pero sus hijos siguieron matando. En su delirio criminal emboscaron a un
vendedor de caballos y su hijo de 15 años en la ciudad de Pocrane y los
acribillaron a tiros. También dispararon sobre el caballo que montaba el
adolescente. ¿Cuál fue la razón de esos crímenes? En general los Alves
mataban por cualquier motivo, aunque la mayoría de las veces lo hacían por
Página 180

problemas de tierra, o por encargo. Pero la diferencia entre ese delito y los
demás es que cinco años después un fiscal acusó a la familia de haber
«asesinado a sus víctimas con extrema crueldad en uno de los crímenes más
bárbaros de la historia de esta región». Era inusual que un fiscal reabriera un
caso, pero los Alves eran tan reincidentes que tarde o temprano la justicia
terminó por acosarles. La huida que emprendieron entonces duró treinta años
y aparejó la mayor persecución que jamás haya tenido lugar en Brasil.
Hubo un juicio por el crimen del vendedor de caballos. Sebastião no
asistió porque estaba en la cárcel, según los consejos de Jesucristo. Tampoco
lo hizo Darli, que prefirió esconderse sin saber que cometía uno de los
mayores errores de su vida porque, al no presentarse, dio pie a que se librase
una orden de busca y captura contra él. Alvarino sí se presentó. En el juicio,
un tal Cardoso declaró que Alvarino le había revelado que él y su hermano
Darli habían cometido tantos asesinatos que tardarían un día entero en
enumerarlos. Según los testigos, a los hermanos Alves les gustaba contar sus
crímenes como si de hazañas heroicas se tratase. Pero a pesar de los
testimonios abrumadores, ni el viejo Sebastião ni Alvarino fueron
condenados. La razón esgrimida fue «falta de pruebas».

***
A sus 52 años, la edad en que llegó a Acre siguiendo los pasos del viejo
Sebastião que acababa de instalarse en Xapurí, Darli Alves era igual de
delgado que su padre y desprendía la misma autoridad cuando apretaba los
labios. Rara vez alzaba la voz, la firmeza de su tono bastaba para hacerse
escuchar. Unas gruesas gafas agrandaban sus ojillos negros. Toda su persona
desprendía un aire de severa austeridad y de fragilidad, lo que contrastaba con
las proezas sexuales que se le atribuían. Su hermano Alvarino era más fuerte
y alto que Darli y tenía un bigote espeso con las guías caídas. Siempre vestido
de camisas apretadas, pantalones estrechos y botas negras, nunca olvidaba un
sombrero tejano que ni siquiera se quitaba para comer. Era más basto que su
hermano, menos preocupado por las apariencias y menos hablador. Darli
aspiraba a ser un ciudadano respetable. Alvarino era hosco y solitario como
un lobo estepario.
Después del crimen del vendedor de caballos, los dos hermanos tuvieron
que abandonar el Estado de Minas Gerais. Se instalaron en la ciudad de
Umuarama en el Estado de Paraná, al sur de Brasil, una región agrícola y
pionera. Su estilo de vida era modesto, probablemente para no llamar la
Página 181

atención. Vivían en las mismas casas de madera que los demás agricultores,
que ignoraban su tumultuoso pasado.
Su estancia en la región pudo ser rastreada por las numerosas denuncias
que les acusaban de delitos y crímenes. El cuerpo de un campesino, un tal
Urizzi, apareció un día empalado. Era vecino de los Alves y, aunque la razón
del crimen nunca fue esclarecida, el fiscal lo describió como «una
perversidad». La imagen de hombres perversos que dirimían conflictos a
escopetazos permaneció en la región. Una de las amantes de Sebastião
confesaría años después ante un grupo de periodistas: «Mataban porque
pensaban que no había nada malo en matar». Sebastião lo corroboraría
diciendo a sus fieles en Xapurí: «Los asesinatos son también obras de Dios».
A causa del crimen que el fiscal había descrito como «una perversidad»,
se libró una orden de detención contra los hermanos. Darli, como siempre,
prefirió huir. Alvarino no quiso moverse: «Diles que les recibiré a balazos»,
ordenó a su hermano pequeño que había venido a avisarle. Ochenta soldados
llegaron a su casa. Alvarino aseguró al comandante que dirigía el asedio que
no se rendiría. El militar dio orden de disparar y se inició un formidable
tiroteo. Alvarino, rodeado de sus diez hijos, se atrincheró en el interior de su
casa. Uno de sus disparos hirió a un soldado en el hombro y el tiroteo redobló
en intensidad. Los cristales, el tejado, los establos… todo fue acribillado.
Finalmente, una de las balas rozó el cuello de Alvarino, y esto le decidió a
dialogar con el comandante. Ofreció rendirse a cambio de no ser maltratado.
El comandante aceptó y Alvarino entregó sus armas de mala gana. El militar
cumplió su palabra y no le maltrató; hizo algo peor, le entregó a la policía del
Paraná. Alvarino fue encerrado en la prisión de Curitiba, donde le torturaron.
Le rompieron la clavícula y el pie izquierdo, y las cicatrices producidas por
las colillas que le apagaron en la piel permanecieron siempre.
Juró que nunca más caería en las garras de la policía. Y cumplió con su
palabra. Dieciséis años más tarde, mientras toda la policía de Brasil le pisaba
los talones, declararía que prefería suicidarse a rendirse, porque «cuando
estuve en la cárcel de Curitiba me arrancaron las uñas y hasta el bigote».
Darli parecía haber acertado al huir, pero fue una equivocación que
terminaría pagando muy caro. No imaginaba las consecuencias de haberse
zafado de la justicia en ese caso. Como no podía regresar a su casa, terminó
por aceptar que lo había perdido todo y que más le valía empezar una nueva
vida lejos del Paraná. Todo el mundo hablaba de un nuevo territorio que se
abría a la colonización, Acre, lo suficientemente alejado del mundo como
para vivir de incógnito. Su padre, el viejo Sebastião, le decía que cerca de
Página 182

Xapurí se podían comprar viejos seringais a cinco cruzeiros la hectárea. Él
mismo había adquirido una propiedad pequeña, el seringal Perseverança. Para
pequeños agricultores como los Alves era la oportunidad soñada de cambiar
de estatus social y convertirse en fazendeiros. Con la experiencia acumulada
en todos los territorios donde habían vivido y matado, pillado y robado
víveres y bienes, estaban seguros de triunfar en el extremo Oeste de Brasil.
Allí no era necesario ni comprar; bastaba con expulsar a los seringueiros, ya
abandonados por sus propios patronos, y apropiarse de la tierra.
Alvarino huyó de la cárcel para evitar la acción de la justicia por crímenes
anteriores y, junto a su hermano Darli, viajaron a Acre escondidos en un
camión frigorífico. Durante el largo viaje sólo salieron del camión para comer
o hacer sus necesidades, porque sabían que la policía de todos los Estados del
Centro y Sur del país estaba pisándoles los talones. Darli había tenido que
abandonar sus 200 hectáreas de tierra, lo que era considerado en Brasil como
una propiedad ínfima[55] y ambos hermanos llegaron a Acre con las manos
vacías. En los primeros tiempos vivieron en casa de Sebastião hasta que
consiguieron una propia y pudieron traer a sus mujeres. Al igual que su padre,
los hermanos Alves eran polígamos. Darli había decidido abandonar a su
primera esposa en Paraná, pero ordenó venir a sus hijos Tarci y Oloci así
como la madre de éste llamada Natalina. Más tarde mandaría venir a otra
llamada Maria Zilde y cogería dos mujeres in situ. Alvarino, siempre más
modesto que su hermano, se contentaría solamente con dos.
Como si una corriente magnética les hubiera atraído, Darli Alves y Gastao
Mota, el seringalista que obligaba a sus empleados a votar por ARENA y que
había amenazado a Chico Mendes, simpatizaron nada más conocerse. Se
encontraban en crisis a la misma edad. Mota había tenido que vender casi
todas sus tierras después de que el BASA (Banco de Amazonia) suspendiera
toda la financiación para la producción de caucho. Esto le había provocado
hasta un amago de infarto. Había tenido que reconvertirse a mercader de
caucho y tenía un almacén grande en Xapurí. Mantenía excelentes relaciones
con los poderes locales, habiendo trabajado para la policía, lo que convenía a
Darli Alves. Juntos reunían importantes ventajas para labrarse un futuro en la
sociedad de Acre. Para un exseringalista grueso y cardíaco como Mota, poder
contar con individuos físicamente bien preparados, ambiciosos, sin escrúpulos
y dispuestos a todo para enriquecerse representaba una baza importante. Mota
sabía que los Alves eran instrumentos muy útiles para los cada vez más
numerosos terratenientes que querían «limpiar» sus tierras de cara a
regularizar la situación jurídica de las propiedades que habían adquirido.
Página 183

Pedían consejo a Mota, que comenzó así su nueva carrera como intermediario
en los negocios, una actividad que le llevaría a ser el arquitecto del
pistolerismo en Acre y que más tarde le conduciría supuestamente al tráfico
de drogas.
Gracias a Mota, Darli fue introducido en el círculo de los terratenientes
locales. Hombres como el Coronel Chicao, Nilo Sergio, Alberto Aragao,
Tezza y Benedito Rosas se convertirían en la élite de esa sociedad en los
márgenes del mundo. Campesinos y seringueiros temblarían de miedo ante la
sola mención de uno de esos nombres, pero para Darli Alves esa gente
representaba todo lo que siempre había deseado en la vida: respetabilidad,
poder y riqueza. Cuando le invitaban los domingos a alguna churrascada y se
entretenía mirando el paisaje desde la veranda de la casa principal, no
entendía cómo los hombres no arrasaban más de prisa aquel bosque molesto e
inútil para permitirle a él también participar del progreso de Brasil y de paso
disfrutar de los placeres de la vida.

Página 184

21
«Estábamos todos durmiendo en el barracón, mis cinco hermanos y mis
padres —recordaría Rosa, la hija mayor de Alfredo Eustaquio—. Había
llovido toda la noche y habíamos tenido que poner cubos para recoger el agua
de las goteras… Me acuerdo del tac-tac-tac… Un mes antes había estado en
una reunión de la comunidad con la Hermana Carmen, quien me había dicho
que aguantásemos todo lo que pudiésemos, que ya estaba en marcha el
procedimiento para legalizar nuestra posse… Se lo dije a mi padre, que se
sentía muy nervioso, y le puso de buen humor… Pero aquel día, antes del
amanecer, los ladridos de los perros nos despertaron. Alguien estaba
llegando…». No vieron más que las siluetas alargadas de dos hombres con
sombrero tejano que se acercaban a la casa, pistolas en mano. Alfredo hubiera
jurado que se trataba de los hermanos Alves, pero el caos reinante y la falta de
luz impidieron una identificación precisa. Fueron los demás seringueiros los
que, al oír lo que había ocurrido, se inclinaron a pensar que se trataba de la
sanguinaria pareja; al parecer, siempre empleaban el mismo método. Hacía
poco fueron llamados a declarar por la matanza de una familia de posseiros.
No se les encerró porque, como siempre, faltaban pruebas, pero aquello no
había impedido que su fama de exterminadores trascendiese a toda la región.
«Empezaron los disparos… —diría Rosa—. Resonaron como truenos en
la selva. Luego siguieron los aullidos de los perros… Salté de la hamaca y
miré por una rendija de la pared: dos hombres estaban disparando sobre
nuestros animales…». Alfredo se despertó sobresaltado y su primera reacción
fue echar mano de la escopeta de caza. Neuza, su mujer, se lo impidió:
«Vámonos, Alfredo… ¡Nos van a matar a todos!», gritó.
«Mi padre reunió a los hermanos y salimos de la barraca sin que nos diese
tiempo a recoger nada. Sólo mi madre se llevó algunas cosas: una cacerola
que llenó de cuchillos y de mandioca y una imagen de Jesucristo con la
corona de espinas. El ruido era terrible. Los pistoleros disparaban sobre las
gallinas, que morían cacareando en charcos de sangre. Un perro con el ojo
reventado daba vueltas como loco alrededor de la casa mientras le disparaban
Página 185

como si fuese una diana de feria. También lo hicieron sobre los cerdos que
chillaban como si fuesen hombres degollados…». En medio de esa cacofonía
los Eustaquio hicieron lo único que sensatamente podían hacer: huir. Alfredo
estaba tan cegado por la rabia y la impotencia que, de haber estado solo y sin
familia, se hubiera enfrentado a los dos pistoleros aun a sabiendas de que
perdería la vida en el intento. Pero con una sarta de hijos y una mujer no le
quedó otro remedio que refugiarse en la selva. Durante todo el ataque no oyó
a los pistoleros pronunciar palabra alguna. Tranquilamente, como si
estuviesen haciendo una labor rutinaria, disparaban sobre todo lo que se
movía.
Desde el linde de la selva donde se detuvieron para echar un vistazo a lo
que había sido su hogar durante los últimos veinte años, la familia Eustaquio
vio cómo los dos hombres vertían gasolina sobre el huerto. Las hortalizas,
frutas y verduras tan cuidadosamente cultivadas fueron presa de las llamas. Se
desprendía un olor a chamusquina y a carne muerta. «¡Vámonos de aquí,
vámonos de aquí!», suplicaba Neuza, que sabía que su familia sería la
próxima víctima de los matones. «Mi padre no quería moverse… —diría
Rosa—. Estaba hipnotizado por el fuego que consumía el barracón. Mi madre
y yo le cogimos por el brazo y le arrastramos con nosotros… Una hora
después, mientras caminábamos por la selva, mi padre vio una columna de
humo negra alzarse al cielo».
Aquella noche, cuando se detuvieron después de haber caminado todo el
día, los Eustaquio apenas tenían fuerzas para hablar. Mientras Alfredo y dos
de sus hijos improvisaban un cobertizo con hojas gigantes de ficus, Rosa
sorprendió a su madre enjugándose las lágrimas. Neuza sabía que en adelante
les aguardaba un calvario de pobreza. Alfredo, sin embargo, se resistía a
aceptar la evidencia. Había puesto todas sus esperanzas en el abogado del
sindicato, que le explicó las posibilidades reales que tenía de quedarse con su
tierra. Así que, por primera vez en su vida, decidió enfrentarse a sus patronos
y rechazó una oferta de 20 hectáreas a la vera del río, junto a otros
seringueiros a los que les habían asignado parcelas similares. Ahora le
costaba admitir que el sueño de ganar su derecho de posse, de disponer de una
escritura de propiedad legal, se había esfumado, así como el resto de la
colocaçao.
Tres días más tarde, la familia Eustaquio, sin más equipaje que lo puesto y
la cacerola de Neuza, llegó al seringal Nova Olinda, donde se encontraron con
otros refugiados. Uno de ellos, un viejo llamado Raimundo, había sido

Página 186

expulsado del seringal Iracema, propiedad del doctor Vilela, el mismo que
esclavizaba a sus peones y que Don Moacyr terminó por denunciar.
«Prendieron fuego a casi todas las casas… —le contó el viejo a Alfredo
—. Hasta amenazaron con quemar una de las chozas con un niño dentro. De
las ochenta colocaçoes, sólo quedaron viviendo allí cinco familias. Cinco
familias que ven cómo cada día la “derrumbad” se les acerca… Cualquier día
llegarán aquí como los demás».
Al oír tantas historias de expulsiones, Alfredo fue dándose cuenta que lo
había perdido todo para siempre, que nunca volvería a ser ni campesino ni
probablemente seringueiro. Sentía que la vida se le había ido de las manos.
Cuando tuvo que rebajarse a pedir comida a sus compañeros, le vinieron a la
memoria recuerdos de su estancia en Manaus, del momento en que tuvo que
mendigar mientras esperaba que su amigo Oliveira saliese de aquel mugriento
hospital. Pero en aquella época era joven y había llorado por la rabia de
sentirse engañado por las falsas promesas del Gobierno. Ahora ya no le
quedaban lágrimas. Estaba en un túnel cada vez más estrecho, más largo y
más negro. Hasta pensó en suicidarse, pero eso equivalía a dejar a su familia
con el problema y Alfredo Eustaquio no era hombre que le gustara zafarse.
Barajó todas las posibilidades: huir a Bolivia, conseguir un pedazo de
tierra en una colonia del INCRA, o trabajar a la meia en la colocaçao de
algún remoto seringal… Pero todas esas opciones exigían dinero, aunque sólo
fuese para desplazarse e informarse. Tampoco significaban una garantía de
salir de la indigencia. La única esperanza estaba en aquel abogado del
sindicato que pensaba conseguirles el derecho de posse. Era el único que
podía ayudarles. Al fin y al cabo, ¿no decían los religiosos que había que
confiar en la justicia?
Pocos días después, la familia Eustaquio, entre abrazos y lágrimas, se
despidió de sus compañeros y tomó el rumbo que habían seguido miles y
miles de familias de caucheros. Fueron a pie hasta Xapurí y, con un poco de
dinero que les dejó el Padre Destro, pudieron pagarse el viaje en autocar hasta
Rio Branco. Durante el trayecto, Alfredo miraba todo el tiempo hacia los
lados de la carretera, volviendo la cabeza cada vez que la selva espesa
desfilaba ante sus ojos de animal herido. Cuando el autocar se detuvo en la
estación Rodoviaria, fue como si se hubiera abierto la jaula a un pájaro
salvaje que batía las alas para escapar. En el interior del autocar los pasajeros
mostraban expresiones de espanto mientras aquel hombrecillo descalzo, con
una mirada de inseguridad y miedo, golpeaba los cristales y los asientos
buscando la salida, mientras Rosa procuraba calmarle y su mujer le cogía la
Página 187

bolsa. Si Xapurí ya les había parecido grande y tumultuoso, Rio Branco les
impresionó. Caminando por sus calles, la mayoría sin asfaltar, Alfredo volvió
a acordarse de Manaus y de su amigo Pedro de Oliveira. Desde esa fecha no
había pisado una gran ciudad y volvía a sentir el mismo sentimiento de no
pertenecer a ese mundo. Treinta años de selva habían hecho de él un auténtico
bicho do mato.
Llegaron a los arrabales de Rio Branco. La visión de esas callejuelas
sucias, malolientes, tristes y pobres con su estruendo de voces, gritos y
llantos, les provocó un vuelco en el corazón. En ese amontonamiento de
chabolas, que más parecía un campo de concentración que una barriada,
malvivían los seringueiros de la selva. También allí existía una réplica de
Radio Cipó, informaciones pasadas boca a boca por los vecinos. Ya no
trataban de la visita del cura, de una próxima boda o de alguien que vendía el
motor de un bote; trataban de una familia que acababa de llegar y no tenía
donde alojarse, de una adolescente que no aparecía por casa desde hacía
varios días, o de una redada de la policía. Los Eustaquio se pusieron en
contacto con varias familias de conocidos que les ofrecieron su hospitalidad,
aunque tuvieron que arreglarse en varias chabolas porque todos no cabían en
una.
En el sindicato le explicaron claramente a Alfredo que no recuperaría
nunca su tierra, pero que se podía intentar cobrar una indemnización, aunque
hubiera rechazado una vez los quince mil cruzeiros. Lo primero que debía
hacer era denunciar a los dueños. Le recordaron que aquello conllevaba el
riesgo de morir baleado en cualquier esquina de la ciudad o en el fondo de la
selva. Por un momento, presa del miedo, vaciló. Sin embargo, cuando el
abogado del sindicato se ofreció a acompañarle a las oficinas de la policía
civil y militar para poner la denuncia correspondiente, aceptó.
A partir de ese momento, los Eustaquio esperaron días y días a que los
capataces de su seringal fuesen convocados por la justicia. Los hijos más
pequeños parecían ser los únicos felices con el cambio. La barriada era el
reino de los niños. Por todas partes correteaban despreocupados y sonrientes,
haciendo de ese refugio de los sin tierra un lugar relativamente alegre. Su
juego favorito era el mismo que en las favelas de las demás ciudades de Brasil
y consistía en un marco de junquillos recubierto de papel y una cuerda. Al
atardecer, cuando el calor aplastante remitía y una suave brisa barría la
ciudad, Alfredo acompañaba a su hijo menor a jugar en la calle. Era su
momento preferido del día. El cielo estaba lleno de cometas que revoloteaban
sobre los tejados de zinc y uralita. Para los seringueiros desarraigados, eran el
Página 188

símbolo de la libertad y el contacto perdido con la naturaleza; eran como
flores que crecían sobre un estercolero. Porque las calles pestilentes de
aquellos arrabales sin saneamiento exhalaban un hedor a podrido que
provocaba náuseas a los más aguerridos. La falta de árboles y de vegetación
hacía que el calor húmedo acelerase la putrefacción de comida y restos
orgánicos.
Pero lo que más padecían los caucheros convertidos en chabolistas era
promiscuidad y desempleo. Acostumbrados a la inmensidad, a la soledad y al
silencio de las selvas, se encontraban de pronto encerrados en un ghetto,
participando de las broncas de los vecinos, sin nada que hacer, sin espacio, sin
contacto con sus espíritus del bosque. Para combatir el desarraigo, muchos se
daban a la bebida. A otros les daba por maltratar a sus mujeres, y a otros por
la delincuencia. Era increíble la metamorfosis de algunos seringueiros
tolerantes y tranquilos que se convertían en violentos y déspotas. Los
Eustaquio se encontraron con madres de familia de seringales vecinos,
desesperadas tras haber sido abandonadas por sus maridos, hombres que hasta
entonces habían tenido un ejemplar comportamiento de padres de familia.
Familias enteras que se habían mantenido unidas durante años —aun en las
adversas condiciones de los seringales— se desintegraban en cuestión de
meses. Su razón de ser desaparecía en un entorno drásticamente diferente,
donde reinaban otras reglas de juego. Los seringueiros reaccionaban a su
desarraigo como los grandes heveas de la selva, que se dejaban morir al
trasplantarlos.

Al temor de posibles represalias por la denuncia se unió la angustia de no
encontrar trabajo. En una ciudad repleta de caucheros expulsados, la demanda
de empleo excedía con mucho a la oferta. A pesar de caminar kilómetros
todos los días por las callejuelas del centro, Alfredo regresaba con las manos
vacías, hambriento y cansado. Fue su hija Rosa quien les llevó al convento de
las monjas, la última solución para los días de máxima penuria. Allí había
reparto diario de comida.
Resultaba más fácil a un niño conseguir trabajo que a un adulto. Dos de
los pequeños terminaron por encontrar empleo amasando barro en una fábrica
de tejas, un negocio pujante en una ciudad en expansión. Se sustituían las
viejas casas de madera y techos de zinc por casas de obra. Parte de ese nuevo
signo de estatus social se hacía a costa de niños de 9, 10 y 12 años que eran
sometidos a un trabajo semiesclavo, considerado pesado hasta para los
Página 189

adultos. Cubiertos de barro de pies a cabeza, regresaban a casa después de
diez horas de labor. En el suelo de la fábrica, sobre las tejas crudas puestas en
fila quedaban las marcas de sus dedos pequeños y frágiles.
El salario de los niños era tan mísero que no daba para alimentarse. Como
el fantasma del hambre amenazaba constantemente a los Eustaquio, la madre
de familia instó a Rosa a que aceptara el único trabajo que una muchacha
como ella podía desempeñar: empleada doméstica. Rosa, que en su infancia
había acariciado la idea de ser monja, no había conseguido plaza en la Casa
Madre Elisa, de las Siervas Reparadoras de María, donde se proponía
estudiar. Ni siquiera le pudieron dar trabajo porque en aquellos tiempos las
monjas estaban colapsadas de solicitudes y todas eran urgentes, porque de
cada puesto de trabajo dependía la supervivencia de familias enteras. La
muchacha se había imaginado que bastaba con estar en la ciudad para poder
estudiar, pero pronto tuvo que resignarse y atenerse a la realidad. Lo único
que las monjas pudieron hacer fue recomendarla a una «buena casa». Pero en
su primera entrevista fue rechazada, sin explicación alguna. Probablemente el
ama de casa la encontró demasiado atractiva y temió que una criada así
excitase la libido de su marido. Rosa esperó una próxima oportunidad, que se
presentó al poco tiempo. Esta vez fue en casa de un ingeniero de São Paulo.
Era una familia con tres hijos y la mujer no puso objeciones. Así empezó
Rosa su nueva vida en la ciudad, lejos de los sueños que se había forjado en la
remota selva de su niñez. Con su sueldo mísero, más los de sus hermanos,
más los trabajos de lavar y planchar que efectuaba su madre, la familia
consiguió sobrevivir.
Alfredo iba al sindicato todos los días, por si llegaban noticias de la
denuncia o por si surgía alguna oportunidad de empleo. Lo único que
consiguió fue hacerse entrevistar en Varadouro-O Jornal das Selvas[56], un
periódico alternativo empeñado en hacer la crónica del impacto destructivo de
la venta de tierras en Acre y que se convirtió en la voz de los seringueiros y
los indios. Lo dirigía Elson Martins, un periodista nacido en un seringal y
educado en Belem. La financiación del periódico corría a cargo de la Iglesia,
así como los locales de la redacción, adonde acudía Chico Mendes cada vez
que iba a la ciudad para informar de los últimos conflictos de tierra. Al
denunciar públicamente a los que le habían echado, Alfredo aumentó el riesgo
de ser eliminado. Pero no le importaba. Habiendo perdido la poca fe que tenía
en la justicia, llegó a desear morir acribillado a balazos a manos de algún
pistolero pagado por los patronos. Por lo menos así sus hijos se sentirían
orgullosos de él y no tendrían que seguir viviendo con el dolor y la vergüenza
Página 190

de haberlo perdido todo. Pero su denuncia y el artículo eran bien poca cosa
para provocar la ira de los terratenientes que le habían expulsado. En realidad,
Alfredo Eustaquio no valía ni el precio de la bala que costaba matarle.
Hasta que un día, le llamaron de la sede del sindicato. El abogado le
estaba esperando y nada más verle, Alfredo supo que las noticias eran buenas.
No había conseguido la restitución de la colocaçao, pero había obtenido una
indemnización de diez mil cruzeiros (unas diez mil pesetas). Alfredo sintió
que la sangre en sus venas le devolvía la vida. Se fundió en agradecimientos,
cogió el sobre con el dinero y dio las gracias al Señor por socorrerle. «Llegó
sonriente —recordaría su mujer—, mostrando el sobre que apretaba
fuertemente en su mano como si tuviese miedo de que alguien se lo quitase.
Yo me alegré mucho, aunque enseguida empecé a pensar en la vida después
de ese sobre…». Reunió a su familia, compraron botellas de pinga y aquella
noche hubo fiesta en la favela. La suma conseguida no daba para comprar una
colocaçao, ni siquiera un pedazo de tierra en una colonia. Pero les permitía lo
más importante: mantener a la familia unida. Con esa suma podían hacerse
con una chabola propia. En el punto al que habían llegado, era un lujo al
alcance de muy pocos. En el mismo barrio y gracias a la ayuda de los vecinos,
consiguieron un barracón de madera con un techo desvencijado de latón. A
cada chaparrón las goteras hacían charcos en el suelo, pero aunque agujereado
era un techo propio y allí no habría terrateniente que viniera a expulsarles.

***
«Creemos que los conflictos cada vez más agudos que vive el país no pueden
resolverse en un sistema donde el dinero compra la justicia y la conciencia de
los hombres y donde los pobres no son ni escuchados ni tomados en
consideración».
Quien hacía esa declaración en 1977 era un portavoz de la Comisión
Pastoral de la Tierra (CPT), una organización creada por los obispos de Brasil
para poner en contacto todas las Comunidades Eclesiales de Base y reforzar
así sus reivindicaciones comunes de cara a favorecer una reforma agraria.
Don Moacyr Grechi había sido elegido presidente, y lo sería de nuevo durante
los próximos ocho años. Por primera vez los obispos iban más allá de una
simple denuncia de las injusticias sociales y empezaban a desarrollar una
teoría para explicar su causa. Reaccionaban así al aumento de la violencia y la
represión ejercidas por las autoridades militares. En diciembre de 1978 la

Página 191

Iglesia publicó un documento[57] en el que denunciaba todos los casos de
violencia contra sus miembros desde 1968. Cinco curas, un fraile dominico y
un seminarista habían sido asesinados. Treinta y cuatro casos de misioneros
torturados fueron denunciados; doscientos setenta y tres religiosos habían sido
arrestados.
El hecho que provocó la indignación general de los obispos, ocurrido dos
años antes de la publicación de ese documento, en octubre de 1976, fue el
asesinato del jesuita Juan Penido Bosco Brunier a manos de un policía cuando
iba acompañado del obispo español Pedro Casaldáliga. Ambos religiosos
acudieron a la comisaría de policía a interesarse por dos mujeres que habían
sido detenidas y torturadas. El comisario no contestó a sus preguntas y en
cierto momento perdió los estribos. Golpeó con su arma al Padre Brunier y
después lo mató de un tiro en la cabeza ante la mirada atónita de Casaldáliga.
El escándalo en todo el país indujo a los obispos a analizar las causas de la
violencia, que relacionaron con la injusticia y la miseria. Llegaron a la
conclusión de que la miseria era el resultado del desarrollo industrial y que la
«Conquista de la Amazonia» sólo beneficiaba a una minoría rica y muy
reducida. Lanzaron un llamamiento para que se aplicara un modelo distinto de
desarrollo nacional cuyos beneficios serían distribuidos entre toda la
población. Explicaba que la extrema desigualdad se debía a la naturaleza
cerrada del sistema político, basado en una alianza entre la élite civil y las
fuerzas armadas.
Estas declaraciones de la Iglesia no agradaron al poder militar. El ministro
de Justicia declaró que eran falsedades. El presidente del Tribunal Militar
Supremo dijo públicamente: «Mi Iglesia no es esta Iglesia comunista que
tenemos ahora. Mi Iglesia es aquélla donde me llevaban mis padres. No es
esta doctrina pretendidamente avanzada que te quita la hostia de la mano».
En Acre, las tensiones cada vez más agudas entre la Iglesia y el poder
político repercutían con especial virulencia en Don Moacyr Grechi. «Es muy
difícil romper relaciones con el poder político cuando la Iglesia está
estructurada y tienes la responsabilidad de un hospital, una escuela, una
leprosería… y tienes que tratar con las autoridades cuando precisas favores
para llevar adelante un trabajo —confesaría el prelado—. Romper acarrea sus
consecuencias. Cada vez que yo tomaba una posición clara, el poder se
vengaba y yo acababa perdiendo algo. Así perdí unas diez hectáreas de
terreno en el centro de Rio Branco. Fueron tiempos muy duros para mí…
Ante la encrucijada en que me encontraba, me refugiaba en Jesús, una
persona comprometida que tomó posición del lado de los pobres. Eso me
Página 192

hacía ver que mi verdadera identidad iba por allí. La lectura del Evangelio me
daba una gran seguridad interior. El apoyo de los obispos y de toda la Iglesia
de Brasil, ostensible y próximo, también era fundamental. Recibía visitas,
cartas… salían en mi defensa cuando era calumniado».
En Xapurí, el alcalde prohibió el acceso de los Padres Destro y Claudio a
la radio local. Docenas de cartas enviadas por toda la comunidad llegaron al
Ayuntamiento para pedir que se les permitiese celebrar misa por radio.
Claudio y Destro se reunieron con el alcalde. Claudio observó que llevaba una
bolsa de aspecto poco familiar y le espetó: «Apuesto a que lleva ahí un
magnetófono de la policía federal». Sorprendido, el alcalde admitió que era
cierto. También admitió que estaba siendo manipulado y presionado. Pero no
por eso les cedió las ondas de nuevo.
En la misma época, la policía detuvo a Chico Mendes a la salida de una
reunión en Xapurí. Fue llevado directamente al comisario de la policía civil,
un individuo de dudosa reputación llamado Enoch Pessoa, claramente
preocupado por todo lo que pudiese perjudicar los intereses de sus amigos
paulistas. Enoch le acribilló con preguntas sobre sus actividades
«subversivas», queriendo saber si estaba preparando algún empate. Chico sólo
contó la verdad: él y unos compañeros estaban trabajando en la organización
de un sindicato local. El policía le amenazó con meterlo en la cárcel si le veía
rondar por la ciudad. Chico no tuvo otro remedio que adentrarse en la selva y
vivir algún tiempo en la clandestinidad, antes de regresar a Brasileia.
Los vicarios de Xapurí tampoco se salvaron del recrudecimiento de la
represión. Durante una sesión de formación de monitores de comunidades de
base en Xapurí, media docena de hombres fuertemente armados
pertenecientes a la policía militar irrumpieron en la sala de reunión de la
vicaría. Dijeron que aquélla era una reunión subversiva, quisieron saber
quiénes eran los líderes y los monitores contestaron al unísono: «¡Todos
nosotros!». Cuando los policías preguntaron por sus nombres, se negaron a
responder. Entonces se llevaron el proyector de diapositivas y encerraron a
los dos Padres en la comisaría después de someterles a un interrogatorio
exhaustivo.
Unos días más tarde —eran tiempos de elecciones—, el Padre Claudio fue
interceptado en la calle por un candidato del partido derechista ARENA que
le propinó un puñetazo en la cara, acusándole de hacer campaña por la
oposición. El eco de aquella agresión llegó hasta lo más profundo de la selva,
levantando una oleada de indignación. Nunca nadie había pensado que algo
así pudiese ocurrir. Los seringueiros, furiosos como pocas veces se les había
Página 193

visto, quisieron «vengar el honor del Padre». Algunos salieron de las entrañas
de la selva portando sus escopetas. Claudio y Destro les calmaron. Aludieron
al ejemplo que había dado Jesucristo: pon la otra mejilla.
A medida que la lucha se hacía cada vez más encarnizada, todos se veían
forzados a tomar posiciones claras y definidas. O se estaba a favor de los
terratenientes, o se estaba en contra; o se estaba a favor del pueblo, o se estaba
en contra. El desequilibrio de fuerzas otorgaba poco espacio al compromiso y
a la negociación. A principios de los años ochenta la polarización de las
diferentes facciones tomaba visos de convertirse en guerra civil. Las víctimas,
como siempre, acabarían siendo los más desprotegidos, es decir todos los
habitantes del bosque: indios y seringueiros, pero también los animales, los
árboles y millones de especies cuya evolución se vería dramáticamente
interrumpida por la locura de una de ellas.

Página 194

22
Después de cinco años de «milagro económico» (1968-1973), la crisis del
petróleo hizo tambalear la economía brasileña. El régimen militar, bajo el
mandato del Presidente Geisel, inició hacia 1977 una tímida liberalización de
la vida política, llamada abertura. Su meta era impedir la formación de un
poderoso movimiento político que favoreciese el regreso de un régimen civil.
Accediendo a reformas políticas menores, el Gobierno pensaba ganarse el
apoyo de parte de la oposición y enfrentar las distintas facciones entre sí. Los
poderes del Congreso continuaban muy limitados y no había ningún control
democrático. Pero hubo un relajamiento de la censura, algunos exiliados
políticos fueron autorizados a regresar y se permitió la creación de cuatro
nuevos partidos políticos de oposición.
Una serie de huelgas convocadas por los trabajadores metalúrgicos de São
Paulo en 1978 llevaron a la creación del Partido de los Trabajadores (PT),
cuyo líder era el carismático y barbudo Luis Ignacio da Silva «Lula», que en
las primeras elecciones democráticas once años más tarde disputaría la
Presidencia de la República. Lula recorrió los cuatro rincones de Brasil para
organizar las delegaciones rurales del PT. En Acre, y gracias a João Maia,
conoció a Chico Mendes, que mantenía relaciones con el Partido Comunista
(P. C. do B), entonces en la clandestinidad. Se había sentido atraído por el
sueño de una sociedad nueva, pero también se daba cuenta de lo difícil que
era avanzar desde la ilegalidad. En cambio Chico vio en el PT, amalgama de
tendencias de izquierda, la posibilidad de desarrollar cierto espíritu
revolucionario dentro de la legalidad. A petición de Lula, ayudó a fundar la
delegación de Acre. En las ciudades, el PT abogaba por el aumento de los
salarios. En el campo, por la reforma agraria.
Las recientes libertades políticas animaron a los seringueiros a
incrementar la intensidad de su lucha. Wilson Pinheiro, presidente del
sindicato de Brasileia, se había convertido en el Robin Hood de los
desheredados de la Amazonia. Según el sindicato, los nuevos propietarios

Página 195

habían expulsado, de 1970 a 1975, a 15 000 familias y habían destruido 180
000 heveas, 80 000 castañeras de Brasil y 1,2 millones de árboles de madera
noble. Todas las discusiones en el seno del sindicato llegaban a la misma
conclusión: la manera más eficaz de resistir la invasión era la movilización.
Por tanto, los empates se multiplicaron, aunque no todos acababan bien.
Según Chico Mendes, menos de la mitad podían ser considerados victoriosos.
Uno de ellos, en el seringal Ecuador, acabó con una violenta intervención
de la policía que golpeó brutalmente a los seringueiros antes de meterlos en
un camión y llevarlos a la comisaría. Llegaron apiñados, cantando himnos que
miembros de la Iglesia habían compuesto en honor a los caucheros
resistentes. Eran tan numerosos que no cabían en los calabozos. El
comandante del puesto liberó a algunos, entre los que se encontraban los
líderes, Chico y Wilson, mientras que los cuarenta restantes fueron
amontonados en los pasillos. Chico mandó a su hermano Zuza a Rio Branco
para avisar a Arquilau de Castro, abogado de la Comisión Pastoral de la
Tierra. Durante los tres días que tardó el abogado en llegar, los cuarenta
detenidos, entre los que se encontraban Raimundo de Barros, primo de Chico
y Luis Tarjino, un militante conocido por su valor, fueron torturados. Tarjino
recordaría más tarde cómo un policía le colocó una escopeta en la boca y le
amenazó con disparar si no se confesaba comunista. Fue obligado a confesar
una mentira, lo que le valió una lluvia de golpes que le dejaron inconsciente.
A Raimundo de Barros le arrancaron el pelo y le sometieron, como a todos los
demás, a palizas que no olvidaría en toda su vida. Cuando llegó el abogado,
amenazó con un escándalo en la prensa si no se soltaba inmediatamente a los
detenidos. El comandante los liberó. Había dispuesto de suficiente tiempo
como para intimidarlos y disuadirlos de continuar con sus empates. Los
seringueiros salieron humillados y desmoralizados, pero más decididos que
nunca a continuar con su lucha, más indignados que nunca contra la injusticia
que dejaba libres a los hermanos Darli y Alvarino Alves por asesinar una
familia entera pero encerraba a campesinos por el simple hecho de atreverse a
reclamar sus derechos.
Los empates hicieron que los fazendeiros buscasen otras tácticas.
Intentaron probar que el movimiento sindical estaba financiado por Moscú.
Un agente de la CIA pasó algún tiempo en Xapurí en 1978, después de que
los fazendeiros hubiesen alertado a la Embajada de los Estados Unidos en
Brasilia de que había un movimiento subversivo en Acre financiado por los
países del Este. Pero el agente no vio ningún indicio del complot que se
suponía destinado a subvertir el orden establecido. Sólo vio una casucha de
Página 196

madera junto a la iglesia, que era la sede del sindicato. Dedujo que los
seringueiros poco podían hacer contra los terratenientes. Éstos decidieron
entonces combatir el movimiento intensificando la violencia. A partir de
1975, el número de asesinatos de campesinos, pequeños propietarios, sus
consejeros y sindicalistas ascendió hasta alcanzar las tres cifras en 1980. Más
de la mitad ocurría en la región Amazónica, que contaba con menos del 10 %
de la población brasileña. En Acre, la dirección de los sindicatos empezó a
vivir en un miedo constante.

***
Cuando iba a Rio Branco, Chico Mendes se alojaba en casa de su tía, la
misma que había criado a sus hermanos después de la muerte de la madre.
Una noche, hacia las nueve y media, salió a comprar un paquete de cigarrillos
Hollywood, su marca preferida. A la altura del hospital, sintió que un coche le
seguía y aceleró el paso. Pero el coche le alcanzó; cuatro hombres
enmascarados se lanzaron sobre él poniéndole un revólver en la garganta y le
vendaron los ojos. Le llevaron hasta algún lugar de las afueras. Cuando le
retiraron el vendaje, estaba atado a una silla en el salón de una casa. Los
hombres le sometieron a un exhaustivo interrogatorio. Querían conocer sus
relaciones con el Partido Comunista, de dónde provenían los fondos del
sindicato, cuáles eran sus relaciones con otras organizaciones consideradas
subversivas como los montoneros argentinos o los guerrilleros de Paraguay.
Pero en realidad el objetivo era intimidarle y convencerle de abandonar sus
actividades: «Más te vale que pares definitivamente. Estás perjudicando a
mucha gente, incitando a unos contra otros, contando a los pobres posseiros
esas historias de opresión y de lucha. Les metes ideas falsas en la cabeza y
eso no está bien —le decían mientras le golpeaban en el estómago y le
amenazaban—. Si no te callas, si sigues contando basura en el periódico e
incitando a la gente, te vas a encontrar un día tirado en una esquina con la
boca llena de hormigas». Aquellas últimas palabras aliviaron a Chico, porque
significaban que no le matarían allí mismo, en ese momento, que es lo que
creyó en un principio. Fue un alivio de corta duración, porque los hombres,
cuando dejaron de golpearle, le pusieron electrodos en los genitales, lo que le
hizo pensar que eran policías. Le volvieron a preguntar sobre el Partido
Comunista; querían nombres y direcciones. Chico repitió una y otra vez que
no sabía nada, que se había desvinculado hacía tiempo. Un sudor helado le
salía de todos los poros de la piel. El recuerdo fugaz del Padre Claudio le pasó
Página 197

por la mente antes de desmayarse por el dolor de las descargas. «Jesús
conoció la persecución y la amenaza de muerte…». Esas palabras resonaban
todavía en su cabeza cuando recobró el conocimiento en la acera frente al
hospital. Sin apenas poder caminar, llegó a casa de su tía titubeando. «Creí
que estaba borracho —contó más tarde la tía—, pero se dejó caer en la cama y
entonces vi su rostro magullado. Estaba llorando. Eran lágrimas de rabia, no
de tristeza».

Poco tiempo después, el 21 de julio de 1980, Wilson Pinheiro estaba viendo
su programa preferido, un telefilm policíaco llamado João da Silva, cuando
tres individuos con acento peruano se acercaron a la veranda de madera
preguntando por el presidente del sindicato. Wilson se presentó. Los dos
hombres pidieron un lugar para pasar la noche. En una ciudad fronteriza como
Brasileia era algo normal. Pero Wilson desconfió enseguida de los forasteros.
Acababa de recibir un aviso de un compañero para que se apartase durante
algún tiempo de los asuntos del sindicato, a lo que Wilson se opuso: «Si tengo
que morir, será en la sede del sindicato y defendiendo los derechos de mis
compañeros», le había contestado. Poco después había recibido un anuncio,
como llamaban en Brasil a las amenazas de muerte. Avisar sobre la
inminencia de un atentado forma parte del ritual de la muerte anunciada.
Wilson había recibido una nota escrita por algún fazendeiro: «Mantente
fuera del movimiento o vas a conseguir que te maten. Firmado: Mao Branca
(Mano Blanca)».
«No puedo alojar a alguien que no conozco», contestó Wilson a los
forasteros después de haberlos escudriñado detenidamente. Los hombres le
pidieron permiso para dejar sus mochilas allí mientras iban a la policía federal
a hacer sellar sus pasaportes. Wilson accedió y fue a sentarse frente al
televisor para ver el final de la película.
No hacía mucho tiempo que había ocurrido un empate espectacular que
había hecho de él un personaje de leyenda. Un terrateniente de Boca do Acre,
un municipio del Estado de Amazonas, se disponía a expulsar a treinta y seis
familias de caucheros con la ayuda de un pequeño ejército de matones cuando
llegó Wilson al frente de trescientos hombres armados de machetes y hoces.
Creyendo que iban a ser exterminados en el acto, los pistoleros echaron a
correr, abandonando sus armas en la huida. Los seringueiros se hicieron fotos
con las armas incautadas y en muchas chozas de la selva todavía se pueden
ver colgadas en algún lugar de honor. Aparte de los revólveres y los fusiles de
Página 198

caza, los sindicalistas confiscaron veinte rifles automáticos. Para mantenerse
siempre en la más estricta legalidad, Wilson decidió entonces depositar las
armas en el cuartel del ejército en Rio Branco. Para su sorpresa, el
comandante le recriminó el haber invadido aquella fazenda. Preguntó a
Wilson si quería hacer de Acre una nueva Cuba. «Es precisamente lo que
deseamos evitar —le contestó Wilson—. Los hombres que ve usted aquí sólo
tienen sus machetes para defenderse de estas armas automáticas», agregó
mientras dejaba los fusiles incautados. El periódico Varadouro publicó las
fotos de aquel empate y, al ver aquellos camiones rebosantes de seringueiros
exaltados que cantaban sus himnos sentados sobre un montón de armas, los
latifundistas se alarmaron.
La preocupación hizo que el gobierno del Estado convocase una reunión
pública, retransmitida por la radio local, entre seringueiros y terratenientes
para contrastar sus diferencias. Durante el encuentro, el secretario municipal
de Xapurí perdió el control: «¡La única manera de resolver los conflictos de la
tierra es matando al presidente del sindicato, al delegado de la CONTAG[58] y a
los curas que incitan a los seringueiros!… Pronto habrá muchas viudas en
Acre». Muchos se lo tomaron como un estallido irracional de cólera. Pero en
realidad esas declaraciones respondían al cambio de táctica de los
terratenientes frente a los empates. Como las intimidaciones no habían
funcionado, habían decidido apuntar a las cabezas del movimiento para
decapitarlo. Wilson Pinheiro y Chico Mendes eran los primeros en la lista. El
más acérrimo de sus enemigos era el capataz de una finca de doscientas mil
hectáreas, un individuo llamado Nilo Sergio que había visto interrumpidos sus
trabajos de tala por un centenar de seringueiros. Al no conseguir una orden
judicial para echar a los caucheros, juró que Wilson Pinheiro lo pagaría caro,
a pesar de que el líder sindical estaba intentando negociar un cambio de
tierras para los seringueiros de la fazenda.
«Si algún día me encuentran muerto en la cuneta de una carretera, no
busquéis otro culpable que no sea Nilo Sergio», había dicho Wilson a Elías
Rozendo, un compañero del sindicato.

Los sonidos del televisor ahogaban el ruido de las cigarras y los insectos de la
selva. Wilson esperaba con impaciencia el desenlace del drama que se
desarrollaba en la pequeña pantalla. Estaba demasiado concentrado en ello
para reparar en dos sombras que se estaban deslizando detrás del porche de la
casa. Eran los dos visitantes, que regresaban sigilosamente. También ellos
Página 199

aguardaban el final de la película, pero por otras razones. Sabían que todos los
episodios de la serie terminaban con un tiroteo en el cual esperaban, a su
manera, participar. Pensaron en sus colegas que, a setenta kilómetros de allí,
en Xapurí, estarían viviendo la misma tensión nerviosa, el mismo esfuerzo de
concentración antes de abatir su presa; en ese caso el otro cabecilla del
movimiento sindical, un tal Chico Mendes. Habían sido contratados por «la
gente de Paraná[59]» y la paga era buena. Habían insistido para que el trabajo
fuese limpio, y habían tardado más de la cuenta en planificar aquel doble
servicio.
Llegaba el momento de la escena final. Wilson estaba tan absorbido que
acercó el sillón al aparato. Uno de los pistoleros sacó un revólver y apuntó a
la nuca del cauchero. Aguantó la respiración. En la televisión se oyó un
disparo, seguido por el tiroteo de rigor en la serie de los lunes. En ese
momento el hombre apretó el gatillo hasta vaciar el cargador. Las
detonaciones de su arma se confundieron con las de la película. Las primeras
balas se incrustaron en la pared. Wilson saltó de su sillón, pero no con la
suficiente rapidez. Una bala penetró en su muslo izquierdo, otra en el riñón y
otra le atravesó el pulmón. Se desplomó. Los asesinos desaparecieron en el
aire cálido de la noche, mientras los perros del vecindario ladraban sin cesar.
Fue una de sus hijas quien descubrió el cuerpo inanimado de Wilson. Se
quedó quieta en el umbral de la puerta, atónita, y luego fue a llamar a su
madre. Cuando la mujer vio el cuerpo ensangrentado de su marido, lanzó un
grito que, dicen los seringueiros, todavía se puede escuchar en las noches que
marcan el aniversario del atentado. Quizá los matones lo oyesen también,
pero ya habían desaparecido en la maleza, antes de que los vecinos se dieran
cuenta de lo que había ocurrido.
A setenta kilómetros de allí, Chico se había salvado de la misma suerte
porque a última hora había decidido asistir a una reunión sindical en el valle
del Juruá. Cuando los matones llegaron a la plaza de la Iglesia de Xapurí y no
vieron luces en el caserón que servía de cuartel general del sindicato,
comprendieron que habían perdido el dinero del «servicio» y se marcharon.
Estos imprevistos formaban parte del oficio. No les preocupó demasiado; a
fin de cuentas, el trabajo no faltaba.

Unas horas después del asesinato de su carismático líder, un grupo de
caucheros asaltó la radio de Brasileia y emitió un llamamiento para que todos
los seringueiros acudiesen al funeral.
Página 200

«Lo primero que hice —contaría João Maia— fue pagar (con un cheque
sin fondos, porque ni el sindicato ni yo teníamos dinero) a las pompas
fúnebres para que pusiesen el cuerpo de Wilson en formol. Era importante
que durase por lo menos tres días, para dar tiempo a todos a acudir al
entierro». El día después, João Maia fue hasta Rio Branco en la camioneta del
sindicato para reunirse con el Gobernador y el Secretario de Seguridad
Pública con el fin de estudiar la situación y evitar más violencia. Los ánimos
de venganza de los seringueiros eran un río a punto de desbordarse.
El cuerpo de Wilson estuvo expuesto durante varios días. Centenares de
seringueiros, colonos y campesinos atravesaron la selva y caminaron durante
horas, algunos durante días, hasta la BR-317 que les llevaría a Brasileia para
dar su último adiós al líder asesinado. Al pasar delante de los restos mortales,
los seringueiros se quitaban el sombrero: «Companheiro, ésta es la última vez
que nos vemos, pero te aseguro que te vengaremos», decían sin poder
contener las lágrimas.
Pero lo más insólito fue ver a Nilo Sergio, el capataz que había jurado
vengarse de Wilson, subir los peldaños de la sede del sindicato y detenerse
frente al cadáver. Todo el mundo sabía que Nilo Sergio tenía a varios
peruanos trabajando para él. Cuando se acercó al féretro, algunos notaron que
por primera vez desde su muerte el cuerpo de Wilson sangraba. Según una
creencia amazónica, si el asesino se acerca al cuerpo de su víctima, la sangre
mana, clamando venganza.
Los seringueiros respondieron al asesinato exigiendo que las autoridades
detuviesen a los culpables en un plazo máximo de siete días. Al cabo de ese
tiempo una manifestación fue convocada en Brasileia. Chico Mendes estaba
aturdido; había regresado de su reunión en el valle del Juruá para encontrarse
con su amigo en el féretro. Le embargaba un sentimiento familiar, mezcla de
tristeza infinita y de impotencia. De las intimidaciones, se había pasado en
Acre a un nivel mayor de violencia: el asesinato puro y duro. Chico pedía
calma. Recordaba a los seringueiros enfurecidos los arrestos arbitrarios, las
palizas en los calabozos de la policía civil, las torturas y, sobre todo, el
enorme desequilibrio de fuerzas. «Chico… —le decían—, esta vez hay que
vengarse. Es necesario que los fazendeiros entiendan que ellos también corren
riesgos si continúan haciendo lo que están haciendo». Chico Mendes negaba
con la cabeza y repetía su frase habitual: «No creo en los cadáveres. No sirven
para nada». Pero su voz solitaria se perdía en la multitud encolerizada. La
sangre llamaba a la sangre.

Página 201

Lula, el presidente del PT, voló desde São Paulo para asistir a la
manifestación. El presidente de la CONTAG también vino desde Brasilia.
Miembros de la Policía Federal, con gemelos y grabadoras, lo observaban
todo. Los discursos, ante una multitud abigarrada en la plaza de Brasileia,
tenían una fuerte carga emotiva. Lula dijo que había llegado la hora «de la
onça beber agua», lo que fue interpretado por las autoridades como incitación
a la violencia. «¡Wilson Pinheiro vive!» o «¡Muerte a los fazendeiros!» eran
los gritos que interrumpían los discursos. Ese mismo día, el comité de
seringueiros que había lanzado un ultimátum a la justicia recibió la primera
respuesta de las autoridades, que no estaba hecha para apaciguar los ánimos:
el único delegado de policía que había mostrado interés en aclarar los hechos
acababa de ser apartado de la investigación.
Después del acto multitudinario, un grupo de seringueiros se dirigió hacia
la finca donde vivía Nilo Sergio. Se lo encontraron al volante de una
camioneta Chevrolet. Encabezaba un convoy de dos camiones llevando
cabezas de ganado al matadero.
—Mira… —señaló uno de ellos—. ¡Va a vender ganado para pagar a los
pistoleros que se han cargado a Wilson!
Los seringueiros detuvieron el convoy y obligaron a Nilo a salir de su
camioneta. Nilo era un hombre fuerte y alto e intentó mantener el tipo
mientras le sacaban a la fuerza.
—Hemos venido a preguntarle quién mandó matar a Wilson…
—No sé nada —contestó Nilo Sergio, impasible—. Wilson era amigo
mío, no tengo nada que ver con eso.
—El señor no era amigo de Wilson, usted dice eso porque tiene miedo…
Sabemos que hace unos meses usted mandó comprar un treinta y ocho y se lo
dio a un peón suyo diciéndole que era para matar a Wilson Pinheiro. Usted le
amenazó en otra ocasión diciendo que pagaría caro por haber empatado su
seringal…
Nilo Sergio, sin perder la compostura, volvió a repetir que no sabía nada.
Luego se deshizo de la multitud y caminó hacia sus camiones, escoltado por
los seringueiros. En ese momento debió de creerse en territorio más seguro e
intentó salir de la situación intimidando a los seringueiros en el más puro
estilo amazónico, hecho de la arrogancia de los fuertes:
—Mozos, os voy a decir una cosa: a pesar de todo lo que está pasando, no
vais a encontrar al criminal que mató a vuestro presidente. Y os voy a decir
algo más… Si no me liberáis enseguida y dejáis el paso libre a mis camiones,
esto no va a quedar así.
Página 202

No había terminado la frase cuando un seringueiro le disparó a bocajarro.
El capataz cayó al suelo en un charco de sangre. Como si una presa hubiera
estallado liberando años y años de humillaciones contenidas, cuarenta
disparos más le agujerearon el cuerpo. De esta manera los seringueiros
dejaban claro que las muertes serían contestadas con más muertes.
Si con el asesinato de Wilson Pinheiro la justicia no se puso en marcha,
ahora sus ruedas giraron con una celeridad impresionante. La represión fue
feroz. «Yo estaba en Assis Brasil cuando mataron a Nilo —contaría el padre
Destro—. La policía cortó todas las carreteras, y llegó el ejército. Parecía que
se había producido un golpe de Estado. Se adentraron en la selva durante
cinco y seis horas buscando a los sospechosos. Incautaron todo tipo de armas,
desde cuchillos de cocina hasta las escopetas que los seringueiros usaban para
cazar. Encarcelaron a muchos. Yo hablé con gente que vivía cerca de los
calabozos y que no pudieron dormir debido a los gritos de los que estaban
torturando». Después se supo que a muchos sindicalistas les arrancaron las
uñas con tenazas. Otros se familiarizaron con el instrumento de tortura de
todas las comisarías de Brasil: el pau de arara, un palo en el que se suspende
a los prisioneros atándoles los tobillos a las muñecas.
A pesar de las torturas, los investigadores no consiguieron nada. Se
interpusieron veintiocho denuncias por asesinato, pero el caso nunca llegó a
juicio. Al cabo de un mes, los últimos seringueiros fueron liberados. Pero la
justicia militar abrió un proceso contra los que pronunciaron discursos el día
del funeral. Lula, João Maia, Chico Mendes y otros dos oradores fueron
acusados de haber atentado contra la ley de Seguridad Nacional por haber
incitado a los seringueiros a la violencia que desembocó en el asesinato del
capataz. Chico Mendes fue sometido a duros interrogatorios en el hotel
Xapurí por un hombre que se cruzaría en su camino años más tarde y con el
que mantendría una encarnizada lucha: el superintendente de la Policía
Federal, un tal Mauro Spósito, conocido por sus excelentes relaciones con los
terratenientes de la región. Joven, de bigote y el pelo untado de brillantina, era
el vivo retrato del funcionario corrupto y maquiavélico. A veces cordial y
conciliador, a veces frío y amenazante, interrogó a Chico durante horas y no
le permitió salir del hotel durante días. Quería saberlo todo sobre el sindicato,
sus miembros, los contactos con las guerrillas de otros países sudamericanos,
etc. Chico le hizo saber que esperaba que los asesinos de Wilson serían
sometidos al mismo tipo de interrogatorio que utilizaban con los seringueiros.
Los pistoleros que habían disparado contra Wilson acababan de ser

Página 203

identificados por la policía. Se llegó a saber hasta lo que habían cobrado (400
000 cruzeiros), pero nunca fueron detenidos ni juzgados.
Las dos muertes y la brutalidad de la represión fueron como una bomba
que, al explotar, desintegró el movimiento de resistencia de los seringueiros.
Chico Mendes, hostigado por la policía, perseguido por la justicia y acosado
por los terratenientes, se vio obligado a tomar estrictas medidas de seguridad.
Como su muerte podía sobrevenir en cualquier momento y en cualquier lugar,
tuvo que habituarse a variar de itinerario, a no dormir todas las noches en el
mismo lugar y a estar al acecho las veinticuatro horas del día. Se acostumbró
a no avisar de sus desplazamientos y a salir de un lugar cerrado por una puerta
distinta de la que había entrado. Su primo Raimundo de Barros y él se
hicieron inseparables. Durante tres meses, vivieron yendo de un lado a otro
como vagabundos, siempre temiendo que la policía o algún matón les tendiera
una emboscada.
Un día, cansado de caminar por la selva, se sentaron al borde de un
riachuelo.
—Raimundo, a partir de hoy nos vamos a separar —le dijo Chico—.
Vamos a dividir las tareas. Es mejor para tu seguridad y es la mejor manera
de ayudar al movimiento. Vas a escoger una región para formar líderes y yo
escogeré otra. Si permanecemos juntos, hay muchas probabilidades de que el
enemigo nos mate a los dos, y ocurrirá lo que ocurrió en Brasileia. Si tú caes
primero, seguiré la lucha con los compañeros. Si caigo yo, seguirás tú.
Raimundo quiso objetar pero la decisión de su primo era lógica y
razonable. El adversario había golpeado a la cabeza. No quedaba otra salida
que multiplicar las cabezas. Chico diría más tarde, acordándose de esa época
de su vida[60]: «Hoy por lo menos no siento ese frío, no tengo miedo de morir
y de que el movimiento desaparezca. Hoy en día, cualquiera de nosotros
puede ser asesinado pero el peligro no existe; el movimiento, al contrario,
saldrá fortalecido».

Página 204

TERCERA PARTE
LA GUERRA VERDE
(1979-1985)

Página 205

23
Amazonia Oriental.
Sur del Estado de Pará
«No quiero entrar en esa lata para convertirme en sardina», pensó
Pernambuco. Su amigo el dentista fazendeiro acababa de proponerle trabajar
y vivir en su finca para ocuparse del «orden interno», organizando a los
pistoleros. Parecía una solución para la seguridad de Pernambuco, cada vez
más amenazada. También lo era para el dentista, que había prosperado mucho
en los últimos cinco años. Ahora era dueño de más de quince mil cabezas de
ganado. Tal y como le prometiera al contratarle la primera vez para eliminar a
los tres posseiros, el dentista le había dado trabajo con regularidad. Todos los
casos de campesinos recalcitrantes habían sido asignados a Pernambuco.
Además, le había puesto en contacto con los capataces de otros ranchos
propiedad de amigos suyos, felices al poder contar con alguien serio y
competente para limpiar sus tierras. Pernambuco había ganado dinero —lo
suficiente para mantener a dos o tres mujeres en la ciudad y para beber todo el
Chivas que su hígado permitía (por fin le había cogido gusto al whisky)—
pero no era capaz de conservarlo. Necesitaba ganar mucho más para cumplir
con el sueño de retirarse de la vida activa en su Nordeste natal; por eso, la
idea de trabajar «fijo» en una finca, dependiendo totalmente de un solo dueño,
no le gustaba, a pesar de la amistad que le unía con el dentista. Sabía que no
le faltaría de nada, pero que tampoco se haría rico.
La vida de Pernambuco peligraba en la ciudad. La tapadera de la
carnicería sólo le servía de cara a la Justicia. Todos en Altamira sabían que el
carnicero de anchas manos era un temible pistolero. Era tal el terror que
inspiraba en los posseiros que la sola mención de su nombre les hacía temblar
o enfurecerse. Aunque nunca nadie había podido probar nada contra él
—«Mucha sospecha, pruebas ninguna», solía decir—, se había hecho
peligrosamente popular. En realidad, el fenómeno por el que pasaba era parte
Página 206

del círculo vital de los pistoleros: se quemaban si permanecían mucho tiempo
en el mismo lugar. Los deseos de venganza de los parientes de las víctimas no
desaparecían con el tiempo. Y como cada vez había más víctimas, también
había más parientes buscando venganza. Hasta hacía poco tiempo
Pernambuco se había sentido protegido por la policía, gracias a las excelentes
relaciones que mantenía con el retén. Antes de cada «servicio» avisaba al
Comandante del puesto para que no destinase ningún agente a la zona del
atentado. Nunca había tenido problema alguno de ese lado. Pero
recientemente, a causa del aumento de las presiones sobre la policía civil del
Estado de Pará para atajar la violencia, su amigo el Comandante había sido
trasladado a Belem. El sustituto se había mostrado menos proclive a la
indulgencia. Tenía instrucciones de detener a algunos pistoleros de cara a
mostrar a la opinión pública que la ley imperaba en la zona de Altamira.
Pernambuco no quería ser uno de ellos.
El aumento de la violencia se debía principalmente al fracaso de la
Transamazónica. El gobierno, dos años después de haber terminado su
construcción, tuvo que anular el programa de colonización. De 1970 a 1974,
apenas 4900 familias se habían instalado, en lugar de las 100 000 inicialmente
previstas. El 17 % había abandonado en los primeros tres años. La
información transmitida por quienes lo intentaban reflejaba el desgaste de los
colonos, abatidos por epidemias de una malaria resistente al tratamiento
habitual, plagados de hongos y demás enfermedades. La disentería había
hecho aumentar la mortalidad infantil y se manifestaron varias enfermedades
misteriosas, una de ellas conocida como «síndrome de Altamira», transmitida
por moscas negras, que provocaba espontáneas hemorragias de nariz y, en
algunos casos, hasta la muerte. La prensa empezó a llamar la otrora autopista
hacia el progreso «la carretera que va de ningún sitio a ninguna parte». Los
colonos la apellidaron «Transmiseriana». Diez años después de haberse
inaugurado, sólo era practicable en 1100 de sus 3500 kilómetros, desde la
costa atlántica hasta Itaituba en Pará. En adelante estaba cortada y la selva
había recuperado el terreno que en su día tuvo que ceder a los bulldozers.
Altamira conoció la plena decadencia. El Aquarium estaba medio vacío.
El precio del suelo bajaba, restaurantes y tiendas cerraban, agricultores
pequeños y medianos abandonaban la ciudad. Pero seguía llegando un flujo
caótico e incontrolado de campesinos pobres que ocupaban las tierras
abandonadas y también las que no lo estaban. Talaban, quemaban, plantaban,
cosechaban y luego, cuando la tierra no daba más de sí, repetían el ciclo un
poco más allá. Y volvían a talar y a quemar. Esa invasión de posseiros, que
Página 207

tarde o temprano se veían involucrados en conflictos de tierra, aseguraba a
Pernambuco un trabajo constante. Pero también estaba la otra cara de la
moneda: «trabajar» demasiado era peligroso en un lugar donde todo el mundo
se conocía. El reciente asesinato de su amigo el carnicero, por quien sentía un
sincero afecto, se lo había recordado de manera trágica.
Los disparos, que habían ocurrido en el trayecto entre el matadero y el
coche, iban en realidad dirigidos a Pernambuco. Se salvó a causa de un
movimiento brusco e inesperado de su amigo que se interpuso entre él y la
escopeta de dos campesinos apostados en el linde del bosque. «Los posseiros
me han esperado mucho, pero nunca me han acertado…», contaría
Pernambuco años después con lágrimas en los ojos por el recuerdo del
carnicero que le abriera las puertas de la ciudad y cuya muerte le había
salvado la vida. Aunque ya no trabajaban juntos, porque Pernambuco había
abierto su propia carnicería (por cuestiones de seguridad), el carnicero le
quería como a un hermano. Le estaba eternamente agradecido por su lealtad,
ampliamente demostrada en el caso de su mujer, la poetisa. No hacía mucho
tiempo que la mujer había convocado a Pernambuco para encargarle un
servicio: liquidar a su marido a cambio de 200 000 cruzeiros y del
Volkswagen del matrimonio. «No creo que estuviera loca. Sencillamente
quería cambiar de vida. Intentó sugerirme que me fuera con ella, pero no le di
ni la oportunidad de pedírmelo. Aquella mujer padecía un caso grave de
“altamiritis”; se le habían cruzado los cables…». El caso es que Pernambuco
fue enseguida a contárselo a su amigo el carnicero. Éste sintió ganas de matar
a la mujer, pero se contuvo: «¿Por qué matarla, si no había negocio? —se
preguntaría Pernambuco—. Los matones, o los agenciadores de pistoleros
como era el carnicero, no cometen crímenes pasionales. Lo que hizo fue
separarse de la esposa. Hubo una bronca muy grande y la echó de casa…».

El miedo a morir bajo las balas de los posseiros no era la única razón por la
cual Pernambuco había rechazado la proposición del dentista. La verdadera
razón era que no quería matar indios. «Ni religiosos ni indios», repetía
siempre, evocando una frase que había escuchado a los grandes pistoleros. En
sus infinitas ansias de posesión, los terratenientes de la zona usurpaban cada
vez más terreno, sin importarles el estatus jurídico. El dentista invadió tierras
indígenas, y las empezó a talar. Los indios, sorprendidos, no reaccionaron
hasta que un sórdido incidente les hizo entender la gravedad de lo que estaba
aconteciendo. Un día en que estaban quebrando castaña en un calvero, fueron
Página 208

atacados con disparos de escopeta por los capataces de la finca del dentista.
La mayoría logró escapar, pero uno fue alcanzado y cayó. Cuando al día
siguiente los indios volvieron al lugar del tiroteo, se encontraron con que el
cadáver de su compañero tenía el bíceps cortado y amarrado al antebrazo.
Entonces entendieron el mensaje que los blancos querían transmitirles: no
robéis nuestras cosas. Dos días antes, aquellos indios habían tenido el
infortunio de descubrir en el campamento de los peones una cosa
extraordinaria, algo que les iba a ser muy útil: una azada y dos machetes.
Como no había nadie porque era la hora del baño, los cogieron. «Esto ocurrió
a principios de los años ochenta —contaría Sydney Possuelo, a quien le llegó
la noticia un año después de haber acontecido—, no a principios de siglo o en
el pasado remoto, cuando la moral vigente permitía agredir pueblos, saquear,
expoliar…».
Pernambuco se enteró enseguida de aquella salvajada porque los
capataces, satisfechos de haber dado una lección a los indios, contaban la
historia como unos cazadores hubieran contado sus proezas. A Pernambuco
no le gustó nada oírla. Pensó en Sydney Possuelo, y hasta se le pasó por la
cabeza denunciar el caso, pero se sentía atrapado entre dos lealtades: una
hacia su amigo el dentista y otra hacia su amigo Possuelo. Así que no hizo
nada.
El asunto empeoró cuando los indios se vengaron atacando uno de los
campamentos en la fazenda del dentista. Mataron a un peón y se esfumaron
luego por la selva. Entonces los capataces se prepararon para contraatacar.
Pidieron ayuda a Pernambuco para acabar con los indios. Pernambuco no sólo
se negó, sino que les aconsejó no hacerlo. Al dentista, que tenía prisa por
efectuar la «limpieza», antes de que la FUNAI se metiese en el asunto, no le
gustó nada aquella reiterada negativa de Pernambuco. En el mundo de los
matones a sueldo no se rechazaba una oferta de trabajo de parte de alguien
poderoso y de confianza, porque presuponía un desacuerdo que podría, en
última instancia, ser utilizado contra el propio mandante. El dentista estaba
irritado, aunque no había llegado al punto de desconfiar porque sabía que
Pernambuco era un auténtico profesional y no hablaría nunca. Otro pistolero
quizá hubiera pagado con la vida su negativa a cumplir tal servicio. Es lo que
se llama la «quema de archivo».
Pernambuco tenía ganas de dejar el pistolerismo, por lo menos durante
una temporada, y le exasperaba lo difícil que resultaba. Aparte de que su tren
de vida iba a verse afectado, el problema es que estaba demasiado implicado.
Sabía demasiado. «No tengo sosiego, quiero entrar en la ley de creyentes…»,
Página 209

le confesó a un amigo. Ese tipo de confesión era peligroso porque alguien que
quería dejar el «trabajo» podía irse de la lengua. En muchos casos los propios
pistoleros mataban a sus compañeros para evitar cualquier riesgo de delación.
El simple hecho de querer apartarse era peligroso; continuar era también
peligroso. Pernambuco no acertaba a ver una solución clara para su futuro.
Aunque una idea le rondaba en la cabeza.

Todo el mundo en Amazonia vivía bajo el impacto de un acontecimiento
ocurrido simultáneamente a miles de kilómetros de allí, en las plazas
mercantiles de Londres, Nueva York y Tokio, y que repercutió en la vida de
la selva —con fatales consecuencias—. En 1979, por causas que todavía se
discuten, el precio del oro se elevó como nunca lo había hecho en la historia.
A principios de 1980 la onza de oro alcanzó el precio de 850 dólares en el
London Metal Exchange provocando en Ecuador, Perú, Colombia, Guyana,
Venezuela, Bolivia, Guyana Francesa y sobre todo en Brasil una fiebre por el
preciado metal sólo comparable al boom del caucho del siglo XIX.
A unos doscientos kilómetros de Altamira, en la fazenda Tres Barras, un
labrador llamado Aristeu llevó una mañana a su patrón, el ganadero Genesio
Ferreira da Silva, una extraña piedra que resultó ser una enorme pepita de oro.
Genesio intentó mantener en secreto el descubrimiento pero no lo consiguió.
La fofoca (el rumor) fue incontenible. Era diciembre de 1979. Genesio
construyó una pista de aterrizaje y empezó a recibir a buscadores de oro, a
quienes asignaba una pequeña parcela a cada uno, llamada barranco, para que
la explotasen a cambio de un porcentaje de la producción. Pronto encontraron
más pepitas gigantescas: una de ellas pesó 26,339 kilos y era del tamaño de
un balón de rugby. En marzo de 1980, ya había cinco mil personas trabajando
en varios centenares de barrancos en lo que se llamó el garimpo de Serra
Pelada. En mayo eran treinta mil. Tres años después serían cien mil.
Fotógrafos y reporteros de televisión mostraron al mundo imágenes de miles
de buscadores de oro, sucios de barro y hollín, cargando sacos de piedra y,
como hormigas, cavando un inmenso agujero en la montaña con los picos, las
palas y sus manos. Las caras de esos hombres enloquecidos por el color de la
fortuna y las interminables hileras humanas sugerían el infierno. Su impacto
radicaba en que no se correspondían con la era de alta tecnología de los años
ochenta; parecían imágenes sacadas de la Biblia, el castigo que Dios imponía
a los hombres por su codicia. Pero esas imágenes que hacían de Serra Pelada
el símbolo de la fiebre del oro en la Amazonia, provocaban en muchos
Página 210

brasileños sin porvenir unas ganas irreprimibles de participar en la bonanza.
Atraídos por el espejismo del oro, hordas de campesinos pobres emprendieron
la ruta hacia el corazón de la selva. Pernambuco, desde el callejón sin salida
al que había llegado en su vida de matón, tampoco era ajeno a este viento de
prosperidad.
No había perdido el contacto con Tarzán, aquel garimpeiro italiano que en
Altamira le había propuesto asociarse con él cuando acababa de abandonar el
frente de contacto de Possuelo. La intuición del viejo italiano había sido
correcta: Serra Pelada se encontraba cerca de la zona donde hacía sus
prospecciones. Había adquirido los derechos de explotación de tres barrancos
y había visto bamburrar[61] a muchos, pero él no había tenido la misma
suerte. No pudo encontrar ninguna pepita enorme, aunque conseguía
cantidades regulares de oro aluvial, una arenilla que luego amalgamaba.
Cuando Tarzán llegaba a la ciudad, generalmente con dinero, pasaba por el
Aquarium, donde Pernambuco solía encontrarse rodeado de chicas.
Inmediatamente la atención se centraba en Tarzán. Todos querían oír sus
historias fabulosas de gente que se había enriquecido de repente, de otros que
lo habían perdido todo en una noche y del ambiente febril de Serra Pelada.
Amazonia entera latía al ritmo de aquella mina a cielo abierto. Tarzán contaba
cómo las avionetas hacían cola para despegar del aeropuerto de Marabá, la
ciudad más cercana; cómo llegaban en jets privados hombres con maletines
llenos de dinero para comprar oro en la ciudad, donde era imposible conseguir
una habitación libre. Desde la madrugada la gente se ponía en fila en las
puertas de las habitaciones de hotel donde los garimpeiros, entre los cuales se
encontraba Tarzán, vendían su oro. En los pasillos se podía ver a los
compradores pesar el metal y sacar fajos de billetes como si fuesen
banqueros. Por la tarde, niños que barrían los cuartos recogían el polvo de oro
que se había caído a lo largo de la jornada y lo guardaban en botes de cristal.
En la farmacia de Marabá se podía pagar con oro. El farmacéutico utilizaba su
balanza de precisión y devolvía el cambio en metálico. Lo mismo ocurría en
todas las tiendas de la ciudad.
La locura de Serra Pelada llegó al punto de provocar una auténtica
dislocación social en toda la región. Castanheiros (recolectores de castaña),
campesinos, funcionarios, dependientes, etc., abandonaban sus puestos de
trabajo para ir al garimpo. Los bancos se encontraron sin empleados de la
noche a la mañana y el ejemplo más espectacular de la súbita falta de mano de
obra aconteció en abril de 1980 al cerrar la Oficina de Correos y Telégrafos
de Marabá porque todos los empleados se habían largado a Serra Pelada… A
Página 211

tal punto llegó la fiebre del oro que hasta la Cámara de Comercio pidió al
alcalde que cerrase la mina.

***
—Quiero hablar contigo… —le dijo Pernambuco quitándose las chicas de
encima. El Aquarium estaba a punto de cerrar. Olía a whisky malo y a sudor
—. Necesito salir de aquí.
—Yo siempre estoy buscando gente fuerte como tú —le dijo Tarzán.
—¿Sigue en pie la oferta que me hiciste aquel día?
—Hay mucho ladrón en el garimpo… Pero ahora no te puedo dar la
mitad.
—¿Cuánto?
Tarzán se quedó pensativo. Luego alzó la vista hacia Pernambuco y le
dijo:
—Un cinco por ciento. —Pernambuco se echó a reír—. Es lo que cobra
un porcentista —replicó Tarzán con firmeza—. Si no me crees, pregunta por
allí… —añadió.
—Anda viejo, haz un esfuerzo —insistió Pernambuco—. Sabes que soy
trabajador y de confianza…
—Ni siquiera me contestaste cuando te ofrecí ir a prospeccionar conmigo
cerca de Serra Pelada. En aquella época yo era el único que andaba por allí.
Ahora que he conseguido un barranco, vienes y… ¿piensas que te voy a
ofrecer lo mismo? ¡Pues no!
—… Algo más del cinco.
—Cinco o nada. Piénsatelo —terminó Tarzán mientras apuraba su vaso y,
acompañado de una morenita, salía del local.
Pernambuco no necesitaba pensárselo demasiado. Era una necesidad vital
abandonar Altamira por una temporada. Además, era consciente de que no
sabía nada de garimpagem y si conseguía hacerse de verdad útil, ya
convencería al viejo para que le diese una parte mayor. Al día siguiente llegó
pronto al Aquarium para decir al viejo italiano que aceptaba el trato. Pero
Tarzán no acudió aquella noche. La morenita le dijo que el viejo había tenido
que salir precipitadamente hacia Serra Pelada. Las autoridades federales
acababan de invadir el garimpo y lo habían cerrado. Pernambuco parecía
condenado a seguir viviendo al acecho.
Para el gobierno, la fiebre del oro en aquella región supuso una gravísima
amenaza a sus planes faraónicos. Había invertido 62 billones de dólares en un
Página 212

proyecto de explotación siderúrgica conocido como Grande Carajás,
considerado el más caro e importante de la Amazonia. Diez años antes,
militares brasileños, junto con la fuerza aérea norteamericana, habían llevado
a cabo una evaluación de las riquezas de la cuenca del Amazonas. Las fotos
tomadas desde el espacio habían mostrado varios datos interesantes: un nuevo
río de 400 millas al oeste de la Amazonia que no había sido descubierto
porque se encontraba totalmente oculto por la vegetación, y 200 estructuras
circulares en el norte de Pará que se creían eran volcanes extintos. En una fase
posterior se enviaron sobre el terreno equipos de geólogos, agrónomos,
ingenieros forestales, geógrafos y cartógrafos. Remontaron ríos que nunca
habían sido explorados y posaron sus helicópteros en lugares donde el hombre
blanco jamás había pisado. Los informes que los equipos fueron elaborando
eran impresionantes: cinco billones de dólares en madera, sobre todo caoba y
cedro; estaño, casiterita y manganeso en Rondonia, Pará y Roraima; caolín en
Pará; oro en el río Tapajós; y, sobre todo, unos dieciocho billones de
toneladas de hierro en la Sierra de Carajás, entre los ríos Xingú y Tocantins,
la mayor reserva del mundo de hierro, níquel, bauxita y cobre. El gobierno
militar, desesperadamente necesitado de grandes sumas de divisas para pagar
la creciente deuda externa del país (que había pasado de 5 billones de dólares
en 1964, año del golpe de Estado, a 85 billones de dólares en 1985[62]),
decidió poner todos los medios imaginables para explotar esa riqueza
metalúrgica. El gobierno reaccionaba como un jugador que apostara todo su
dinero a una sola jugada para recuperar el resto de sus apuestas. A mayor
deuda, más grandiosos se hacían los proyectos. Grande Carajás incluía un
tren financiado por los Estados Unidos, Japón y el gobierno brasileño, que
transportaba cien vagones con setenta toneladas de mineral cada uno hasta el
puerto de São Luis en el océano Atlántico. Cuando surgió la fiebre del oro,
tres plantas siderúrgicas estaban ya en funcionamiento de un total de diez
previstas.
Al atraer el garimpo de Serra Pelada ingentes cantidades de mano de obra,
y al no cobrar el Estado impuestos por la explotación no regulada del oro, el
Consejo de Seguridad Nacional, la piedra angular del régimen militar,
recomendó al presidente Figueiredo la intervención federal. Serra Pelada, con
su concentración de miles y miles de buscadores de oro, estaba en una zona
de conflictos rurales que a mediados de los años sesenta había conocido una
sublevación de guerrillas. Con la excusa de que era una amenaza para la
seguridad nacional, los militares decidieron, por primera vez en la historia,
invadir una mina.
Página 213

El 1 de mayo de 1980, un helicóptero que llevaba a bordo al legendario
Mayor Curió al mando de un grupo de policías federales, se posó en Serra
Pelada. Curió reunió a los garimpeiros y disparó al aire su pistola Magnum
diciendo: «Podéis quedaros con vuestras armas por ahora, pero no olvidéis
que el único que dispara aquí soy yo». Curió acordonó la zona, prohibió
provisionalmente la entrada y salida al garimpo, echó a todas las prostitutas,
incautó todas las armas y prohibió la venta y consumo de bebidas alcohólicas.
Se creó un cuerpo administrativo y todos los garimpeiros fueron obligados a
proveerse de una tarjeta de trabajo, condición indispensable para residir en
Serra Pelada. El contrabando de oro se hizo imposible y la hemorragia de
gente de Marabá a Serra Pelada cesó de repente. Se instaló una clínica, un
puesto de control de malaria y se abrió una sucursal de la Caixa Económica
Federal (Banco del Estado), donde era obligatorio vender todo el oro extraído.
Se tendieron líneas de teléfono, se abrió una oficina de Correos y un
supermercado del gobierno, que vendía víveres a precio de costo. Cada nueva
jornada de trabajo comenzaba con una reunión masiva frente a la oficina
desde donde el Mayor Curió largaba un discurso después de cantar el himno
nacional. Hombre de gran carisma, Curió tenía la habilidad de hablar a los
garimpeiros en términos familiares y pronto se hizo muy popular: «Deus no
céu e Curió aquí na terra[63]», decían de él los mineros.
Pero no todos estaban satisfechos con la intervención del gobierno, que, si
bien garantizaba cierto orden, también imponía unas reglas que no se
correspondían a veces con las exigencias de la realidad. Una de las nuevas
leyes sería especialmente perjudicial para los garimpeiros más expertos: no se
permitía al mismo individuo tener intereses en más de un barranco (la parcela
de tierra que le corresponde trabajar a cada minero). Era como si a un jugador
de ruleta se le prohibiese apostar a varios números a la vez. Los que tenían
varios barrancos, y éste era el caso de Tarzán, se vieron obligados a escoger
uno y a entregar los otros a la oficina central sin recibir compensación
económica alguna. Desilusionado y con la sensación de haber sido robado por
las autoridades, Tarzán decidió vender la última de sus explotaciones y
abandonar Serra Pelada. A sus casi setenta años, se deshizo de la maquinaria
y se preparó a seguir con su especialidad: la prospección. Esta vez iría más al
sur, en pleno territorio indígena perteneciente a la tribu de los kayapó, en la
Sierra de Gradaús donde diez años antes había descubierto «mantequilla».
Continuaría ejerciendo su verdadera vocación, la de desbravador (pionero,
descubridor de tierras vírgenes). Pero como ni los más solitarios garimpeiros
pueden trabajar sin ayuda, el viejo buscador necesitaba por lo menos un
Página 214

compañero. Ahora que Pernambuco estaba disponible, Tarzán vio la
oportunidad de vivir quizá su última gran aventura garimpeira.

Página 215

24
La única persona de quien se despidió Pernambuco fue el dentista, que había
insistido en que fuese a tomar un Chivas a la fazenda antes de partir con
Tarzán. «Tenía mucho interés en que vinieses. Quiero enseñarte algo…», le
dijo al recibirle. Pasándole el brazo por el hombro, caminaron por la veranda
y salieron al jardín. Apenas se veía la selva desde la mansión que se había
hecho construir en medio de lo que ahora eran sus pastos. De no ser por
alguna que otra palmera y por el calor, el paisaje se parecía a las grandes
fincas del Medio Oeste norteamericano. Hasta el dentista iba vestido como un
personaje de la serie Dallas. Por toda la Amazonia se había desarrollado una
cultura de la ganadería imitativa del Lejano Oeste; los fines de semana,
fazendeiros y peones asistían a los boiaderos, especie de rodeos en los que
algunos vaqueros montaban toros y vacas. Pero a diferencia de los ranchos
norteamericanos, cuya tierra era rica y cuyo pasto podía alimentar más de diez
cabezas de ganado por hectárea, las fincas de la Amazonia alimentaban una
cabeza de ganado por hectárea en el mejor de los casos. A la mayoría de
terratenientes esa baja productividad les daba igual; para ellos la ganadería
seguía siendo el mejor pretexto para adueñarse de la tierra. Otros, como el
dentista, cuidaban muy de cerca a sus animales, investigaban y buscaban
nuevas especies de ganado.
«Te voy a presentar… Es lo más maravilloso que he visto jamás. Es mi
orgullo, es la alegría de mi vida…», le dijo a Pernambuco, que esperaba
encontrarse con una mujer imponente. Pasaron junto a la inmensa antena
parabólica y detrás de una de las avionetas aparcadas en la pista de aterrizaje,
había lo que parecía una estatua de piedra. Era un cebú inmenso de raza
Nelore, recién importado de la India. «¡Tráenos a Fiat!», ordenó a un
empleado suyo que rápidamente ejecutó la orden. El hombre se acercó tirando
del gigantesco animal, que se resistía a avanzar. Sus botas de cuero repujado
se hundían en el barro. «Te presento a Fiat…», le anunció el dentista,
rimbombante. Pernambuco nunca había visto un buey tan grande y
majestuoso, aparte de tan increíblemente dócil y tranquilo. El dentista le
Página 216

acarició con indecible ternura y le habló a la oreja, del tamaño de una toalla
de mano. El animal se levantó con una parsimonia oriental. Su piel lustrosa, la
jiba, la papada y su ancha cornamenta le conferían un aire de gran señor. Era
un cuadro heteróclito: un dentista-ranchero apasionado por un animal de la
India que se protegía del sol tumbándose bajo el ala de una de las avionetas.
La imagen de la nueva Amazonia.
Fiat era el símbolo del poder y la riqueza del dentista. Había puesto todas
sus esperanzas —y mucho dinero— en aquel semental. Los problemas del
ganado —picaduras de serpiente y hierbas venenosas— se habían agravado
con la fiebre aftosa (enfermedad de las patas y la boca), una afección
endémica que impedía la venta de carne amazónica a los mercados
internacionales. A pesar de los 3000 millones de dólares[64] que le habían
costado a Brasil los incentivos para implantar la ganadería, Amazonia seguía
siendo una región importadora de carne. Los terratenientes pensaban que el
problema se encontraba en los animales, y se obstinaban en ignorar la razón
de fondo: la degradación irremediable de los pastos.
Esa esterilidad de la tierra había sido un misterio que había intrigado a
generaciones de científicos, exploradores, conquistadores y planificadores,
perplejos ante el contraste entre los mediocres campos cultivados y la
profusión de lianas y árboles de la selva circundante. El origen de ese
espejismo de fertilidad que había atraído a la Amazonia a millones de
pioneros no se desveló hasta mediados de los años ochenta cuando los
científicos descubrieron que la selva sólo extrae el 8 % de sus alimentos del
suelo que la sostiene. El resto lo consigue en la biomasa, es decir en todo su
material vivo; los árboles sacan elementos nutritivos de otras plantas y de la
descomposición de sus propias hojas, y muy poco a través de las raíces. La
rama que cae, el insecto o el animal que muere es inmediatamente devorado
por hormigas, hongos, termitas o parásitos. Ningún organismo permanece
tranquilo en su rincón, todo está en perpetuo estado de regeneración, naciendo
o muriendo, creciendo o pudriéndose, atacando o defendiéndose. Los
científicos dedujeron que precisamente la singularidad de ser un suelo pobre
hace del bosque tropical un organismo casi autosuficiente. La mayoría del
agua de lluvia se evapora antes de llegar al suelo, pero al talar, cuando ya no
queda nada de la capa protectora del bosque, el agua arrastra los elementos
nutritivos de la tierra, empobreciéndola. A principios de los años ochenta, la
mayoría de los fazendeiros seguían queriendo su parte de subvenciones y de
dinero fácil. Cuestionar la calidad de la tierra, o la rentabilidad de sus fincas
agropecuarias, equivalía a tirar piedras sobre su propio tejado.
Página 217

Cuando terminaron de beberse el whisky, Pernambuco se despidió del
dentista.
—Tú puedes ser el encargado de todo esto —le dijo a Pernambuco
señalando el horizonte de sus tierras—. Aquí tienes un futuro garantizado…
—Muito obrigado, senhor…
—¿Seguro que no te quieres quedar? Todavía estás a tiempo…
—No, señor —contestó Pernambuco.
—Si es una cuestión de dinero, podemos hablarlo…
—No es una cuestión de dinero. Altamira está muy caliente para mí…
El dentista pareció entenderlo. Los dos hombres se abrazaron y
Pernambuco se metió en la furgoneta.
—Gracias por tu visita, Pernambuco —le dijo el dentista—. Si cambias de
parecer, aquí tienes casa y trabajo.
—Adeus —dijo Pernambuco, emocionado por el afecto que siempre le
había dispensado el dentista más rico de la Amazonia.

***
A medida que la canoa cargada de combustible y víveres se alejaba de
Altamira río arriba, Pernambuco sintió que todos los músculos de su cuerpo
se relajaban. También le pareció que su cerebro se ablandaba. Ya no tenía que
estar al acecho las veinticuatro horas del día, ni mirar constantemente hacia
atrás, ni tener cuidado de cómo se sentaba o al lado de quién lo hacía ni de
qué puerta abría. Ahora tenía que volver a acostumbrarse a dormir a pierna
suelta, a no sobresaltarse con cualquier ruido, a no creer que todas las
sombras eran enemigas; a disfrutar de un sosiego que los muertos que
arrastraba no le habían permitido disfrutar. Peor que si estuvieran vivos,
aquellos muertos habían terminado por hacerle la vida imposible. Aunque la
selva casi le había tragado vivo cuando huyó del trabajo esclavo, ahora era
feliz al regresar a ella, de volver a esconderse en su maraña de vegetación,
dejando atrás la jungla de los hombres.
Tarzán no había indagado demasiado sobre el pasado de Pernambuco
porque se dejaba guiar por su instinto. Además, prefería unirse con gente que
no fuese de la profesión. Estaban menos viciados y, como sabían poco
dependían más de él. Habían llegado a un acuerdo para el reparto de las
ganancias: un 70 % para Tarzán y un 30 % para Pernambuco, lo que suponía
un avance considerable desde el 5 % ofrecido antes de la intervención e
incautación de sus barrancos en Serra Pelada. Tarzán le había prometido
Página 218

igualar la oferta inicial del 50 %, hecha unos años atrás, si demostraba
eficacia y lealtad. Para un desbravador de setenta años, asociarse al
corpulento Pernambuco, con sus brazos y manos como las ramas de un
baniano, era una panacea que le permitiría dedicarse a la pasión de su vida, la
búsqueda y la investigación en la selva. Tarzán formaba parte de la élite de
buscadores de oro, los más expertos. Capaces de pasar largas temporadas en
la selva, esos hombres se dedicaban a la prospección más por puro placer que
por el mero deseo de enriquecerse. Son los que mayores riesgos corren y los
primeros en subir al legendario podio de los garimpeiros cuando descubren
una nueva mina. La vida en el garimpo, con su complejo entramado de
relaciones y su sinfín de problemas —sueldos, porcentajes, absentismo, etc.—
no era lo suyo. Por eso no había sentido vender su explotación de Serra
Pelada.
Era un experto navegante, buen conocedor de los ríos y la selva. Hablaba
mucho, como lo hacen las personas solitarias cuando están en compañía.
Contaba historias de Italia y estaba obsesionado con su madre. Al despertarse
la primera mañana en la vera del río, después de haber pasado una noche
terrible luchando contra los mosquitos y sin pegar ojo, Tarzán contó cómo se
le había aparecido su madre vestida de blanco con un ramo de rosas en la
mano y cómo le había llamado a su lado. «Quiere decirme algo, sé que quiere
decirme algo… No pasa de este verano sin que vaya a Italia…», repetía
llorando. El viejo italiano vivía atormentado por la idea de que su madre
hubiera muerto. No había día en que no la mencionara, como tampoco había
día en que no hablara de su infancia y de cómo conseguía comunicarse con el
más allá. Esto inquietaba a Pernambuco, que se rascaba la cabeza pensando
que se había asociado a un majareta. «Ahora entiendo por qué buscaba
desesperadamente a alguien… ¡Para contar sus locuras!», llegó a pensar.
Tarzán se irritaba cuando ponían en duda su cordura. El viejo era un
hombre de fe, tenía visiones y hablaba con los muertos, pero eso no quería
decir que estuviera chiflado. Pernambuco se arrepintió de haberle preguntado
si algunos de sus familiares habían acabado en un manicomio. El viejo dejó
sentado que no le permitía alusiones de ese tipo. Si a veces le fallaba la
memoria, era a causa de todos los años que había inhalado mercurio al
amalgamar el oro. Pero no porque estuviera loco.
Las noches siguientes durmieron en las chozas de barro de los ribeirinhos,
a orillas del Xingú, habitadas por familias numerosas de exseringueiros que
vivían de la cría de animales de corral, de la caza y la pesca que ofrecían su
hospitalidad a cambio de un poco de jabón, café, pastas o azúcar, provisiones
Página 219

de las cuales Tarzán se había abastecido sobradamente. Era posible que
estuviera loco, pero a Pernambuco nunca se le hubiera ocurrido prever todo lo
necesario con tanta exactitud. Tampoco se le hubiera ocurrido hacer tantas
preguntas sobre el tráfico en el río; poco a poco fue entendiendo que Tarzán
acaparaba toda la información posible respecto a la situación de los demás
buscadores y también para evitar que le siguiesen. Un viejo experto como él
podía ahorrar muchos palos al agua a algún ambicioso, como se llamaba a los
garimpeiros sin escrúpulos que pululaban por los ríos. Tarzán los temía más
que a las bestias de la selva. Creía que tenían olho grande, lo que en los
garimpos significa el mal de ojo unido a la envidia. Evitar aquella plaga había
sido una de las causas por las que se había asociado a Pernambuco.
El viejo era también un poco poeta. Antes de dormirse en su hamaca,
cantaba canciones de cuna para, según decía a los numerosos niños que
dormían en sus hamacas colgadas de las paredes y el techo, alejar los malos
espíritus de la selva. Luego rezaba en voz alta, lo que exasperaba a
Pernambuco. Al alba se despertaban con el aroma del café, el cacareo de las
gallinas, los aullidos de los perros y los llantos y risas de los niños que
saltaban de sus hamacas para zambullirse en el río. Poco después Tarzán y
Pernambuco empezaban su jornada de viaje.
Más adelante el río se estrecha y los encuentros con seres humanos se
hacen escasos. Algunas fisuras en el muro forestal interrumpían la monotonía
de la selva: eran los senderos abandonados de los plantadores de yuca o los
caminos de los seringueiros, aquellos que Pernambuco no había sabido
reconocer en su huida unos años antes. Los dos navegantes se alimentaban de
inmensos pirarucús, muy comunes en aguas del Xingú. Con sus trazados
sobre la piel y su forma de animal prehistórico, el pirarucú parece no haber
evolucionado desde el Pleistoceno. Tienen branquias, pero también un
pulmón, y es fácil pescarlos porque suben a la superficie a respirar cada tres o
cuatro minutos. Tarzán era un maestro de la vida en el río. Reconocía el
tralhoto, pez volador que tiene dos parejas de ojos, una para su visión aérea y
otra para escudriñar la superficie del agua. También estaba el acará, cuya
hembra, al sentir peligro, abre su inmensa boca para que se refugien sus crías;
luego la cierra de golpe y triunfalmente se enfrenta al enemigo. Tarzán se
carcajeaba, sorprendido como un niño cuando descubre las maravillas de la
naturaleza por primera vez.
Cuando se acostumbró a las excentricidades de su compañero,
Pernambuco empezó a disfrutar de su nueva vida, en la que tenía que
dedicarse a las tareas más esenciales, como encender un fuego o preparar un
Página 220

cebo. Toda una novedad para un individuo que durante los últimos años se
había dedicado exclusivamente a planear muertes y a evitar ser asesinado.
El décimo día de navegación entraron en territorio indígena. «Tierra de
indios es tierra de madera y oro», decía Tarzán. De vez en cuando algún
kayapó, la cara pintada de jenipapo y con las flechas en la mano, saludaba
desde la ribera. Tarzán no deseó pararse hasta que hubieron dejado el Xingú
para remontar el río Fresco. No quería entretenerse con los caciques; deseaba
pasar lo más inadvertido posible. Se turnaban al timón, quemándose al sol
durante el día y tiritando de frío durante la noche. Así llegaron a la
desembocadura de un riachuelo por donde se metieron, sorteando troncos y
ramas caídas hasta que ya no pudieron navegar. El lugar era oscuro,
iluminado débilmente por algún rayo de sol que pugnaba por atravesar el
denso follaje. Tarzán cogió un puñado de arena del lecho del riachuelo. Lo
estudió detenidamente y sonrió. «Vamos bien…», le dijo a Pernambuco, que
luchaba contra un enjambre de insectos. Para el viejo garimpeiro la selva no
era monótona como le parecía a Pernambuco; aparte de su fascinación por los
animales y las plantas, digna de un naturalista, Tarzán veía en ella una
diversidad de micro-universos de los que se podía extraer oro.
Constantemente utilizaba la bateia (criba), una especie de plato cónico de
unos cuarenta centímetros de radio, y su versión más pequeña, la cuia, usada
tanto para cerner en busca de oro como para comer. Cada cincuenta metros,
Tarzán ponía un puñado de arena del riachuelo en su criba, añadía agua y la
removía en ambas direcciones. El material más ligero tiende a gravitar hacia
el borde del plato y salirse, mientras que el más pesado tiende a depositarse en
el fondo. Cuando pensaba que ya había bastante material concentrado en el
fondo, añadía gotas de agua con sus dedos mientras mantenía la criba
inclinada, con el fin de lavar las impurezas más pesadas que se hubieran
colado. Llamaba a Pernambuco y le mostraba el destello de una o dos
partículas doradas contra el oscuro fondo metálico. Entonces a Pernambuco se
le iluminaba la cara y olvidaba por un momento las miserias que los insectos
y la fatiga le hacían pasar.
—Cuando estás sobre una pista como la de ahora —le explicaba Tarzán—
tienes que seguirla hasta ver en qué dirección se desvía el oro. Siempre mira
hacia el suelo y cuando cambia de color es porque hay un mineral distinto.
Entonces usa tu criba para saber si es oro, hierro, casiterita o lo que sea.
Mira… aquí el suelo es como tiza… —le dijo indicándole un fango
amarillento—. Más allá es arenoso… Hay que mirar de cerca y buscar las

Página 221

venas, allí donde la tierra cambia de color… a veces rojiza, o blanquecina, o
negruzca.
—¿Quién te enseñó todo esto? —le preguntó Pernambuco, arrodillado en
el suelo.
—Nadie, hijo mío… Rezando mucho y pidiéndole a Dios que me abra la
mente —le contestó Tarzán.
—¿También te dijo Dios que había oro aquí?
—No, eso me lo figuraba yo. Si te hubieras fijado, habrías visto que nos
hemos metido por un riachuelo a los pies de unos montes. Hace diez años hice
prospecciones del otro lado de esos montes y encontré mantequilla, aquella
que te enseñé. Entonces pensé que de este lado también tenía que haber… Y
me parece que no me he equivocado. Pero hay que llegar hasta la roca. No
olvides que el oro baja. Viene de arriba, de la roca, que suelta polvillo y
pepitas…

A medida que ascendían, la selva era menos densa; abundaban los matorrales
y los árboles eran más bajos, aunque el avance seguía siendo difícil. Frente a
ellos se erigían macizos de grandes rocas negras. A la altura del suelo se
adivinaban cuevas cuya entrada estaba obstruida por un caos de piedras
recubiertas de musgo y escondidas bajo una cortina de hiedra, enredaderas y
ramas. Por encima de las rocas se elevaban colinas cubiertas de maleza.
Mirando hacia atrás se tenía una vista espectacular sobre un océano verde. No
había signo alguno de vida humana, ni siquiera aldeas indias. Aunque la
temperatura era ligeramente inferior a la de la llanura, el calor resultaba
agobiante; nubes de mariposas flotaban en el aire pesado y húmedo. La
quietud no era silencio; se oía el curso de los arroyos entre el canto de las
cigarras y los pájaros y el croar de las ranas. Se oía sobre todo el jadeo de las
respiraciones, el ruido de los pasos y de los machetazos al avanzar.
Al llegar a una pequeña explanada, Tarzán abarcó el paisaje de una sola
mirada y recorrió con la vista los detalles para comprobar su impresión
inicial. Luego se tendió a orillas del arroyo y bebió largamente. «¡Qué
fresca!», dijo contemplando las rocas mientras se secaba la boca con su
camiseta. Se levantó y las estudió. Cavó un agujero en la tierra y echó un
puñado en la criba. Se agachó sujetándola entre las manos y la sumergió
parcialmente en el agua. Hizo un lavado delicado y escrutó la tierra. Quedó
una fina arena negra, como una pincelada de pintura. En medio había una
partícula dorada, más grande que las anteriores. Echó más agua y, después de
Página 222

una rápida sacudida que removió los granos de arena negra, vio un segundo
granito brillante. Siguió haciendo un lavado finísimo. Examinaba
meticulosamente cada pequeña porción. Descubrió otra partícula, y otra.
Como un pastor con su rebaño, reunió su grupo para que ninguna se perdiera.
Las contó: «Trece —dijo casi en un susurro—. Estamos en un buen lugar».
Siguió observando el macizo de rocas negras con una mirada penetrante,
como si estuviera estudiándolas una a una. Caminó hacia su derecha y repitió
la misma operación. «Diez», contó esta vez. Ordenó a Pernambuco que
hiciese lo mismo del otro lado. Pero tuvo que repetir el trabajo porque
Pernambuco no acertaba. Aunque usar la criba era fácil, se tardaba algún
tiempo en aprender. Allí donde Pernambuco no conseguía más de una o dos
partículas, Tarzán sacaba cinco o seis. Como si estuviera en trance, totalmente
concentrado, el viejo inició de nuevo la batida, partiendo del punto inicial.
Sus granitos de oro fueron aumentando.
Instalaron las hamacas en un pequeño calvero y durante varios días se
dedicaron enfebrecidamente a cavar agujeros y sacar arenilla de oro con sus
cribas. A medida que ascendían por la ladera extraían más partículas, y el
viejo Tarzán las guardaba en un bote de cristal. Tan enfrascados estaban en su
trabajo que apenas notaron el paso del tiempo. Pernambuco olvidaba la
comida. Tarzán se ocupaba de encender la hoguera y de preparar el «arroz
feijao», sin carne porque no querían perder tiempo en cazar. Sólo notaban la
fatiga cuando se dejaban caer en sus hamacas al final del día, y los músculos
se les agarrotaban tras haber estado agachados desde el alba. Tenían la
espalda rígida. «Por eso lo llaman la fiebre del oro —le dijo Tarzán—, porque
hasta un viejo como yo pierde la razón… ¿De qué sirve tanta prisa? Nadie se
va a llevar las rocas. Llevamos tres días sin comer nada fresco. Mañana
tenemos que cazar algo, si no nos va a dar el beriberi…».
Pero al día siguiente se levantaron con el sol y, sin desayunar, se pusieron
a trabajar. De nuevo se les olvidó cazar y cenaron otra vez harina de yuca y
«arroz feijao». La riqueza cada vez mayor de lo que obtenían contribuía a
mantenerles en un continuo estado de excitación. Pernambuco era incapaz de
caminar normalmente: llenaba la criba de tierra y corría cuesta abajo para
coger agua, luego regresaba corriendo, tropezando con lianas y ramas. Cada
vez tenían que cavar más hondo para conseguir las partículas doradas. Pronto
tuvieron que dividir el trabajo. Tarzán hacía la criba, mientras Pernambuco
cavaba. Con la espalda dolorida de trabajar encorvado, destrozaba la blanda
tierra con el pico y la pala. Ascendían como orugas, pero tuvieron que
interrumpir su trabajo cuando aparecieron dos sombras entre la maleza.
Página 223

Tarzán se asustó: «¡Nos han seguido!», dijo pensando que se trataba de dos
garimpeiros. Pero al comprobar que no contestaban a sus saludos, y que
tampoco se iban, dedujeron que eran indios. Pernambuco dijo algo en lengua
kayapó. La respuesta fueron unas risas e inmediatamente dos indios salieron a
la luz. Era una pareja de jóvenes que había salido a cazar. Husmearon el
lugar, pero no encontraron nada apetecible de comer. Hicieron ademán de
interesarse por un machete, pero Tarzán, precavido, no quiso regalárselo,
porque sabía que regresarían a por más. Se limitó a darles perlitas de plástico
para sus collares. Los indios permanecieron un rato viéndoles trabajar y, sin
entender por qué aquella pareja de lunáticos se esforzaba con tanto ahínco,
partieron, como habían venido, riéndose.
Un minuto después, Tarzán y Pernambuco se olvidaron por completo de
aquella visita. El viejo estaba preocupado: «Se hunde, se hunde…», decía al
comprobar que cada vez había que cavar más hondo. Dos días más tarde
estaban a un metro de profundidad. El valor de cada batida se había
multiplicado por cuatro. La noche les sorprendía con los ojos luchando contra
la oscuridad, mientras lavaban más y más tierra y depositaban más pepitas y
más granitos en el bote de cristal, que ya estaba a medio llenar. «Uno de
nosotros va a tener que ir a la ciudad a comprar víveres y material… —
sugirió Tarzán—. Aquí tenemos para rato». La zanja que habían cavado
parecía una herida en la piel de la ladera. Sus cabezas estaban a la altura del
borde del agujero. El agua les cubría media pantorrilla, y el azadón les
salpicaba de agua fangosa. El pico, al estrellarse contra las rocas, hacía saltar
chispas. Tarzán examinaba las piedras de cerca: «Es cuarzo… Buena señal.
Sigue». Pernambuco no se quejaba nunca, como si dispusiera de toda la
energía acumulada durante los años en que no había hecho ningún trabajo
físico. Atacó el cuarzo desmenuzado con grandes golpes, desintegrándolo.
Tarzán hundió su pala varias veces hasta que su ojo captó un destello
amarillo. «¡Para!», ordenó a Pernambuco. Se agacharon; Tarzán cogió un
trozo de cuarzo y lo limpió. Había un pedazo de oro del tamaño de una
ciruela. Lo lavó en la criba y el metal fue adquiriendo su brillo característico.
«¡Y luego dicen que soy demasiado viejo para encontrar oro! —exclamó—.
Fíjate bien, Pernambuco: oro puro… Una veta de oro puro… ¡Un
bamburro!». Pernambuco estaba anonadado. Chorreando sudor, las manos
fuertemente crispadas sobre el mango de su pala, sintió un vahído y se
tambaleó. «¡Un bamburro!». La palabra retumbaba en lo alto del macizo.
Pernambuco no podía creerse que la suerte le hubiera agraciado tan pronto.

Página 224

Abrazó al viejo Tarzán y juntos saltaron en el agua fangosa, chapoteando
como dos chiquillos.
De regreso al campamento, Tarzán sacó su balanza y pesaron el pedrusco:
28 gramos. No era un gran bamburro pero bastaba para recuperar todos los
gastos habidos hasta entonces y, sobre todo, para comprar material y seguir
explorando la mina.
—Aunque dicen que el dinero del primer bamburro tiene que ser gastado
en putas y en cachaça, creo que nos conviene invertirlo en un cobra fumando
y en víveres —propuso Tarzán, quebrando así una vieja costumbre
garimpeira. Pernambuco asintió; había tenido tiempo de hartarse de
prostitutas y alcohol en el Aquarium. Tarzán se levantó y, con aire solemne,
anunció—. Hay que ponerle un nombre a este lugar… ¿Qué se te ocurre?
Pernambuco puso una expresión pensativa, la que siempre ponía cuando
hacía un esfuerzo sobrehumano para concentrarse, algo rarísimo en él. Por
fin, se le iluminó la cara y soltó su brillante idea:
—Ya sé… O garimpo do Tarzá… —dijo enfáticamente. Tarzán no
esperaba menos de su compañero y asintió con la cabeza.
—Me parece una buena idea —dijo.
El día siguiente lo dedicaron a limpiar y a profundizar la misma
excavación. Encontraron unos granitos más. El bote de cristal resplandecía
como si tuviera luz propia. Tarzán se pasó el día hablando de su pueblo en
Italia y de cómo entregaría parte de su dinero a la beneficencia local. A su
edad, decía, tenía que pensar en asegurarse el reposo eterno. Pocas cosas
quedaban en esta vida que no hubiera disfrutado ya, le contaba a Pernambuco.
Había conocido el amor y se había casado dos veces con mujeres
maravillosas. Una de ellas terminó por robarle todo su dinero y luego le
abandonó, mientras que la otra —un ángel, decía— murió de cáncer a los
treinta años. Había conocido la fortuna innumerables veces, pero había sido
incapaz de conservarla. «El dinero que se gana con el oro no dura», solía
repetir. Se lo había gastado todo en casinos y otras excentricidades, como
fletar un avión para invitar a unos amigos garimpeiros a pasar un fin de
semana en Rio de Janeiro o alquilar un burdel entero para disfrutar, solo y sin
límite de tiempo, de todas sus chicas. Ahora sólo soñaba con vivir en su
pueblo natal los años que le quedaban, junto a su vieja madre, si es que estaba
viva. Regresar al terruño era el sueño más común en una tierra de inmigrantes
como la Amazonia.

Página 225

25
—Mañana iré a Redençao… —le anunció Tarzán por la noche—. Voy a
avisar a Hitler…
Pernambuco le miró con espanto. En una fracción de segundo, pensó que
el bamburro había sido una emoción demasiado fuerte para Tarzán y que le
había hecho perder la razón.
—Hitler es un viejo amigo mío —explicó Tarzán—. Es el mejor piloto.
Tengo que negociar con él para que nos mande mercancías cada dos semanas.
Tardaré por lo menos cuatro días en llegar si todo va bien. En total estaré
fuera unos diez días…
Pernambuco no contestó. No le gustaba la idea de quedarse solo en la
explotación.
—¿No es mejor que vaya yo? —sugirió.
—No sabrías lo que hay que traer, ni lo que vamos a necesitar. Además
los pilotos no trabajan para alguien que no conocen y del cual no están
seguros que vayan a cobrar.
Pernambuco no insistió.
Tarzán emprendió el descenso hacia la canoa y Pernambuco se metió en el
foso y siguió cavando. Al quedarse solo, todo su ser se puso en estado de
alerta. Lo achacó a una deformación profesional, a la paranoia inherente a
cualquier persona que ha vivido mucho tiempo al margen de la ley. Además,
se encontraba más débil que los días anteriores y lo achacó a falta de comida
fresca. En realidad sentía el peso de todo el cansancio acumulado. Pero no por
eso dejó de cavar.
Después de varias horas sintió que una sombra fugaz pasaba por encima
de su cabeza mientras él asestaba potentes golpes al cuarzo podrido. Tuvo una
intuición de peligro que le puso en tensión y le erizó los pelos del cuerpo.
Sintió un nudo en el estómago y se quedó un rato sin poder tragar saliva. Poco
a poco se tranquilizó: «Otra vez los indios», pensó. Siguió como si nada,
agachado y dando con el pico en la roca. Hasta que de nuevo pasó la sombra.
Gritó en kayapó, pero no obtuvo respuesta alguna. Hizo deducciones rápidas,
Página 226

intentando adivinar la naturaleza de aquella presencia. Había pasado
demasiado tiempo perseguido por la gente que le quería matar como para no
adivinar una amenaza. Su instinto le empujaba a salir del agujero y
enfrentarse al peligro, pero tuvo la sangre fría de permanecer en el foso.
Necesitaba pensar, ordenar sus miedos.
«¿Y si fuese un animal y no un hombre?», se preguntó mientras sacaba
cuarzo desmenuzado con su pala y se agachaba para observarlo. Podía tratarse
de un jaguar. Sabía que los jaguares y los gatos salvajes abundan por la alta
selva. «Pero entonces —se preguntó—, ¿por qué no me ataca?». A lo mejor
no tenía hambre. Había oído decir que el jaguar sólo ataca cuando está
hambriento. ¿O quizá era un capibara, especie de roedor gigante cuya carne
es muy apreciada por los indios? Era posible. En ese caso, no había peligro.
Se fue serenando.
Al cabo de un rato llegó a olvidarlo. «El hambre y el cansancio me hacen
desvariar», pensó. Siguió con su trabajo hasta que se paró a descansar.
Apoyado contra el mango de la pala, se pasó la sucia camiseta por la frente
empapada. De pronto oyó un chasquido a poca distancia, y se agachó. Asomó
lentamente la cabeza para mirar en derredor. No vio nada anormal. Estuvo un
buen rato al acecho. Ahora estaba seguro de que no había sido víctima de
alucinaciones. Todavía cabía la posibilidad de que fuese un animal, pero
había sentido algo humano en aquel chasquido. Volvió a gritar en kayapó. La
fugaz sombra que había cruzado por su cabeza no podía ser más que la de un
indio. Quizá se había asustado, y había ido a avisar a los demás. Esa idea le
tranquilizó. Sabía tratar con indios. No en vano había vivido un año en un
frente de contacto con Possuelo.
Pasaron los minutos, y luego las horas, y Pernambuco empezó a pensar
que no podía seguir en aquel agujero. Depositó las herramientas en el borde
del foso y, apoyándose en sus brazos, salió a la superficie. Miró a su
alrededor. Aguzó el oído. Todo parecía normal.
Emprendió el camino hacia el campamento. Oteó el suelo y ya no tuvo
dudas: había pisadas de hombre, y no eran las suyas. Tampoco eran de indio;
eran de zapato de hombre blanco. Se le heló la sangre. En los alrededores
había alguien con intención de matarle. Ahora estaba seguro de ello. Faltaba
por saber si había más de uno.
En el campamento, situado entre la maleza a unos metros del foso,
comprobó que alguien había estado rebuscando. No se acercó al escondite
donde tenía el bote. «Quieren robarme el oro… ¡Pues no lo van a encontrar!»,
se dijo. Deshizo las hamacas y guardó todos los enseres mientras sus ojos
Página 227

vigilaban como los de un pájaro. Huir parecía lo más sensato, pero la idea le
repugnaba. Dejar el producto de su esfuerzo, sin más, a los buitres que
merodeaban por allí no era su estilo. Quedarse en los alrededores podía
significar la muerte. Era una elección difícil. Como no tenía mucho tiempo
para seguir cavilando, decidió trasladar todo al foso. Allí se atrincheró,
protegiéndose de los rapaces que seguramente querían robarle. «Si me matan
aquí, les será muy fácil enterrarme», pensó en el fondo del hoyo. Dispuso los
víveres alrededor del foso, echó unas paladas de tierra para absorber el agua y
plantó dos palos a cada lado entre los cuales colgó su hamaca. Tumbado así
podría vigilar el claro de la selva que le circundaba. Con la escopeta en sus
brazos se preparó para pasar una noche de vigía.
Varias veces se despertó sobresaltado, pero no sintió ninguna presencia
extraña. Un pájaro emitía una especie de sorprendente quejido que parecía
humano. Con la luz del día se fueron disipando los temores de la noche. De
repente le vino una idea, y se maldijo por no haberla pensado antes: «¡Si está
clarísimo!», exclamó en voz alta. Había dado con la clave del enigma.
Aquella sombra amenazadora era la del propio Tarzán. Todas las piezas
encajaban de repente en su sitio: la insistencia del italiano en emprender solo
el viaje a Redençao, su locura que era probablemente fingida, las
recomendaciones de no alejarse de la mina… Ahora lo entendía todo. El viejo
italiano le había utilizado para encontrar la mina y ahora querría eliminarle.
Había fingido un viaje a la ciudad pero en realidad había vuelto para matarle,
así no tendría que repartir nada. Los pensamientos se sucedían en la cabeza de
Pernambuco como un arroyo de aguas caudalosas, una idea tropezando con
otra, reuniendo evidencia tras evidencia. Se había despertado en mitad de la
noche con una pregunta que le obsesionaba: ¿Y si había más de uno en los
alrededores? Sólo había discernido las huellas de un individuo. Por otra parte,
se había preguntado por qué no había atacado ya. Podían haberlo tiroteado en
plena noche, o la víspera mientras estaba cavando. Había dos razones para no
hacerlo, pensó. Una, que no quisiesen matarlo todavía porque no habrían
encontrado el oro, en caso de que fuesen ladrones. Dos, que sólo hubiese una
persona acechándole y que estuviera a la espera del mejor momento para
atacar. Pero si se trataba de Tarzán, y ahora estaba seguro de ello, todo se
explicaba. Tarzán esperaría a que cavase más y más antes de dispararle por la
espalda, porque el viejo estaba demasiado débil para hacer el trabajo por sí
mismo. Cuando hubiera partido la ladera por la mitad, entonces el viejo
tomaría el relevo. «¡Por eso me ofreció la mitad la primera vez que me lo
propuso! —pensó Pernambuco—. ¡Porque no tenía intención de repartir
Página 228

nada!… ¡Maldito viejo!». Ahora que había adivinado el origen del peligro,
urdió su plan. «Estará esperando a que cave como un condenado —razonó—,
pero no me voy a mover. A ver qué hace él… Se pondrá nervioso e intentará
matarme. Ahí le espero…».
Pernambuco dispuso unos enseres en la hamaca para que pareciese que
estaba tumbado en ella, y luego se situó debajo, con los pies encharcados en
el foso. Permaneció dos días y dos noches al acecho, vigilando cada
centímetro de selva que le rodeaba, esperando que el adversario diese el
primer paso. En esos dos días no comió y cuando el agua del foso reflejó la
imagen de su cara, no se reconoció. Tenía una barba espesa e hirsuta, los
pómulos salientes y los ojos hundidos. Si salía de ese trance, se prometió que
se cuidaría y alimentaría mejor. No dejaba de ser paradójico estar rodeado de
tanto espacio vacío y vivir en un cubículo, en estado de sitio, sin poder
estirarse. Incluso dormía en el foso, contra las paredes de tierra húmeda y fría.
La situación no podía prolongarse por mucho tiempo, pero tampoco podía
huir porque estaba seguro que eso era lo que su enemigo esperaba.
El segundo día por la noche, estaba tan cansado y sucio que pensó en ir al
arroyo a lavarse. Salió del agujero e inmediatamente le invadió la sensación
de que le espiaban. Cambió de parecer. Recogió el agua de lluvia de la criba y
se la bebió como un perro, a lametazos. Luego, en lugar de bajar de nuevo al
foso, sintió la irresistible tentación de tumbarse en la hamaca. Nunca había
disfrutado tanto de su suave balanceo, de la comodidad que proporcionaba al
estar suspendida, lejos de los insectos y la humedad. No quería quedarse
dormido en ella porque sería un blanco fácil, pero luchar contra el sueño se le
hizo imposible. Sentía que los párpados se le quedaban pegados, mientras se
decía que tenía que bajar al foso. Seguía luchando mentalmente, pero su
cuerpo se había rendido ya. El letargo penetraba en sus articulaciones
hinchadas, en sus músculos agarrotados, en sus huesos doloridos. Llegó un
momento en que nada le importó. El cansancio había ganado la batalla y
Pernambuco se quedó dormido.
El pájaro que emitía un gemido casi humano le despertó una hora después.
El permanente estado de vigilia en que había vivido los últimos días le
impedía reposar durante largo rato. Aunque el sueño volvió a atacarle
inmediatamente, Pernambuco consiguió aunar todas las fuerzas que le
quedaban para arrastrarse fuera de la hamaca. Tomó la precaución de dejar
una manta para simular que seguía tumbado en ella y luego bajó al foso. Allí
se tumbó sobre el barro, medio acurrucado, y se dejó mecer en los brazos de
Morfeo.
Página 229

Nunca olvidaría cómo despertó de aquel sueño. Era como si unos fuegos
artificiales hubieran estallado encima de su cabeza, en la hamaca donde se
suponía que estaba tendido. ¡Con qué saña habían disparado sobre él! El
asesino había descargado su escopeta y su revólver a bocajarro. La hamaca
quedó reducida a unos jirones de tela de los que se elevaba un humo negro. El
olor a pólvora le escocía la nariz. Pernambuco no se movió durante el tiroteo,
al que siguió un silencio sepulcral. Enseguida asomó la cabeza. Al borde del
hoyo había un hombre, pero la luz de la luna sólo permitía ver un par de
piernas enfundadas en unas botas. «¿De dónde habrá sacado esas botas este
viejo asqueroso?», se preguntó. Rápidamente, antes de que el asesino se diese
cuenta que había disparado sobre una hamaca vacía, Pernambuco extendió el
brazo y con una brusca sacudida derribó al individuo. En su caída, el rifle
todavía husmeante le golpeó en la cara. Pernambuco sintió el cañón quemarle
sus enjutas mejillas. Pero siguió cogiendo firmemente a su presa y la atrajo
hacia el foso, golpeándola una y otra vez como hacía con la carne demasiado
dura en sus tiempos de matarife. Nada más caer, el hombre intentó
incorporarse, pero no lo consiguió. La oscuridad era total. Pernambuco
disponía de la ventaja de conocer ese agujero como la palma de su mano.
Ahora podía recoger los frutos de su estrategia de topo. Podía haber disparado
contra el hombre, pero su rabia era tal que prefería seguir golpeándolo.
«¡Viejo hijo de puta!… ¿Creías que ibas a engañarme así de fácil?», le decía
mientras le reventaba a golpes. El hombre consiguió darle un par de
puntapiés. «¡Estás fuerte para tu edad, pero voy a acabar contigo de todas
maneras!». Pernambuco cogió el azadón con el que había cavado el agujero y
le propinó un golpe mortal. El hombre emitió un grito ronco y se desplomó en
el suelo encharcado, salpicándolo todo de lodo y sangre.
Jadeante, Pernambuco contempló aquel cuerpo que daba sus últimos
espasmos. Sacó el revólver de su cintura y le disparó las balas que le
quedaban en el tambor. Luego el silencio volvió a reinar sobre el lugar.
«¡Viejo asqueroso! —espetó—. ¡Me traes aquí para hacerme trabajar y luego
matarme!». Compungido por la rabia, el hambre y la tensión, tuvo ganas de
echarse a llorar. Pero su respiración fue recobrando el ritmo normal. Salió
trepando del foso y se arrastró hacia los jirones de la tela quemada: «¡Y
encima me dejas sin hamaca! —le dijo al muerto—. ¡Mañana echaré unas
paladas de tierra para que te quedes con todo el oro de tu último bamburro!».
Empezó a reírse, con una carcajada que retumbaba en la oscuridad de la
noche. Era una risa infernal, una risa nerviosa que daba miedo. Se tumbó en el
suelo y a los pocos minutos emitía fuertes ronquidos.
Página 230

Se despertó al atardecer del día siguiente. Apenas se podía mover por las
magulladuras y contusiones. Repasó rápidamente los acontecimientos de la
víspera y de pronto sintió una oleada de felicidad. Era la alegría de sentirse
vivo. Permaneció largo rato en la misma posición, medio despierto,
disfrutando de ese momento único en el que nacía por segunda vez. Hasta los
habituales ruidos de la selva le parecían ahora una canción de la naturaleza.
Sentía hambre, pero cuán agradable era saber que tenía la vida entera por
delante para comer. El sentimiento de rabia y odio hacia su asesino había
desaparecido. «¡Conque pensabas dármela, ¿eh?!», dijo volviendo la cabeza
hacia el foso. De pronto se quedó inmóvil, como petrificado. Allí abajo, en el
charco negruzco, estaba el cuerpo retorcido de un hombre que no era Tarzán.
Pernambuco se frotó los ojos para cerciorarse bien. Era un hombre de
mediana edad, vestido con una camiseta negra. Bajó al foso y con la punta de
su bota le hizo girar la cabeza. Sus rasgos estaban desencajados e hinchados.
No le reconoció. Pernambuco le registró los bolsillos empapados. Sacó un
fajo de cruzeiros descoloridos, una foto de una mujer con un niño en brazos,
varios tickets de compra y un carnet de identidad emitido en Santarem, una
ciudad cercana a Altamira, a orillas del Amazonas. Contempló largamente la
foto del carnet; el rostro le era familiar. Se concentró e intentó recordar.
Asoció aquella cara con algunos de los posseiros que le había tocado matar,
pero no le cuadraba. La asoció con algunos clientes de la carnicería, pero
tampoco le sonaba. Sin embargo, cuanto más la observaba, más seguro estaba
de conocer a aquel hombre. Salió del hoyo y echó una mirada a su alrededor
para comprobar que estaba solo. No sintió ninguna presencia extraña. «Será
uno de esos garimpeiros ambiciosos, de los que Tarzán temía…», pensó.
Luego echó un último vistazo al cuerpo contorsionado y lanzó una palada de
tierra. De repente se fijó en las botas del hombre y, en una fracción de
segundo, las recordó. Las había visto en la fazenda del dentista, hundiéndose
en el barro. Eran de cuero repujado, de las que le gustaban a él. Las llevaba el
empleado que tiraba de Fiat.
Aquella revelación le desconcertó. Era el mundo al revés. El hombre que
había intentado asesinarle era uno de los empleados del dentista,
probablemente uno de sus matones. De «su amigo» el dentista. Pernambuco
prefirió pensar que el hombre había oído mencionar el viaje con Tarzán y
había decidido, por cuenta propia, seguirles para robarles el oro. Pero esa
hipótesis no se sostenía. Pernambuco, a su pesar, tuvo que rendirse a la
evidencia: el dentista le había mandado matar. Era un caso típico de «quema
de archivo». Pernambuco sabía demasiado; había ejecutado innumerables
Página 231

crímenes por cuenta del dentista y no sólo había cometido la imprudencia de
decirle que dejaba el oficio y que se iba, sino que también se había negado a
limpiar sus tierras de indios. Recordó con claridad las últimas palabras del
dentista: «¿Seguro que no quieres quedarte? Todavía estás a tiempo…».
Ahora todo encajaba con una sórdida nitidez: la insistencia para que viniese a
despedirse, el paseo hasta Fiat donde el pistolero encargado de matarle le
identificó. El «todavía estás a tiempo» había sido el anuncio de su muerte
inminente. Pero fue demasiado sutil para el entendimiento de Pernambuco.
En breves instantes, pasó de la sorpresa y la consternación a la cólera.
Estaba furioso por haber creído en la amistad del dentista, por no haber
entendido el fino lenguaje de la muerte orquestada. Furioso por haber
desconfiado del viejo y loco Tarzán, la única persona que le había enseñado
un oficio que no pasaba por el cañón de un 38. Furioso por su ingenuidad. Por
primera vez en su vida, sintió vergüenza de sí mismo.

Página 232

26
Pernambuco no estaba acostumbrado a pensar. Muy a su pesar, los últimos
acontecimientos le forzaron a ello. Estaba claro que ni aun en lo más remoto
de la selva conseguía librarse del peso de los crímenes que había cometido. Si
no eran los posseiros buscando venganza, eran sus propios amigos queriendo
borrarle del mapa —una insultante prueba de desconfianza hacia alguien que
se jactaba de ser leal y serio en los negocios—. Al dejar de sentirse protegido
por su propia gente, al no formar parte de la que creía su comunidad, todo su
mundo se derrumbó como un castillo de naipes. Ya no podía contar con nadie.
La zona de Altamira le estaba vetada. Ya no podría emborracharse bajo la luz
negra del Aquarium, ni pasearse por la calle de los burdeles, ni invitar a sus
amigas prostitutas a pinga y a whisky en los bares de la vera del río. Estaba
«marcado para morir». La violencia que había ayudado a propagar se volvía
ahora contra él.
Como siempre en su vida, sólo le quedaba mirar hacia adelante. Atrás
quedaba un desierto sembrado de cadáveres, el resultado de su dedicación y
profesionalidad. Y en el foso descansaban los restos de su asesino: «Matar
quema», había concluido al terminar de enterrarle. Aquel pensamiento
representaba sin duda una evolución con respecto a la noción que tenía de su
trabajo unos años antes, cuando necesitaba dinero y ni siquiera pensaba en sus
víctimas como personas, sino como «servicios» pagaderos al realizarlos. La
traición del dentista le había hecho entrever que la razón no estaba siempre
del lado de los «mandantes». El mito del poder, la fuerza y el progreso
encarnado en los poderosos se le vino abajo. Hasta entonces siempre había
pensado que los posseiros asesinados fríamente por su 38 se habían merecido
aquella suerte. Ahora todas esas certidumbres se tambaleaban. Para
Pernambuco, la vida dejaba de ser lo que era. Se sentía solo, con un sabor
amargo en la boca.
No se atrevió a contarle la verdad a Tarzán. Se arrepentía de haber dudado
de la lealtad del viejo. Además, no quería que supiese que el muerto del foso
había ido hasta allí para matarle; le dejaba en mal lugar.
Página 233

—Uno de esos ambiciosos que nos quería robar… —le dijo al italiano
cuando regresó de la ciudad de Redençao, exhausto y cargado de víveres.
El viejo estaba indignado.
—Lo sabía… —dijo dándose un palmetazo en los muslos—. ¡Sabía que
alguien nos seguiría!… ¿Dónde iremos a parar con tanto ladrón?
—Odio a los ladrones —dijo Pernambuco, como siempre decía cuando el
tema saltaba a la conversación.
Tarzán había pasado unos días en Redençao, una pequeña ciudad de calles
enfangadas y bares de mala muerte, poblada de pistoleros, mineros e indios, y
visitada por los ricos hacendados de la región. A principios y mediados de los
años ochenta tenía fama de ser una de las poblaciones más violentas de la
Amazonia. El misionero local calculó una media de un asesinato por día, la
mayoría a causa de reyertas callejeras, y otros a causa del crimen organizado.
Era una zona de grandes fazendas, como la de João Lanari, que medía cien
kilómetros de largo por cincuenta de ancho, y que había que «limpiar»
constantemente de invasores.
La ciudad tenía la peculiaridad de estar repleta de peluquerías para
hombres donde acudían buscadores de oro, vaqueros y campesinos deseosos
de darse una apariencia humana al regresar de sus largas estancias en la selva.
Después de una visita de rigor donde no faltó manicura, pedicura ni todo tipo
de lociones, Tarzán dedicó las primeras veinticuatro horas a dormir a pierna
suelta bajo el ventilador de su cuarto del hotel Guimarães. Comió todo el
churrasco que le cupo en la barriga y bebió cerveza hasta dar con las narices
en el plato. Por su actitud derrochadora, su cara de felicidad y por las propinas
que dejaba, el peluquero, el dueño del hotel y el camarero del restaurante
supieron que Tarzán había bamburrado.
El viejo se puso en contacto con los comerciantes de la ciudad
especializados en material de garimpo. Compró herramientas, sacos de
frijoles y de harina de yuca, latas de sardina, bombonas de gas y una sustancia
muy apreciada por todo buscador de oro: mercurio. El líquido color de plata
sirve para el amalgama, un procedimiento en el que básicamente se rocía de
mercurio el barro y los pedruscos susceptibles de contener oro. El mercurio se
adhiere al oro, lo que forma un amasijo más pesado que el resto. A
continuación se quema, evaporándose el mercurio en una nubecilla altamente
tóxica. Queda el oro que, enrojecido por el calor, adquiere enseguida su
familiar color. Al comprar mercurio, el círculo de los enterados de que Tarzán
había bamburrado se amplió notablemente. Al día siguiente, cuando le vieron
hablar con Hitler, el piloto, ya no había duda alguna. Por toda la ciudad
Página 234

empezaron a circular historias alucinantes del garimpo de Tarzán. La
fofoca[65], el decir el tiempo desde que se descubre oro en un garimpo y acude
la gente como moscas hasta el momento en que el garimpo deja de producir,
empezó aquel día. Nunca un descubrimiento conseguía permanecer en el
anonimato.

Hitler no era un apodo, sino su verdadero nombre, heredado de su padre
alemán. Tenía una cabeza medio calva con los cabellos cuidadosamente
peinados de lado a lado, pero allí acababa la similitud con el dictador. Hitler
era en realidad una excelente persona, conocida en los asentamientos pioneros
de la región como un hombre de buen corazón, siempre dispuesto a
arriesgarse por los demás. Formaba parte de esa raza de hombres —los pilotos
de la selva— para quienes la aventura es su única razón de vivir. Estos locos
del aire cumplen un papel esencial en la búsqueda del oro ya que los
garimpeiros no podrían sobrevivir aislados en la selva. Ellos son los que
aprovisionan, sobre todo de alimentos, pero también de material, cueste lo
que cueste, a pesar de condiciones meteorológicas adversas y del estado a
veces deplorable de las pistas, a miles de garimpeiros esparcidos por toda la
Amazonia. Si ignoran las normas más elementales de la seguridad aérea, no
es por amor al riesgo sino porque siguen las reglas de la rentabilidad, como
cualquier otro comerciante. Mantener un garimpo es caro y el coste más
elevado es el del transporte. Para reducirlo, los pilotos cargan sus aviones al
máximo. En su Cessna, cuya carga útil era de 500 kilos, Hitler había quitado
todo el equipamiento no indispensable, hasta los asientos de los pasajeros,
para que cupiesen de 800 a 850 kilos de mercancía. Si los depósitos se llenan
con una cantidad mínima de carburante, se gana aún más peso. Por esa razón
eran frecuentes, y lo son todavía, los aterrizajes de emergencia en las avenidas
de las ciudades o en la plaza del pueblo a cualquier hora del día o la noche,
porque el piloto no puede llegar al aeropuerto. Sin carburante, está forzado a
aterrizar aunque llueva a cántaros o la visibilidad sea nula. Los accidentes
mortales son frecuentes; en regiones de garimpo llegan a dos por semana[66].
«Cuando uno de nosotros se mata —contaba Hitler—, ese día los demás nos
encerramos en nuestras casas. Es nuestra manera de llevar el luto. Cada uno
piensa que podía haber sido él y que tarde o temprano nos tocará. Ese día nos
decimos que más vale dejarlo mientras estamos a tiempo, y entonces uno
piensa en abrir una tienda de ferretería o de ultramarinos, o un bar. Pero los
que han intentado dejarlo, han vuelto al poco tiempo. Se aburrían demasiado.
Página 235

Sólo lo dejan los demasiado viejos para seguir pilotando. Pero hay que verles
por los bares y oírles hablar con los compañeros para entender que en su
cabeza no lo han desterrado».
El oro y el placer de la aventura compensan los riesgos más
descabellados. Si los pilotos padecen la misma fiebre de los buscadores, es
porque están asociados al negocio. Existe un acuerdo tácito por el cual el
piloto se queda con el 20 % del oro encontrado a cambio de un
abastecimiento semanal. Es el trato acostumbrado, rara vez renegociado,
nunca transgredido, a pesar de las dificultades de acceso o la distancia. Es el
trato que Tarzán hizo con el bueno de Hitler.

Cuando Pernambuco supo que su porcentaje había menguado, no ocultó su
enojo:
—Tenías que habérmelo dicho, para eso somos socios… gruñó.
Tarzán se enfadó. Había un código de honor entre los garimpeiros y los
demás asociados en el negocio del oro, había tratos que no se discutían, había
una manera de comportarse —solidaria y amistosa— que era el mayor
aliciente para los que se dedicaban a ese negocio, más aún que la propia
voluntad de enriquecerse. Pero eso un asesino a sueldo, un pistolero de «a
dólar», no podía entenderlo. Pernambuco, herido en su orgullo por la retahíla
de insultos que le tocó escuchar, amenazó con no pagar su porcentaje al
piloto, lo que enfureció a Tarzán aún más:
—Todavía no sé de un garimpeiro que no haya jugado limpio. Y como tú
quieras ser el primero, te vas a encontrar con esto entre tus costillas —le dijo
enseñándole el cuchillo con el que abría una lata.
Pernambuco tuvo ganas de echarse a reír —el viejo le parecía
enternecedor cuando se ponía duro—, pero se contuvo. Hubo un largo
silencio. Tarzán se fue calmando, y luego continuó:
—Has estado lo suficiente en esta selva para darte cuenta de lo grande que
es. Pero te voy a decir una cosa, aunque parezca increíble: es muy pequeña…
porque en la Amazonia todo se sabe. Los que han intentado hacer trampas y
engañar lo han pagado muy caro. Ningún piloto ha aceptado servirles.
Algunos han tenido la fortuna de que sólo se les ha proscrito la prospección
de oro. Otros, la mayoría, han acabado víctimas de «accidentes», como el que
descansa allí abajo —dijo y señaló el barranco donde estaba enterrado el
frustrado asesino de Pernambuco—. Pero generalmente se les olvida. Si

Página 236

quieres hacerte un profesional, métetelo en la cabeza: aquí no caben las
fullerías. Aquí nos ganamos la vida honradamente.
Pernambuco se dio cuenta de que su paranoia estaba a punto de jugarle
otra mala pasada y se serenó. «¿Qué sería de mí sin el viejo?», pensó. Luego,
como un péndulo, a raíz de cualquier nimiedad, había momentos fugaces en
los que creía que el viejo le utilizaba para luego engañarle: «Me dice que tale
estos árboles mientras él está haciendo una criba para quedarse con todo lo
que encuentre…», rumiaba con el ceño fruncido mientras daba contundentes
hachazos a los troncos. Pero no era así: cada vez que el viejo encontraba
partículas doradas pegaba un grito de satisfacción tan grande que hasta los
pájaros enmudecían. En otros momentos, Pernambuco era capaz de interpretar
un «no tengo fuego» como un acto de abierta hostilidad, cuando en realidad
era cierto que el viejo se había dejado las cerillas en la mochila. Pernambuco
vivía en esa oscilación perpetua, fruto de la inseguridad que le daba el no
haber ganado nunca dinero en un trabajo honrado. El cansancio también
jugaba su papel. Trabajaban de sol a sol en desbrozar un claro en la selva para
que Hitler pudiera localizarles y dejar caer los paquetes. La dificultad de
abastecimiento era enorme, no ya porque carecían de pista, sino porque
encontrarles desde el aire era difícil. Aunque Tarzán disponía de una radio y
Hitler había quedado en pasar a cierta hora de un día acordado, solía ocurrir
que el piloto no encontrase a los garimpeiros. A veces se perdía y acababa
aterrizando en un río o en la copa de los árboles, y a esto lo llamaban
«arborizar».
Pero el día de la primera entrega hubo suerte. Tarzán y Pernambuco
habían encendido una hoguera procurando hacer un humo espeso que se viera
desde la distancia. A las tres de la tarde oyeron el ronroneo del Cessna. Cinco
minutos después, el desvencijado avión sobrevolaba el macizo de rocas
negras. Hitler le había quitado las puertas para facilitar la descarga. Dio una
pasada, luego ascendió, giró y volvió hacia el humo, esta vez volando muy
bajo. A la altura del claro arrojó cajas de comida, de herramientas, un cobra
fumando[67] y tres bombonas de gas, sin paracaídas. Dos bombonas cayeron
en el lugar adecuado pero la tercera lo hizo en la selva. Pernambuco rastreó
los alrededores durante dos días pero no la encontró. Lo normal era perder
una media del 20 % de carga en cada operación. Cuando Hitler hubo
terminado, dio una última pasada y, desde el suelo, le vieron saludar con el
brazo. Luego el avión inició su ascenso por encima de las colinas. Rodeó un
amontonamiento de gruesos nubarrones negros —las tormentas tropicales
eran la obsesión de todos los pilotos— y emprendió el regreso a Redençao.
Página 237

Menos de dos semanas después llegó caminando el primer garimpeiro al
calvero donde Tarzán y Pernambuco habían instalado su campamento. El
muchacho casi perdió la vida en el intento. Como Pernambuco creyó que era
otro hombre del dentista, lo recibió con una salva de disparos. El hombre se
lanzó de bruces al riachuelo. La paranoia de Pernambuco habría culminado en
otra muerte si Tarzán no hubiese reaccionado a tiempo, dejando caer la criba
y corriendo hasta el cobra fumando donde se encontró a su socio conminando
al intruso a rendirse. El hombre, empapado, salió con las manos en alto.
Estaba temblando, convencido de que eran sus últimos minutos de vida.
Tarzán se acercó a él:
—¿Qué vienes a hacer aquí? —le preguntó.
—Garimpar… —contestó vacilante el intruso.
—¿Quién te dijo que estábamos aquí?
—Todo el mundo en Redençao sabe de su bamburro, seu Tarzán… Ya
sabe, Radio Peao[68] —dijo el hombre aludiendo al rumor que circula de boca
a oreja, y que se exagera cada vez más. El viejo se sorprendió.
—¿Cómo sabes mi nombre?
—Estaba en la peluquería con usted… Dijo que estaba tras una buena
pista…
Pernambuco lanzó una mirada furiosa a Tarzán:
—¿Conque sí, eh?
Tarzán prefirió ignorarle. Se dirigió al intruso:
—¿Yo dije eso? Las emanaciones de mercurio me están haciendo perder
la memoria…
—¡Sí que lo dijiste, viejo charlatán! —exclamó Pernambuco.
—¿Y qué? —gritó Tarzán—. ¿Desde cuándo se ocultan los bamburros?
—Vienen más compañeros… —contó el garimpeiro—. Sé de tres más que
están del otro lado de las montañas, de camino hacia aquí…
—¡Pues les voy a recibir con esto! —dijo Pernambuco y disparó al aire.
Tarzán, asustado por la detonación, le fulminó con la mirada. Luego se
abalanzó sobre él.
—¡Dame esa escopeta, matón de mierda! —dijo con los ojos fuera de sus
órbitas. Le arrancó la escopeta de las manos y le pegó con la culata, mientras
Pernambuco retrocedía intentando protegerse—. ¿Dónde te crees que estás, en
uno de esos burdeles apestosos donde puedes asustar a las chicas? ¡Aquí no
vas a asustar a nadie! ¡Aquí mando yo y quien recibe a la gente soy yo, y
nadie más que yo!… ¿Entendeu?

Página 238

Pernambuco nunca le había visto así. Hasta tuvo miedo de que el viejo le
disparase «accidentalmente». Pero se limitó a lanzar imprecaciones en
italiano, portugués y castellano durante un largo rato. Pernambuco no
entendía por qué tanta cólera. Sólo veía que venían de fuera a robarle su oro.
No comprendía que, con su actitud violenta, había transgredido el espíritu de
cooperación y de ayuda mutua, norma fundamental para que la vida sea
tolerable en un garimpo.
—¿Es usted el dono da fofoca? —preguntó el recién llegado casi en voz
baja, una vez que Tarzán hubo recuperado el aliento.
El viejo, todavía resollando, asintió con la cabeza. La costumbre mandaba
que los recién llegados preguntasen por el dono (dueño, el primero en haber
descubierto oro) para pedirle que les asignase un pedazo de tierra, llamado
barranco, para trabajar. En lugares como Serra Pelada los barrancos no
medían más de un metro cuadrado. En ese nuevo garimpo donde había mucho
espacio, Tarzán delimitó un primer barranco de diez metros cuadrados, no
muy lejos del que trabajaban. Pernambuco pensó que el viejo estaba chiflado:
«¡Claro, por eso nunca ha hecho fortuna!», rumiaba para sus adentros. Pero
Tarzán sólo cumplía con la rutina según la cual un dueño nunca rechaza una
petición de barranco, algo inconcebible para la mentalidad de su socio. Tarzán
se lo explicó más tarde:
—El dono no es propietario de los alrededores de su barranco porque es
una zona que no trabaja. Se es dueño de lo que se trabaja… Una vez asignado,
un barranco no puede ser desposeído bajo ningún concepto. Son propiedad
exclusiva e inviolable de sus dueños.
Pernambuco le miraba con ojos de no entender nada.
—¿Entonces el que descubre oro está obligado a compartir su
descubrimiento con los demás…? —preguntó tímidamente.
—No, porque el dono se queda con un porcentaje de los barrancos
asignados: un diez por ciento. Si vienen cientos de garimpeiros, son muchos
diez por cientos… ¿Entiendes ahora, cabeza hueca?
Pernambuco, muy concentrado, asintió. Tarzán le dio una palmada en el
hombro:
—Hay una regla que siempre se respeta: el garimpo está abierto a todos.
No lo olvides.

Aquella regla fue como una premonición que pronto se hizo realidad. Pocos
días más tarde aparecieron los tres garimpeiros anunciados. Tarzán les asignó
Página 239

sus respectivos barrancos. Luego vinieron siete más. Con el área trabajada en
expansión, hubo nuevos bamburros. Uno de los barrancos recién asignados
vio aumentada su producción de 10 a 37 gramos. Dos días después, un
barranco vecino la aumentó a 200 gramos. En los senderos de la selva, en los
bares y burdeles, en autocares, aviones y barcos, los trabajadores que salían
de un garimpo se encontraban con los que llegaban y se contaban lo último
sobre la situación en las minas que habían dejado y en otras de las cuales
habían oído hablar. Hasta los propios garimpeiros se asombraban de la
rapidez con que funcionaba esta red informal de información, la famosa
Radio Peao, que a principios de 1980 anunciaba numerosos bamburros en la
sierra de Gradaús.
Un mes después de la llegada del primer buscador, había por lo menos
cincuenta garimpeiros trabajando en la colina que había sido parcialmente
talada para cuadricularla y dividirla en barrancos.
Después de que un hombre encontrase una pepita gordísima en un lugar
bastante alejado del garimpo de Tarzán se sucedieron cambios radicales con
una rapidez asombrosa. No pudo contener su alegría y la enseñó a todos.
Abrió todas las botellas de ron y cachaça que tenía y las ofreció a sus colegas.
Luego llamó a sus dos socios, lavaron con ácido la pepita para limpiarla de
impurezas y la pesaron en una balanza que tenían para la carne: un kilo
doscientos. Aquel bamburro marcó el nacimiento de un nuevo garimpo, al que
llamaron Maria Bonita, en alusión a la mujer de Lampiao, el mítico bandolero
del sertón. Pronto toda la zona, incluido el garimpo de Tarzán, se conocería
como Maria Bonita. Para los garimpeiros profesionales, el hecho de que un
vecino hubiese bamburrado significaba que también les podía ocurrir a ellos
en cualquier momento. Pero Pernambuco sentía envidia: «¡Sabía que ese
barranco era bueno! ¡Me lo tenía que haber quedado yo!», se decía, torturado
y lleno de inquina hacia su socio, que había repartido la tarta sin consultarle.
Pero no se atrevía a decirle nada: había aprendido a no cuestionar las
decisiones del viejo. Podía enfrentarse a cualquier amenaza, a cualquier
peligro, pero era consciente que no podía con Tarzán: «Prefiero un balazo a
oírle despotricar en italiano», confesó a un amigo garimpeiro.
Aquel pedrusco sirvió para que miles de mineros de la cuenca del
Amazonas acudiesen en masa. Empezaron a llegar tantos garimpeiros que
ellos mismos delimitaban sus propios barrancos. Otros dejaron de pagar el
porcentaje. Entonces Pernambuco, al final de su jornada, se convirtió en
cobrador. Con su barba hirsuta, su corpulencia y su práctica en amedrentar e
intimidar, pocos le negaban el pago. Pero aun así, se daba cuenta de que la
Página 240

administración del garimpo se les iba de las manos. Era un fenómeno normal:
con la creciente afluencia de gente, el dono original perdía su autoridad. El
prestigio de Tarzán evitó muchas de las tradicionales disputas por los lindes
de los barrancos. Pero su autoridad se limitaba a los alrededores de su
garimpo, el «Tarzán», no el «Maria Bonita». Los estallidos de violencia se
hicieron cada vez más frecuentes, más a raíz de las duras condiciones de vida,
del abuso del alcohol, que por problemas de derecho. «Ser bueno en una pelea
no es lo más importante aquí en un garimpo —le decía Tarzán a Pernambuco
—. Puedes perder una pelea pero al final acabar ganando si eres experto.
Aunque si de verdad eres experto, nunca te meterás en una pelea». Aun en
casos donde el dono perdía rápidamente la autoridad, la violencia en los
garimpos era más proverbial que real. Había más amenaza que pelea. Siempre
y cuando no hubiera mujeres de por medio.
Pernambuco aprendió a vivir en esa sociedad trasplantada a la selva y que
contaba con leyes propias, reglas y códigos de actuación y comportamiento.
Cambió su atuendo, confeccionándose un colgante con el oro de su primer
bamburro. Se había fijado que todos llevaban pulseras y cadenas hechas del
oro que habían extraído ellos mismos. Era el distintivo del garimpeiro. Con el
segundo bamburro se hizo muelas de oro, aunque no llegó a extraerse toda la
dentadura sana para reemplazarla por una hilera de dientes de oro, como hizo
la mujer de un famoso buscador a quien le hubiera gustado imitar. Si
físicamente adquirió enseguida la apariencia de un garimpeiro, tardó más
tiempo en adquirir su peculiar mentalidad. Todo en el garimpo estaba basado
en el principio de solidaridad, «porque cuando te encuentres con un problema
o necesites consejo —le había dicho Tarzán— siempre puedes acudir a los
que has ayudado en el pasado. Y la vida de un garimpeiro da muchas vueltas:
un día se es rico, y al siguiente hay que pedir un puñado de frijoles para
aplacar el estómago». En muchos aspectos el código de comportamiento de
los garimpeiros tenía aspectos semejantes al de los pistoleros. Lo básico era
respetar las normas, mantener la palabra dada, atenerse a lo pactado.
Pernambuco aprendió con los mineros a confiar en los demás y a ayudarse
mutuamente, a echar una mano a los que tenían problemas. «Un verdadero
garimpeiro —le decía Tarzán— se toma a pecho que un colega herido o
enfermo consiga tratamiento médico, aunque suponga tener que pagar por ello
sin estar seguro de recuperar el dinero». Pernambuco no siempre entendía lo
que le decían, pero sabía escuchar. Poco a poco, como las finísimas partículas
de oro que dan a la madera su pátina amarilla, se fue impregnando de las

Página 241

enseñanzas de Tarzán y se convirtió en un miembro más de aquella
comunidad.

Página 242

27
De la noche a la mañana el área de Maria Bonita se transformó por completo.
Los kayapó, ancestrales propietarios de aquellas tierras, estaban atónitos.
Tenían una temible reputación de fiereza por haber liquidado a todos los
pioneros que intentaron instalarse en su territorio desde 1930, año en que se
produjo el primer contacto con ellos. Después de haber sucumbido casi por
entero a las enfermedades, ahora resurgían con fuerza. Algunos de sus líderes
habían pasado una temporada en Belem, hablaban portugués y conocían el
valor del dinero para sobrevivir en el mundo de los blancos. Por eso pidieron
un porcentaje de la producción de oro y exigieron también el reconocimiento
oficial de su territorio. Muchos garimpeiros se negaron de plano y algunos
abogaron incluso por una anexión pura y simple de la zona. Los indios, esta
vez, mostraron una paciencia y una moderación inesperadas. No mataron a
ningún minero. Pero no por eso cejaban en su empeño. A pesar de su
inferioridad numérica, estaban decididos a hacer valer sus derechos.
En un área de dos kilómetros cuadrados veían grupos de hombres
trabajando en sus fosos como ratones devorando un queso. Los ruidos de la
selva habían sido reemplazados por una cacofonía de bombas de agua, tornos,
trituradoras y generadores, gritos y emisiones de radio. La ladera de la colina
parecía haber sufrido un bombardeo; no era más que una mezcla abigarrada
de agujeros amarillos en el barro. En medio había una calle de bares y tiendas
en chabolas que a duras penas resistían la intensidad de los aguaceros. La
calle era el único espacio liso y también servía de pista de aterrizaje. A causa
de la intensidad del tráfico aéreo, un borracho corría mayor riesgo de ser
atropellado por una avioneta que por una camioneta. Aterrizaban
regularmente y descargaban compradores itinerantes de oro, comida,
hamacas, camisas, palas, bombas de agua, mozos de mulas y mujeres. Por
doquier se veía a hombres que subían y descendían de la ladera con bolsas de
piedras a sus espaldas, garimpeiros trabajando las rocas con picos y palas,
mandriles y molinetes arrancando piedras y triturándolas para extraer oro. En
la cantina se formaban colas y en la choza de una prostituta llamada la
Página 243

Corajosa, Pernambuco contó un día cincuenta y tres clientes esperando turno
bajo el calor tórrido.
El centro de la vida del garimpo era la cantina, una de las escasas chozas
que no se dedicaba a la prostitución. Después del trabajo, Pernambuco y los
demás garimpeiros se congregaban allí, y escuchaban la radio, discutían los
precios altos del cantineiro, que se justificaba aludiendo al coste del
transporte, y los fines de semana se emborrachaban hasta perder el
conocimiento. La pequeña ciudad en formación no tenía barrio chino: toda
ella se había convertido en una sucesión de burdeles. Rudimentarios letreros
pintados a mano y colgados de las mugrientas fachadas anunciaban
pomposamente: «Hotel Gran Palace», «Club Caballo Blanco», «Boate del
Xingú», etc., pero hombres y mujeres se acostaban en cualquier lugar, sobre
todo los sábados por la noche, cuando no había casi ningún lugar desocupado.
Entonces las prostitutas colgaban sus hamacas, recubiertas de un trozo de
plástico negro, en la selva o entre un par de excavadoras. Corría tanto alcohol
que la confusión y las peleas se hicieron cada vez más numerosas. Los
domingos por la mañana, mientras garimpeiros como Tarzán escuchaban
misa por la radio, otros dormían la cachaça de la víspera, tendidos en la calle
principal. Algunos sin embargo eran ya cadáver, muertos a causa de una
reyerta de borrachos de la cual nadie se acordaba o porque sus venas habían
estallado de tanto alcohol y calor.
No todos encontraban oro de manera regular, y al cabo de cierto tiempo
algunos se arruinaban. Tarzán nunca se equivocaba cuando oía cierto tipo de
bronca, que solía terminar en riña y disparos. «Una ruina más…», decía
mirando al cielo, como rogando que no le sucediera a él. La mayoría de
garimpeiros saldaban sus deudas pendientes antes de marcharse; otros huían
diciendo que iban a Cumarú o a Redençao a por mercancías, y nunca
regresaban. Acreedores y empleados intentaban quedarse con lo que podían,
sobre todo si de por medio había maquinaria sofisticada. No era raro que la
situación se descontrolase y terminase en un baño de sangre. El cantinero, que
abastecía a los mineros en material y comida, estaba al tanto de las venturas y
desventuras de cada cual. Su función no se limitaba a llevar un bar, sino que
era también el prestamista del lugar. Por eso, cada ruina repercutía en él de
manera especial. Empezaba a tener una colección importante de maquinaria,
dejada por varios mineros para satisfacer unas deudas que no podían pagar.
Volvía a vender el material, o a arrendarlo a alguien de su confianza. A
medida que se enriquecía —los que bamburraban se marchaban— llegaba la
competencia: «El Imperio de las Máquinas» y «La Casa del Garimpeiro»
Página 244

abrieron sucursal en Maria Bonita. Aquellos comerciantes se dejaron llevar
por el clima de euforia de la fofoca y no previeron los riesgos de instalarse en
aquel garimpo en tierra de indios. Unos años más tarde, al enfrentarse a uno
de los episodios más insólitos de la Amazonia, se encontrarían al borde de la
ruina.
Felizmente existía otro tipo de tumulto, con tiros que sonaban diferente
porque eran disparos de alegría. Entonces Tarzán, Pernambuco y los demás
garimpeiros dejaban el trabajo por unos momentos y se acercaban a la
cantina. Salían de sus fosos, sucios y llenos de barro, con radios japonesas
atronadoras, muchos de ellos llevando en la muñeca lujosos relojes de oro en
un lugar donde la hora exacta no importaba. Alguien había descubierto un
buen pedrusco y, según la tradición, todos estaban invitados a un trago. Por la
noche, excitados por el hallazgo, los viejos como Tarzán se entregaban a su
pasión, compartida por todos los mineros: contar historias de famosos
bamburros. Tarzán sabía de un amigo suyo que había alquilado dos taxis, uno
para él mismo y el otro para transportar su sombrero de paja. Cuanto más
extravagantes, más interés despertaban. Una de sus historias favoritas era la
del garimpeiro que embadurnó su perro con miel y lo cubrió de billetes de
banco. Luego salió a pasear y cuando le preguntaban por qué había hecho eso,
contestaba: «Toda mi vida he corrido detrás del dinero, ya es hora de que el
dinero corra detrás de mí». Las historias que más le gustaban a Tarzán eran
las de espectacular generosidad, como la del agraciado que entró en un bar,
cerró las puertas y dijo a todo el mundo que podían seguir bebiendo hasta
acabar con las existencias. O la suya propia, cuando alquiló un jet para
transportar a sus amigos a Rio de Janeiro a pasar una noche loca en
Copacabana. A la luz de esas historias Pernambuco llegó a entender
perfectamente a Tarzán, cuya visión del garimpeiro ideal —a lo que casi
todos aspiraban— no era sólo la de una persona experta en encontrar y extraer
oro, sino la de alguien que podía permitirse ser míticamente generoso para
asegurarse un lugar de honor en el panteón de los garimpeiros.

***
Los sábados, Hitler vaciaba su Cessna de un cargamento de cachaça y ron, y
luego se emborrachaba alrededor del fuego, contando chistes soeces que
hacían desternillarse de risa a los pobres diablos que habían llegado hasta allí.
A principios de los años ochenta en la zona rural del Norte y Nordeste
brasileño, garimpar se había convertido en la única esperanza de salir de la
Página 245

miseria. Lo que el caucho había representado un siglo atrás para los pobres de
Brasil, ahora lo representaba el oro. Tarzán, Pernambuco y Hitler eran la
prueba viviente de sus bondades. Se habían enriquecido lo suficiente como
para expandir sus actividades. Conservaban el control sobre una parte del
garimpo, lo que les había permitido comprar maquinaria de segunda mano al
cantinero para trabajar el filón. Era una decisión arriesgada porque, aparte de
la inversión —unos cinco mil dólares—, requería la contratación de mano de
obra y un abastecimiento regular de herramientas y piezas de recambio.
Tarzán se había opuesto a ello; ya se veía de nuevo como en Serra Pelada.
Prefería la prospección manual y la libertad de acción y no creía en las
operaciones que requerían mucho capital. Pero era influenciable a causa de su
avanzada edad, y como Hitler y Pernambuco insistieron tanto, el viejo al final
terminó por ceder. El garimpo era demasiado nuevo como para pensar en
abandonarlo, le dijeron. Mientras hubiera gente en todo Brasil soñando con ir
hasta allí, era un pecado no aprovechar las circunstancias favorables para
llevar a cabo una gran explotación. A Tarzán esos argumentos le traían sin
cuidado; se dejó arrastrar por mantener las buenas relaciones con sus socios y
amigos y, sobre todo, por no quedarse solo.
Habían contratado a media docena de diaristas, que en su mayoría eran
muchachos del Estado de Maranhao y cobraban un sueldo (aparte de la
comida y el alojamiento) independientemente del oro extraído. Representaban
el estrato más bajo en la jerarquía social del garimpo. Realizaban las tareas
más ingratas, como acarrear sacos de piedra y gravilla de los fosos (en
muchos garimpos se les pagaba por sacos transportados) y romper la roca con
el pico. Pero eran los únicos en no asumir riesgo, por lo que nunca
abandonaban el garimpo en bancarrota, contrariamente a los porcentistas, o
los dueños. Cuando reunían suficiente dinero, regresaban a sus hogares, la
mayoría de campesinos pobres, y cuando se lo gastaban todo emprendían
camino de otra mina.
Tarzán organizó el trabajo poniendo a uno de sus empleados a cargo de
una manguera de alta presión que, aplicada a las paredes de tierra, hacía
desmoronar el barro como si fuese una tarta. La tierra se disolvía luego en el
agua que otra bomba (una chupadeira) aspiraba hasta un recipiente llamado
caixao donde se lavaba la mezcla. Pernambuco se encargaba de vigilar que
los pedruscos no obstruyesen el circuito. El viejo, una vez organizado el
tinglado de las máquinas, decidió seguir trabajando manualmente el oro
aluvial. No sólo le gustaba más, sino que era también una manera de

Página 246

encontrar filones nuevos. Así se repartieron el trabajo, y así prosperaron,
ajenos a lo que se les venía encima.

Primero fue la intervención federal. Tarzán ya había tenido que deshacerse de
sus barrancos en Serra Pelada y ahora temía que le sucediese lo mismo. Las
razones que llevaron a los federales a ocupar Maria Bonita eran parecidas a
las de Serra Pelada, aunque había diferencias importantes. En la segunda
mitad de 1980 se habían producido varios bamburros entre Cumarú y Maria
Bonita, en zonas que no eran de dominio público, agudizándose los conflictos
entre los propietarios de las tierras y los garimpeiros. Las frecuentes críticas y
quejas sobre los malos tratos y abusos de los terratenientes hacia los
buscadores de oro se habían filtrado hasta los políticos de la oposición, líderes
de la Iglesia y sindicalistas de la región que estaban involucrados en una
intensa batalla política contra la oligarquía rural.
Otra razón importante eran los indios. La masiva afluencia de gente había
hecho del área una bomba de relojería, a cuyo tictac las autoridades federales
no podían permanecer sordas. Los kayapó habían hecho saber que no
seguirían contemplando de brazos cruzados esa multitudinaria invasión. Por
su parte, muchos garimpeiros querían echar a los indios de sus tierras. La
tensión se hizo tan aguda que, ante la inminencia de un enfrentamiento entre
indios y mineros, las autoridades, en marzo de 1981, ocuparon la zona como
habían hecho un año antes en Serra Pelada.
Pero Tarzán sabía que la razón de peso era la voluntad de controlar la
producción de oro a efectos de cobrar los impuestos y las tasas
correspondientes. Los militares instalaron puestos de control en los caminos,
distribuyeron tarjetas de trabajo sin las cuales teóricamente no se podía
acceder a la zona e instalaron algunos servicios básicos, como una enfermería
y un centro de prevención de la malaria. También se abrió una oficina de la
Caixa Económica Federal, un banco estatal donde era obligatorio vender el
oro. Aunque pagaban un poco menos que en las ciudades, el precio estaba lo
suficientemente ajustado a la realidad como para ser rentable.
La Caixa, de acuerdo con las autoridades federales, se comprometió a
entregar un 0,1 % de la producción de oro a los kayapó, evitando así un
conflicto inmediato. La tensión social en toda la zona se disipó. Los indios
desistieron de la reivindicación principal, que era la delimitación de sus
tierras, a cambio de un dinero que ansiaban para satisfacer su pasión por
adquirir algunos gadgets de los blancos. Al principio los indios que conocían
Página 247

el valor del dinero se negaron a aceptar un trato que les parecía humillante,
pero tuvieron que ceder ante las presiones de la gran mayoría de miembros de
la tribu que sólo deseaban paz, machetes y relojes de pulsera. En el fondo
poco había cambiado desde que los primeros colonizadores intercambiasen
baratijas por oro con los indígenas. La historia seguía siendo fiel a sí misma.
Tarzán, que al principio había temido lo peor, se tranquilizó cuando pudo
medir el alcance de la intervención. Maria Bonita, garimpo grande y en su
mayoría de oro aluvial, era muy distinto de Serra Pelada, un auténtico cráter
donde se explotaban filones. Como había suficiente espacio, los federales no
impusieron restricciones en cuanto al número de barrancos que un solo dueño
podía explotar. Además, como era tan extenso, la vigilancia policial para
controlar la salida del oro no podía ser eficaz. El contrabando florecía.
La convivencia mejoró. Paradójicamente, la medida mejor acogida por los
garimpeiros fue la expulsión de las prostitutas y la prohibición de consumir
alcohol. Las peleas cesaron por completo, así como las muertes violentas. Los
que, como Pernambuco, añoraban el pasado tenían que desplazarse los fines
de semana hasta los alrededores de Cumarú, donde la mala vida se había
aglutinado en lo que llamaban Cidade Nova, apenas dos calles de burdeles y
bares en medio de la selva. Allí se daban cita los garimpeiros de la región
para beber, divertirse y vender el oro que habían conseguido sacar de
contrabando a compradores de São Paulo. Pero el floreciente negocio de
Cidade Nova no eran ni los hoteles ni las pensiones, sino las farmacias. Tarde
o temprano todos los garimpeiros acababan comprando antibióticos para
atajar sus incipientes gonorreas, consecuencia inevitable de las juergas
nocturnas. Los dueños y sus empleados llevaban cajas enteras para distribuir
durante la semana a sus diaristas (muchachos de doce a diecisiete años en su
mayoría), y no perder así las horas de trabajo que los picores y el escozor les
hubiera arrebatado.

El ofrecer dinero a los indios calmó la situación durante una temporada, pero
las raíces del conflicto siguieron creciendo. Un año después de la intervención
federal, a menos de cuatro horas de Maria Bonita río abajo, en el poblado de
Gorotire, un grupo de kayapós empezó a observar que las aguas cristalinas
donde se bañaban, pescaban y jugaban sus niños desde la noche de los
tiempos habían adquirido una coloración marrón, turgente y aceitosa. Era la
primera vez que se tenía conocimiento de tal fenómeno en la memoria
colectiva de la tribu. Los chamanes lo atribuyeron a una lucha de espíritus en
Página 248

el río Fresco y no le dieron demasiada importancia. No faltaba la pesca y,
aunque el color había cambiado, las aguas seguían siendo navegables.
Más tarde surgió una epidemia de diarrea en los niños. Nadie hizo la
relación entre la enfermedad y las aguas del río hasta que el doctor Rogerio da
Silva y sus colegas de Belem iniciaron un estudio en las comunidades
cercanas a los garimpos, analizando la sangre, la orina y el pelo de la gente.
El resultado fue perturbador: el 25 % de los indios examinados tenían
cantidades excesivas de mercurio. Un análisis posterior encontró en los niños
kayapó niveles de mercurio ligeramente inferiores al de los mineros. Los
indios de Gorotire no podían concebir el significado de lo que los laboratorios
de Da Silva habían descubierto. Estaban lejos de imaginar que la diarrea, la
sordera, el insomnio, la fiebre, la depresión, la pérdida de memoria y la
irritabilidad son los primeros síntomas de la contaminación por mercurio.
También ignoraban que a largo plazo los efectos acumulativos llevan a la
locura y a horribles malformaciones de los fetos. Triste destino para los
hombres libres de la selva, que cesaron de adorar a los espíritus del río porque
se habían convertido en demonios.
Ni Tarzán, ni Pernambuco ni garimpeiro alguno, aunque fuesen de los
más expertos, sospechaban que su rutina diaria sería la causa de una tragedia
silenciosa cuya magnitud, a causa del número creciente de garimpeiros en
Brasil, sobrepasaría las más pesimistas previsiones y cuyas consecuencias
sufrirían directamente en carne y hueso. A mediados de los años ochenta, el
Departamento de Minas y Energía reconoció que por lo menos un millón y
medio de brasileños, o sea un 1 % de la población del país, vivían de la
búsqueda del oro. Y todos esos garimpeiros estaban diseminados por las
cuatro esquinas de la Amazonia brasileña. La primera consecuencia de esa
invasión silenciosa había sido la propagación de malaria en zonas donde la
enfermedad era totalmente desconocida. La segunda, mucho más grave,
estaba incubando en el vientre de la selva y sería conocida como el Síndrome
de Minamata[69]: la contaminación por mercurio.
Al terminar las extenuantes jornadas y para recuperar el mayor número
posible de partículas de oro, un millón y medio de garimpeiros (sólo teniendo
en cuenta la Amazonia brasileña) vierten en la naturaleza el tóxico metal
líquido y, al quemarlo para separar el oro de la amalgama, liberan unas
emanaciones altamente venenosas. Para cada gramo de polvo de oro
amalgamado se utiliza un gramo de mercurio. Para cada tonelada de oro
extraído se vierte una tonelada de metal líquido en el ecosistema. Teniendo en
cuenta que a mediados de los años ochenta la Amazonia brasileña se había
Página 249

convertido en uno de los mayores productores de oro del mundo[70], es
comprensible que el cataclismo haya sido considerado por los expertos como
el mayor desastre medioambiental del Tercer Mundo. Poco a poco,
insidiosamente, el metal líquido corre por los arroyos hasta mezclarse con las
aguas de los ríos donde los peces, base de la alimentación de los habitantes de
la selva, y los pájaros acuáticos carnívoros lo absorben. Todos los peces
examinados por el Departamento brasileño de Producción Mineral
sobrepasaron el límite tolerable de mercurio, así como el 80 % de las
muestras de agua cercanas a los garimpos. En 1985 aparecieron en aguas de
Pará y Mato Grosso inmensos bancos de peces muertos, y muchos
consideraron que se debía al mercurio. Si la tala intensiva era la cara visible
de la destrucción de la Amazonia, el mercurio representaba su cara oculta. Y
los indios y demás pobladores de la selva, las víctimas.

Página 250

28
Acre.
Amazonia Occidental, 1981-1983
Después de los acontecimientos que siguieron al asesinato de Wilson Pinheiro
(julio de 1980), el líder acribillado a balazos mientras miraba la televisión,
Chico Mendes estuvo tres meses vagando por la selva, huyendo del acoso
policial y de un posible atentado. Se encontraba desorientado, y arruinado.
Dependía de la generosidad de los seringueiros, y pasaba hambre. Los
recursos del sindicato se habían agotado. Necesitaba afincarse en un lugar
fijo, por lo menos durante una temporada, y decidió acudir al seringal donde
trabajaba su hermano Zuza. Al pasar por la ciudad, se acercó al convento de
las monjas en las afueras de Xapurí. «Nunca se atrevía a invitarse, era
demasiado tímido para eso —contaría la hermana Carmen—, pero aquella
vez, rojo de vergüenza, me confesó que no había comido nada en los últimos
tres días. Sobre todo, detestaba que se supiera. No quería ser el hazmerreír de
sus adversarios políticos».
Pasaba por la ciudad lo menos posible, y generalmente lo hacía para
recabar información sobre los compañeros. En aquel entonces estaba a la
espera del juicio que se tramitaba contra él, Lula (presidente del Partido de los
Trabajadores) y João Maia (fundador de los sindicatos de Acre) a raíz de los
discursos pronunciados en el funeral del líder asesinado. Sabía que la
acusación de haber atentado contra la ley de Seguridad Nacional bastaba para
enviarles a la cárcel durante una larga temporada. El fiscal no había dudado
en tratarlos de terroristas. Por otra parte y a raíz de que las posiciones se
habían radicalizado en toda la región, las amenazas contra los seringueiros se
habían hecho mucho más frecuentes. Y Chico Mendes tenía miedo.
Como siempre, encontró refugio seguro en el corazón de la selva, en una
colocaçao vecina de la de su hermano Zuza. El seringal había sido
abandonado por sus propietarios y los seringueiros trabajaban por cuenta
Página 251

propia. Al no tener que pagar alquiler por los senderos bordeados de heveas y
al poder cultivar un huerto y criar algunos animales de corral, una familia
entera subsistía con la venta de caucho, a pesar de su bajo precio. A finales de
1980, a la espera de poder dedicarse a reorganizar el sindicato, Chico Mendes
volvió a la vieja rutina de seringueiro, origen de su lucha y razón de ser de su
existencia. Con la poronga (linterna de latón) en la cabeza, el puñal en la
mano y la carabina al hombro, recorrió de nuevo los húmedos senderos de la
selva oscura, arabescos tan invisibles como las rutas de su propio destino.
Manteniéndose en contacto con el resto del mundo únicamente gracias a un
pequeño transistor, la vida de cauchero le devolvió a los sonidos y perfumes
de la selva, y también a las emociones del corazón.
Su hermano Zuza pensaba casarse con la hija de un seringueiro llamado
José Moacyr, con quien Chico había trabajado durante dos años. No es que
necesitase la autorización de su hermano mayor, pero las decisiones
importantes, desde la muerte de los padres, eran consultadas entre hermanos.
Chico se alegró de esa buena noticia. José Moacyr era su amigo, como lo
había sido de su padre. Las familias se conocían desde siempre y, si mal no
recordaba, Chico había enseñado a leer a las hijas de Moacyr.
Zuza organizó una fiesta en casa de un vecino para celebrar el noviazgo.
Había cachaça, cerveza, comida y un viejo tocadiscos de pilas emitía música
del Nordeste. Se bailaba al ritmo bullanguero y alegre del forró. Cuando
Chico Mendes llegó después de haber pasado la tarde ahumando caucho en su
cobertizo, no se fijó en la silueta espigada de una muchacha que le observaba
desde la penumbra. Ella le reconoció. Se acercó a él y se presentó. Se llamaba
Ilzamar e iba a ser su cuñada. Entonces Chico la recordó. Había sido una de
sus alumnas en las clases de alfabetización que había impartido años atrás. Se
había convertido en una bella mujer cuyo cuerpo disimulaba su verdadera
edad. Tenía diecisiete años. Era dulce y alegre como su risa cristalina. Largos
cabellos negros realzaban sus facciones regulares. Chico Mendes no cesó de
perseguirla con la mirada. Mientras Zuza anunciaba su noviazgo con la
mayor, que tenía veinte años, Chico luchaba en su fuero interno contra los
sentimientos que la hermanita despertaba en él. Pero era una lucha inútil. Se
sentía irremediablemente atraído por esa mujer, seringueira como él. Y había
sentido que la atracción era mutua. Aquella noche no durmió, según confesó a
Zuza. De pronto le parecía que el mundo que le rodeaba estaba en perfecta
armonía con lo más profundo de su ser. Los ruidos se habían convertido en
sonidos, los olores en perfumes, los colores en luz. De ahora en adelante, en
sus momentos de miedo, de angustia o soledad, se refugiaría en el recuerdo de
Página 252

la resplandeciente sonrisa de su exalumna. En cuanto a Ilzamar, empezó a
pensar en él día y noche. Buscaba la compañía de Zuza con el solo fin de
acercarse a Chico. La novedad de un sentimiento hasta entonces desconocido
para ella la embriagaba. Era el héroe de los habitantes de la selva, y ella le
veía como una leyenda de carne y hueso. Cuanto más le conocía, más advertía
lo diferente que era de los demás. «Era una persona buena, tranquila, que me
hacía reír con sus historias de seringueiros, tan vagos que terminaban por
creerse de verdad que los espíritus de la selva les impedían trabajar…»,
recordaría Ilzamar.
Durante marzo de 1981, mientras la frecuencia de los aguaceros disminuía
con la llegada de la estación seca, Chico Mendes recibió orden de presentarse
ante el Tribunal de Justicia Militar de Manaus. Su primera reacción fue la de
no acudir. Estaba convencido de que daría con sus huesos en prisión; no
confiaba en las autoridades ni en la justicia. Veía aquel juicio como la
prolongación de la estrategia de los terratenientes de acabar con el
movimiento de resistencia de los caucheros. Y pensaba que hacerle el juego a
la justicia era hacérselo al adversario. Pero los abogados del Partido de los
Trabajadores estaban en desacuerdo. Le aconsejaron no escapar a la
convocatoria porque eso daría pie a una persecución policial. Para ellos, el
proceso no era más que un intento de intimidación por parte de los militares.
Ahora que pregonaban la democratización, no condenarían a tres líderes
populares por unos discursos pronunciados en circunstancias especiales. Sería
políticamente absurdo. Los abogados del PT aseguraron que conseguirían la
absolución por falta de pruebas.
Chico estuvo unos días inquieto, sin poder concentrarse. Se obligaba a
abrir textos del PT, o estudios sobre la Amazonia, pero no asimilaba sus
lecturas. Había entrevisto lo que podía ser una vida «normal», la dulzura de
vivir junto a la mujer que le quitaba el sueño. Era algo sencillo para la
mayoría de los hombres, pero a él le parecía inalcanzable y lejano. ¿Cómo
pensar en tener una vida estable si apenas conseguía sobrevivir? ¿Si estaba a
punto de dar con sus huesos en la cárcel? Por un lado, la felicidad estaba al
alcance de la mano, por el otro, sabía que aquella vida sería incompatible con
las exigencias de su lucha. Comprendía que estaba alcanzando un punto de no
retorno, y la idea le atormentaba. Por fin, cuando asumió que su estancia en la
selva no era más que un paréntesis —y no una nueva etapa en su vida, como
le gustaba pensar—, se preparó para ir a Manaus.
A Ilzamar se le encogió el corazón al verle marchar. Temía que no
regresase por mucho tiempo. La gente maduraba rápido en los seringales; si
Página 253

una mujer se hacía vieja a los cuarenta años, era lógico que a los quince se la
considerase casadera. Por eso su temprana edad no era un impedimento a su
relación amorosa con Chico.
Como todos los seringueiros de Acre, Ilzamar vivió unos días pegada a la
radio a la espera de noticias sobre el proceso. Tal y como los abogados del PT
habían predicho, ninguno de los acusados fue condenado. Tampoco fueron
absueltos; tendrían que esperar tres años a que la justicia militar cerrase el
caso definitivamente. Pero todos fueron puestos en libertad. Al enterarse de su
regreso, los vecinos del seringal organizaron un viaje a Xapurí para darle la
bienvenida. Cuando Chico Mendes se apeó en la estación de autobuses, una
multitud de seringueiros le aguardaba para abrazarle y para felicitarle. Pero
nada le causó mayor alegría que la presencia de Ilzamar, apartada del barullo,
saludándole con la mano.
A partir de ese momento los encausados pudieron reanudar sus
actividades. Chico tenía una idea clara del próximo paso: conseguir
independizarse económicamente de los seringais e instaurar escuelas y
puestos de salud en la selva. En los años ochenta, todavía el gobierno no
había hecho ningún esfuerzo para hacer accesible la educación a los hijos de
caucheros. Ésa fue la obsesión de Chico Mendes desde los tiempos en que
Euclides Távora le abriera los ojos al mundo. Nadie como él conocía el valor
de la palabra escrita ni la facilidad con que los números se manipulaban. Pero
para hacer realidad su viejo sueño necesitaba recursos, y las cuentas del
sindicato estaban a cero. Tenía puestas sus esperanzas en alguien de fuera, en
una mujer que venía del otro lado de la sociedad brasileña: era del Sur y de
una familia acomodada. Profundamente emocionada al descubrir el abandono
y la desidia a la que estaban condenados los seringueiros, había decidido
dedicar su vida a sacarlos del olvido.

Mary Helena Allegretti era originaria de la ciudad de Curitiba en el Estado de
Paraná, al sur de São Paulo, la región rica y desarrollada de Brasil. Bisnieta de
inmigrantes italianos, hija de un industrial de piezas de recambio de
vehículos, Mary —como se daría a conocer— era atractiva, con grandes ojos
verdes, de corta estatura, enérgica y capaz de soportar las más duras
condiciones de vida. En 1968 había ingresado en la Universidad de Paraná,
donde empezó sus estudios de Ciencias Sociales. Brasil vivía el mismo fervor
revolucionario que el resto del mundo, exacerbado por el hecho de la
dictadura militar. En Curitiba, bastión de la clase media brasileña, los
Página 254

estudiantes tomaron la rectoría. «Mi generación fue criada con un proyecto
revolucionario en la cabeza —diría Mary Allegretti—. Pero yo cuestioné
desde muy temprano el hecho de que intelectuales y estudiantes tuvieran que
integrarse en la clase obrera para concienciar a los “oprimidos” y propulsar el
cambio… Es lo que se intentó en 1968. Pero a la hora de la verdad, cuando
llegaba la represión, los estudiantes tenían otras alternativas, por ejemplo,
exiliarse, mientras los obreros se quedaban con la peor parte. En 1968
comprendí que todo eso era muy artificial, que no se cambia el mundo con
palabras. Yo quería entrar en contacto con la realidad, no pasar el tiempo
hablando en nombre de sectores de la sociedad que desconocía. Por eso me
interesó la antropología; era una manera de salir de esa discusión teórica…».
En 1971, Mary Allegretti terminó sus estudios y aprobó las oposiciones para
profesora en la Universidad de Paraná. En 1976, se radicó en Brasilia para
asistir a un curso de especialización en antropología. Llevaba a su hijo con
ella; tenía casa, sueldo, una vida estable y una carrera académica que
prometía ser larga y fructífera. Poseía todo lo que una mujer como ella podía
desear. O al menos eso creía entonces.
En aquella época, Brasilia era un polo de atracción para gentes de todo el
continente. A medio camino entre el litoral y las tierras desconocidas de la
Amazonia, la ciudad, construida en sólo cuatro años, simbolizaba la voluntad
de corregir los desequilibrios de Brasil, donde la franja próspera del litoral
daba la espalda al subdesarrollo del interior. Cuatro años antes de la
inauguración, en su lugar de emplazamiento no había absolutamente nada.
Los primeros elementos de la futura capital fueron llevados por aire y
entonces se inició la construcción de una red de autopistas que, como los
destellos de una estrella, debían llegar hasta los últimos rincones de Brasil,
conectando con las carreteras de la selva que aún quedaban por construir.
Inaugurada en 1960 y prevista para ser la capital de una de las grandes
potencias del siglo XXI, esta ciudad ideal, como la definieron sus arquitectos
Lucio Costa y Oscar Niemeyer, acabó siendo un símbolo más de la
prepotencia de los hombres, convencidos de que es posible transformar la
naturaleza y la sociedad a partir de una idea y de la tecnología apropiada. Su
planificación estalinista —todos los cines están en el «área de diversiones Sur
o Norte», los hoteles (según la categoría) en el «área hotelera Sur o Norte»,
los funcionarios de cada ministerio viven en sus edificios correspondientes,
etc.—, y su monumentalidad la convirtieron sin embargo en una ciudad
fantasma, una especie de estilizado Berlín Este bajo el sol del sertón. Nadie
pasea por las extensas avenidas, nadie se aproxima a pie a la plaza de los Tres
Página 255

Poderes a contemplar la espléndida arquitectura vanguardista de los palacios
del Congreso y del Senado, maravillas contrapuestas de cúpulas cóncavas y
convexas. Sus planificadores no pensaron que las grandes masas de obreros
que habían acudido de todo el país para su construcción querrían participar de
la boyante riqueza. Así surgieron las primeras favelas. Eran como un
recordatorio de que, por más que se intente, es imposible escapar de la
realidad del país. Pero las autoridades no estaban dispuestas a permitir que
hordas de miserables viniesen a empañar el sueño faraónico. Entonces
desplazaron el cordón de pobreza a veinte kilómetros del centro, haciendo de
la capital la única ciudad brasileña sin favelas, por lo menos visibles. Esto
tenía sus ventajas para muchos brasileños como Mary Allegretti porque
representaba una rara oportunidad de vivir en una ciudad limpia, ordenada y
sin el caos y la inseguridad reinantes en la mayoría de las urbes del país. Pero
Brasilia era también algo más. Para alguien que venía de una realidad muy
estructurada, organizada, tradicional, la realidad del sur de Brasil, Brasilia era
una ciudad cosmopolita, con gente de todas partes, no sólo de Brasil sino del
extranjero. Y la Universidad era el punto de encuentro de toda esa gente.
Allí conoció Mary Allegretti a un británico llamado Tony Gross,
diplomado en Ciencias Políticas y profesor de inglés. Con su largo pelo rubio
y su perfecto dominio del portugués, Tony Gross conocía a todo el mundo en
el Departamento de Antropología donde pasaba la mayor parte de su tiempo
libre. Estaba cansado de enseñar inglés a los hijos de la clase media brasileña
y se había interesado por la situación de los indios de la Amazonia,
particularmente sus relaciones con el sistema político, y estaba a la espera de
que la Universidad de Oxford le aprobase el proyecto de tesis doctoral. Tenía
intención de llevar a cabo su investigación en Acre. El interés por aquellas
remotas tierras le había sido transmitido por un joven antropólogo llamado
Terry Vale de Aquino que estaba en Brasilia terminando su tesis sobre los
indios kaxinawá de Acre. Aquino era una persona excepcional, obsesionado
con su trabajo, apasionado y pragmático. Nadie escapaba al magnetismo de su
personalidad.
Ni siquiera Mary Allegretti, y aquel encuentro al principio de su estancia
en la capital terminaría por influenciar profundamente su vida. Aquino,
oriundo de Acre, era uno de los escasos estudiantes procedentes del interior;
la mayoría venían del sur industrializado. Por su origen, por ser conocedor del
terreno, tenía una visión práctica de la antropología, contraria a la óptica
académica tradicional que abogaba por mantener las distancias con los sujetos
que se estudiaba para ser lo más objetivo posible. Aquino no estaba de
Página 256

acuerdo con esa teoría: «Si no ayudamos a las culturas que estamos
estudiando, pronto no quedará ninguna para estudiar», solía decir a sus
detractores.
«Para mí, como para todos los del Sur, Amazonia no existía —contaría
Mary—. Sólo sabíamos lo que los medios de comunicación decían al
respecto, siempre en términos del Sur colonizando la Amazonia como si fuese
una tierra vacía». Aquino desplegó ante ella un mapa de la región y le explicó
que la falta de poblaciones no se debía a que la zona estuviera deshabitada,
sino a que la mayoría de la gente vivía dispersa en la selva. Le habló de los
indios, de los ríos, de los seringais… y le fue abriendo los ojos a ese universo
tan lejano en su mente pero que sin embargo se encontraba tan cerca
físicamente. Brasilia, la ciudad más futurista del mundo, estaba a escasos
minutos de vuelo de comunidades indígenas cuyo nivel tecnológico
pertenecía al neolítico. Era una metáfora que ilustraba la grandiosidad de
Brasil, un país inmenso tanto por su geografía como por lo exacerbado de sus
contrastes. Y eso fascinaba a Mary Allegretti.
«Aquino estaba haciendo una tesis sobre los indios, pero me dijo que
había una población de moradores del bosque, llamados seringueiros, que
nadie estudiaba ni conocía. La gente los asociaba con los tiempos del boom
del caucho en el siglo pasado. Como necesitaba encontrar un tema para mi
tesina de antropología, decidí ir a echar un vistazo. No tenía muy claro lo que
quería. A mis profesores les dije que pensaba hacer algo sobre las fincas
agropecuarias recién instaladas en Acre…».

Si para Mary Allegretti Brasilia había sido la válvula de escape de un mundo
provinciano y estrecho, Acre sería la liberación total. Llegó a Rio Branco en
febrero de 1978; acababa de cumplir 27 años. Se alojó en la casa de unos
indigenistas a la vera del río Acre, donde vivían los que no tenían dinero para
ir al hotel Chui. «Me enamoré de un indigenista llamado Meirelles, y él de mí
—confesaría Mary Allegretti años más tarde, intentando recomponer las
vivencias y los acontecimientos que, de alguna manera, transformarían para
siempre la selva amazónica—. Duró dos años y fue una pasión muy… muy
especial. Meirelles era de São Paulo, rubio, delgado, alto y con ojos azules
(un típico sureño) y había abandonado sus estudios de ingeniería para seguir
la “llamada de la selva”. Desde entonces, como empleado de la FUNAI, se
dedicaba por entero a las comunidades de indios. Él me enseñó muchas cosas
de la Amazonia. Me enseñó a mirar la selva, a entender a los seringueiros a
Página 257

observar el río, a oler la vegetación, a prestar atención a los animales… Antes
de adentrarme en la selva, Aquino había despertado mi sensibilidad política y
mi curiosidad. Meirelles tocó mi sensibilidad de persona. Me enamoré de él, y
a través suyo me enamoré de la selva».
Aquino propuso a Mary que le acompañara en un viaje por el río
Tarauacá, en la frontera con Perú. Embarcaron en un destartalado batelao que
remontaba el río con una lentitud que al principio a Mary le parecía
exasperante. Pero pronto se acostumbró y entendió que ni el tiempo ni las
distancias eran las mismas en Amazonia que en el resto de Brasil. Nada se
medía en millas o en kilómetros, sino en días o semanas de viaje, o en playas
de arena. Ribereños hablaban del próximo seringal que se encontraba tres
playas más arriba. Poco a poco, recordando lo que Meirelles le había dicho
sobre la vida en los ríos amazónicos, se dejó cautivar por el ritmo
hipnotizante del viaje. Los delfines blancos que saltaban cerca de la orilla
arrastraban a muchos peces que se salían del lecho del río y centelleaban al
sol sobre la arena de la playa. De vez en cuando un punto negro en una roca
señalaba la presencia de una araña mona, velluda y del tamaño de un puño,
que saltaba al agua al acercarse el barco. Había infinidad de especies raras de
mariposas, distintas en sus colores, en su manera de volar, en los dibujos de
las alas; una de ellas tenía las alas transparentes como el cristal, con una sola
mancha violeta en el centro, y parecía un pétalo de flor a la deriva[71]. Otra, la
Morpho retenor, era tan grande que se veía el resplandor azulado de sus alas a
medio kilómetro de distancia sobre el río. Luego estaba el clima, con la
alternancia regular de aguaceros que aliviaban el aire bochornoso y daban
paso a unos arco iris que coronaban la selva humeante de vapor.
Después de cinco días de viaje, llegaron por fin al seringal Alagoas, en el
extremo oeste de Acre.
—Aquí te quedas —le dijo Aquino a Mary.
—¿Cómo? —preguntó ella.
—Dentro de un mes estaré de regreso —prosiguió Aquino.
—¿Me vas a dejar aquí sola… durante un mes?
—¿No querías hacer tu tesina? —le dijo Aquino con un punto de ironía—.
No te preocupes, conozco al dueño del seringal, y te tratará bien.
Mary no quería mostrar el miedo que sentía, y tampoco tenía elección.
—¿Seguro que te quieres quedar? —le preguntó un viejo seringueiro.
Mary asintió con la cabeza.
Aquino volvió al barco y siguió su viaje hasta el poblado de los indios
kaxinawá.
Página 258

Lo que Mary Allegretti descubrió en aquel lugar apartado del mundo la
hizo cambiar no solamente el tema de su tesis, sino su vida entera. Fue como
un viaje en el túnel del tiempo, un viaje por el pasado que la hubiera llevado a
la primera guerra mundial. Aquélla era una comunidad de seringueiros
cautivos, sometida al régimen de explotación de los antiguos seringales.
Algunos estaban endeudados con dos toneladas de caucho, lo que suponía dos
años de trabajo. Vivían en el aislamiento más absoluto, sin comunicación
alguna con el exterior. «A pesar de la explotación, estaban orgullosos de su
actividad —diría Mary—. Los viejos me decían que no querían salir de allí,
que querían morirse en el seringal. Pero todos pedían justicia».
Los caucheros, que nunca habían visto una mujer forastera, desconfiaron
de ella al principio. Sólo después de que hubiera hablado con todos y cada
uno de ellos, de seguirles horas y horas por la selva, de atender a los niños
enfermos de malaria, empezaron a aceptarla. Algunos se percataron de que
hablar con alguien que no fuese vecino, familiar ni patrón, era una
oportunidad única en sus vidas. Pero sólo se volcaron abiertamente cuando la
vieron tomar notas y entendieron que sabía descifrar las letras y los números
sobre el papel. Un seringueiro le mostró una carta que había recibido seis
meses antes. En todo ese tiempo no había conseguido dar con alguien que se
la leyese. Luego se acercaron otros, con los libros de cuentas del patrón bajo
el brazo. Durante noches enteras Mary estuvo copiando cifras a la luz de una
lamparita de queroseno. Pronto una fila de caucheros se fue formando cada
atardecer delante de su choza. Venían a pedir ayuda a una profesora de
universidad que hacía una tesis sobre gente cuyo analfabetismo era producto
de la esclavitud; pero ella no conseguía explicar esa situación porque no
encajaba en la teoría. «¿Si ya no hay mercado para el caucho, por qué se
mantienen estos seres como esclavos?», se preguntaba. No conseguía
entender las relaciones de trabajo ni la sociedad de los seringueiros. «Yo era
una profesora de universidad acostumbrada a dar clases a alumnos que no
sabían nada de nada y que lo tenían todo. ¡De pronto estaba en un lugar donde
saber leer y escribir lo era todo!».
Al cabo de un mes, cuando Aquino regresó a buscarla, Mary no era la
misma. Sus valores habían cambiado; sus prioridades se habían modificado.
Los seringueiros no sólo la habían hecho sentirse útil y necesaria como nunca
se había sentido en su vida, sino que la habían conmovido por su ingenuidad y
por su sensibilidad tan especial. Había descubierto que el pilar de la
dominación ejercida sobre los caucheros era el analfabetismo. Se propuso

Página 259

enseñarles a leer y a escribir. «Volveré y construiré una escuela», les
prometió cuando embarcó para emprender viaje de regreso.

Su tesina fue un rudimentario intento de explicar la realidad de un seringal.
En un mes escribió una amplia descripción de las deudas, las enfermedades,
el analfabetismo… a lo que añadió entrevistas con seringueiros. Sus
profesores se quedaron un poco perplejos; le dijeron que era demasiado
descriptiva, que tendría que investigar más. Pero tenía el valor de lo insólito y
al final la aprobaron. De todas maneras, la tesina se había convertido para ella
en algo secundario. Lo que había descubierto era un mundo donde ella tenía
algo que aportar. Amazonia la había cambiado; ahora tenía que cambiar su
vida. Reunió a su hijo de ocho años y a su exmarido y les dijo que tendrían
que arreglarse sin ella por una temporada. Estaba enamorada de Meirelles y
quería montar escuelas en la selva; necesitaba tener las manos libres. «Menos
mal que mi exmarido y yo éramos buenos amigos… ¡Empezó por ocuparse
del niño y acabó pagando mis cuentas de teléfono en Acre! —diría más tarde
—. Quedaba el problema de mi trabajo, pero entonces pensaba que
conseguiría un traslado para dar clases en la Universidad de Acre».
Fue entonces cuando conoció, en Rio Branco, en el despacho del
periódico Varadouro, a un joven seringueiro de pelo negro algo rizado,
sonrisa franca y barriga incipiente, que acudía regularmente a informar de los
nuevos empates y de la guerra contra los taladores de árboles en la zona rural.
En aquella época (1978) era concejal por un partido de oposición moderada
en la pequeña ciudad de Xapurí. Se llamaba Chico Mendes y de ese encuentro
nacería una larga amistad basada en la acción y en el compromiso de sacar de
la oscuridad a los habitantes de la selva. Mary Allegretti grabó más de dos
horas de su primera conversación. «Apenas abrió la boca, sentí que tenía
madera de líder. Sabía lo que quería y sabía expresar lo que pensaba». Aquel
encuentro permitió a Mary entender todo lo que no había conseguido discernir
hasta ese momento. Chico le contó la larga historia de resistencia de los
seringueiros contra los patronos y luego contra los terratenientes paulistas.
Mary comprendió que el seringal Alagoas donde había pasado un mes estaba
tan atrasado y aislado que ni siquiera había podido germinar una mínima toma
de conciencia para empezar a resistir. Cuando Chico le dijo que quería crear
escuelas en la selva, Mary se ofreció para ayudarle. Quería redimir su
ignorancia y la frustración de haber hecho una tesis floja, y para ello convirtió
su material de investigación en una cartilla de alfabetización. Era un cuaderno
Página 260

que explicaba en términos simples y asequibles para un cauchero el
abecedario y la aritmética. Lo llamaron la cartilla Poronga en alusión a la
linterna que los caucheros se ponían en la cabeza para iluminarse en la
oscuridad de la selva. Tenían la esperanza —ahora compartida por Mary
Allegretti— de que aquella cartilla alumbraría sus vidas con un saber que les
había sido denegado hasta entonces.

En Curitiba, Mary se reincorporó a su trabajo de profesora. «Pero no podía
dar clase. Cada vez que entraba en la sala, me daba la impresión de que
aquellos niños eran unos idiotas que no querían saber nada de nada. Empecé a
sentir que aquél no era mi sitio». Ni siquiera sus amigos creían que Mary
había descubierto una comunidad de esclavos, y que había muchas más en la
selva. Todo lo que contaba era demasiado aberrante para ser cierto. Mary
pensó que se estaba volviendo loca y, para cerciorarse de lo contrario, volvió
a Acre. Durante dos años —el tiempo que duró su relación con Meirelles—
vivió desgarrada entre ambos lugares. Ella llegaba a Rio Branco y Meirelles
abandonaba su área indígena de la cual sólo se podía salir en avión o bien
caminando dos días, y subía a un autocar que le llevaba a su casa de Rio
Branco. Y todo eso para pasar sólo tres o cuatro días juntos. Otras veces,
Mary iba al área indígena del río Iaco en la frontera con Perú, donde Meirelles
estaba trabajando. «Llevaba a cabo un proyecto económico. Era un gran
desafío porque, como los indios no tenían caucho ni castaña y su territorio les
había sido demarcado, no tenían muchas alternativas. Entonces Meirelles y yo
pensamos que podían plantar y comercializar café. Yo traje semillas de
Paraná y fuimos a plantarlas. Me quedé allí dos semanas, en lugares donde
nunca una mujer blanca había entrado. Los pies de café están todavía allí».
Un día recibió en Rio Branco un telegrama de la universidad
conminándola a reanudar sus clases, so pena de perder el puesto
definitivamente. Tenía una elección clara: o pedía la dimisión, o acabarían
despidiéndola por abandono del cargo. Quedaba una tercera solución: regresar
a Curitiba, y es lo que hizo con la intención de buscar fondos para montar la
escuela en la selva con Chico Mendes. Meirelles la siguió.
«Pero no funcionó; lo nuestro era una pasión amazónica que no se podía
trasladar a otros lugares. No había manera de acoplar nuestras vidas. La suya
estaba con los indios y la mía, en aquel momento, sumida en el conflicto de
dejar la universidad». Pidió dos años de excedencia, pero le fueron
denegados. Entonces Meirelles volvió al río Iaco con sus indígenas. Las
Página 261

visitas se hicieron más escasas, y las cartas también. Poco a poco, la relación
se fue desvaneciendo. Pero no así la historia de amor que ambos mantenían
con la selva amazónica.

Página 262

29
Cuando Mary Allegretti llegó a Xapurí en 1981, la vida había recobrado su
aspecto de normalidad. Chico Mendes, nada más regresar del juicio en
Manaus, fue elegido presidente del sindicato local y estaba ocupado en la
creación de una federación que acabaría conociéndose como la CUT (Central
Única de Trabajadores). Por primera vez desde el golpe de Estado, los
sindicatos intentaban organizarse a escala nacional. En esta ocasión Mary no
venía a hacer una visita cualquiera. Volvía a cumplir con su palabra. Había
conseguido dinero para que el viejo sueño de Chico Mendes se hiciese
realidad. El Proyecto Seringueiro de Educación Popular, que habían
preparado juntos, contemplaba la creación de escuelas simultáneamente a la
creación de una cooperativa.
Mary Allegretti logró reunir dinero gracias a Tony Gross, el profesor de
inglés de Brasilia que había terminado su tesis y que ahora trabajaba para la
organización humanitaria internacional Oxfam con sede en Oxford,
Inglaterra. Chico Mendes y los demás miembros del sindicato decidieron
establecer la primera escuela en el seringal Nazaré, situado a dos días de
marcha de Xapurí. Allí se venía librando una batalla entre el nuevo
propietario Geraldo Bordón, dueño de la mayor industria cárnica de Brasil, y
los seringueiros amenazados de expulsión. Ahora Chico Mendes, su primo
Raimundo de Barros, Mary Allegretti, un indigenista llamado Ronaldo de
Oliveira y algunos más volvían a pasar por los senderos del seringal Nazaré,
bajo las barbas de los capataces que los observaban con recelo. El grupo
solicitaba la ayuda de los caucheros para construir la escuela, pero también
querían reclutarlos como estudiantes. La construcción acabó siendo una casa
típica de seringueiro hecha de madera de paxiuba, sobre pilotes, y en su
interior se colocó la primera pizarra jamás vista en la selva. «Fue una
experiencia muy intensa, una gran alegría —diría Mary—. Por fin había
hecho algo concreto. Por fin tenía la oportunidad de devolver parte del saber y
el conocimiento que había acumulado. Y esta vez estaba dispuesta a que
ningún obstáculo me obstruyese el camino». Hasta entonces había intentado
Página 263

todas las combinaciones y artimañas para librarse de sus obligaciones en la
Universidad de Curitiba. Celebró consultas con su familia sobre una posible
dimisión. Alarmados, la recordaron que estaba a punto de conseguir la
cátedra. No entendía cómo se le podía ocurrir echar por tierra una brillante
carrera académica y la seguridad de un empleo vitalicio. Hasta su hermano la
llamó por teléfono para suplicarle, en nombre de la familia, que no dimitiera.
Pero Mary tenía un compromiso ineludible consigo misma; «Al final
preferí dimitir a que me echasen por abandono del cargo», diría más tarde,
consciente de que se quedaba sin trabajo, sin sueldo, sin carrera y sin dinero
para vivir. Nada más firmar los papeles de su dimisión en la rectoría, fue al
aeropuerto y embarcó en el vuelo de Varig, destino a Rio Branco. Tres días
más tarde llegaba a la casa de hojas de palma que servía de escuela y de
residencia. Allí no había agua corriente, ni electricidad, ni confort; su cama
era una hamaca envuelta en un mosquitero. Pero se sentía en paz consigo
misma. Había trocado la estabilidad de una de las universidades más
tradicionales de Brasil por un claro en la selva donde un puñado de hombres,
mujeres y niños la esperarían todas las semanas para aprender los rudimentos
del alfabeto. Había sido capaz de cambiar su vida para entregarse a una causa
que merecía una dedicación urgente e inmediata. Y eso la hacía sentirse feliz.

Las consecuencias de la puesta en marcha de la escuela y la cooperativa no
tardaron en manifestarse. Los burros comprados para transportar el caucho
directamente a los puntos de venta en la ciudad eran algo insólito en aquella
región. Los terratenientes y sus capataces estaban asombrados por toda esa
gente con mochilas al hombro, que entraba y salía, atravesando el río Xapurí
con mercancías. No entendían de dónde habían obtenido dinero los
seringueiros para comprar tantas cosas. La única explicación plausible era
que Moscú les estaba financiando. Hicieron correr el rumor de que los burros
transportaban armas. De allí a decir que la escuela era una tapadera para un
centro de entrenamiento de guerrilleros no había más que un paso. Las
autoridades estaban convencidas de que Acre, por su situación fronteriza, su
atraso y su pobreza, cumplía todas las condiciones para convertirse en una
zona de guerrilla. Así pues, un grupo de policías armados hasta los dientes
irrumpieron en aquella choza mientras Mary daba clase. Registraron todo,
buscando alguna prueba —armas o literatura subversiva— para incriminar a
los responsables, pero sólo encontraron una escopeta de caza. La escena se
repitió varias veces durante los años 1981 y 1982. Algunos sindicalistas
Página 264

recuerdan que la policía les seguía hasta Nazaré para intentar atraparles en
flagrante acto de subversión. Ese ridículo nerviosismo de las fuerzas de
seguridad tenía el efecto contrario al deseado. Si abrir una escuela bastaba
para inquietar tanto al adversario, para los seringueiros era la confirmación de
que iban por buen camino.
Chico Mendes, como cabecilla visible del movimiento, fue conminado por
la policía federal a prestar declaración sobre la escuela. Hacerle ir hasta la
ciudad era también una manera de recordarle que estaba en el punto de mira
de las autoridades. Paradójicamente, ese viaje no conseguiría disuadir a Chico
Mendes de continuar con sus actividades, sino que terminaría por cimentar el
programa de las escuelas gracias a una increíble casualidad. Después de
repetir por enésima vez que el dinero no venía de La Habana ni de Moscú
sino de Inglaterra, y que no estaba destinado a entrenar terroristas, sino a
enseñar a leer a unos niños, el interrogatorio cesó y le dejaron marchar.
Mientras Chico se dirigía a casa de su tía, donde se alojaba cada vez que iba a
Rio Branco, se dio cuenta de que le estaban siguiendo. En el acto le vino a la
memoria el secuestro ocurrido unos años antes en las mismas calles de
aquella ciudad, y las torturas, y pensó que ahora tratarían de intimidarle de la
misma manera. Las ventanillas del coche que avanzaba lentamente a su altura,
se abrieron y sus ocupantes empezaron a increparle. Chico aceleró el paso. El
coche le siguió. Entonces Chico echó a correr y, de repente, saltó sobre la
calzada y se plantó frente a un automóvil que venía en dirección contraria y
que frenó en seco para no atropellarle. «¡Por el amor de Dios, déjenme entrar!
—suplicó—. Me persiguen… Aquí no hay autobús y no tengo dinero para un
taxi», siguió diciendo entre jadeos. La puerta trasera se abrió y Chico se metió
en el automóvil. No reconoció enseguida al que iba sentado confortablemente
en el asiento trasero. «Nunca había visto a Chico tan asustado como ese día
—diría el hombre—. El chófer y yo le calmamos. Estaba convencido de que
le querían matar y yo pensé que exageraba». Chico, cuando se hubo
tranquilizado, se le quedó mirando y de pronto soltó una carcajada. «¡Josué!»,
exclamó mientras le abrazaba. Se había metido en el automóvil de su amigo
de infancia, que acababa de regresar a Acre después de más de veinte años de
ausencia. Chico tenía un recuerdo muy nítido de su partida, ya que había
coincidido con la desaparición de Euclides Távora. «Pasamos la velada juntos
y Chico me habló del Proyecto Seringueiro, de los problemas que tenía con la
Policía Federal… A mí me recordaba a su padre, el viejo Francisco, que se
pasaba el tiempo diciendo que había que tener escuelas en los seringais».
Aquel reencuentro daría lugar a una estrecha colaboración ya que Josué, poco
Página 265

tiempo después, pasaría a asumir la dirección de la Secretaría de Educación
de Acre. Habiendo aprendido a leer y escribir a los catorce años y sin haber
olvidado sus raíces, Josué conocía tan bien como Chico las necesidades de los
seringueiros. Desde su cargo en la Secretaría de Educación, y reanudando la
vieja amistad con su compañero de juegos, se dedicó a conseguir el apoyo del
Gobierno Federal para abrir seis escuelas más en el área de Xapurí y dos
docenas en Acre.
Con parte del dinero conseguido gracias a la cooperativa se pagaba el
mantenimiento de las escuelas, la comida de los alumnos y un pequeño salario
a los profesores. La escuela de Nazaré empezó a formar sus propios maestros
y en 1983 varias mujeres de los seringais vinieron a dar clase. En aquel
entonces Mary Allegretti había tenido que renunciar a su puesto. La
experiencia que tanta satisfacción le había proporcionado en un principio fue
agriándose hasta convertirse en un auténtico calvario.
«El problema surgió —contaría Mary— porque yo no tenía ninguna
vinculación política, ni con un partido, ni con el sindicato, ni con la Iglesia, ni
con la universidad. Entonces no tenía apoyo real». Aparte de la policía, los
partidos de izquierdas también quisieron conocer el proyecto de educación.
Querían saber qué tipo de experiencia era aquella que iba contra la
concepción clásica de que cualquier movimiento social tiene que fortalecer a
un partido político. «Fue cuando empezaron las conjeturas y las calumnias.
Decían que yo quería utilizar la ignorancia de los seringueiros para
proyectarme y hacer carrera. Y eso, después de lo que había arriesgado, me
dolía mucho y me desesperaba. En realidad les fastidiaba no dominar
completamente el proceso de las escuelas, no haber sido ellos los
organizadores. Chico siempre me entendió y siempre me dio su apoyo
incondicional. Pero fue el único. Los demás no hacían más que críticas
veladas, difundían rumores e intrigas. Reconozco que era difícil entender mi
perspectiva, una mujer del Sur que estaba allí desinteresadamente. Pero mi
compromiso era conseguir que se reconociese a los seringueiros como
personas, como ciudadanos, como parte de la sociedad. No conseguía olvidar
las caras de aquellos pobres hombres con quienes conviví a orillas del río
Tarauacá».
Intentó dialogar pero, salvo Chico, sólo consiguió evasivas. Dedujo que
no era una cuestión de comunicación, sino algo más profundo. La misma
diferencia que separaba los dos mundos que componen Brasil se había
trasplantado a ese rincón de la Amazonia. Mary Allegretti, aunque brasileña,
no era una más. Era una extranjera. La asociaban con una clase social
Página 266

antagonista y el hecho de que estuviese tan implicada en la escuela y en la
cooperativa restaba relevancia a la iniciativa del propio movimiento de
resistencia. A pesar de haber conseguido el dinero, las distintas facciones no
aceptaban que una mujer sin filiación determinada viniese a organizar algo
políticamente tan importante como el programa de educación de los
caucheros. «Mary era una forastera y quería definir las líneas de actuación»,
diría uno de sus detractores.
Mary vivió una crisis profunda y acabó por tomar una decisión lógica:
irse. El alcalde de Rio Branco, un joven ingeniero llamado Flaviano Melo que
acabaría siendo gobernador del Estado, le propuso coordinar un proyecto de
planeamiento urbano financiado por el Banco Mundial. Fue entonces cuando
Mary se enteró de que estaba fichada por el SNI (Servicio de Información
Nacional) y de que el Ministerio del Interior la había vetado para cualquier
puesto oficial porque se la juzgaba «una amenaza para la seguridad nacional».
Su única recompensa a tanta dedicación, había sido una ficha en la policía.
Había renunciado a todo, aunque lo más doloroso era haber perdido la
confianza de las personas a quienes quería ayudar. Pensó en regresar a
Curitiba, pero no quería volver sin algo concreto. ¿Brasilia? Tampoco tenía
nada que hacer allí. Esperó una temporada a que surgiese la primera
oportunidad. Por fin, gracias a un amigo, se enteró de que convocaban plazas
de profesor asistente en la Universidad de Mato Grosso. Mary se presentó a
las oposiciones en la categoría 1, la más elemental. Había dejado la
universidad de Brasilia en la categoría 4, justo anterior a la cátedra. Ahora
retrocedía cuatro niveles, después de una experiencia agotadora. Dejó las
profundidades de Acre con una mezcla de perplejidad y tristeza. Se instaló en
Cuiabá, capital de Mato Grosso, en una casa alquilada a orillas del río,
rodeada de árboles. Se dedicó a dar clases, a clasificar su material de campo y
a organizar sus notas. Empezó a soñar con tener su propia institución
autónoma, competente y eficaz, un sueño que tardaría sólo unos años en hacer
realidad. Sobre todo, escribía y reflexionaba. Buscaba afanosamente respuesta
a una pregunta que la obsesionaba: ¿En qué se había equivocado?

Página 267

30
Después de su victoria sindical —al haber sido elegido presidente del
sindicato de Xapurí—, Chico Mendes se preparó para una victoria política
presentándose como candidato por el PT a las elecciones para diputado del
Estado. Confiaba en poder abogar por la causa de los seringueiros en las
cámaras que tenían acceso al poder. Su experiencia de concejal le había
permitido comprender la inextricable maraña de intereses políticos y lo
importante que era salir del aislamiento para conseguir el apoyo de otros
sectores de la sociedad brasileña. Tenía confianza en su sentido común y en
las cualidades de conciliador que había heredado de su padre. Buscaba
siempre la unanimidad y era lo suficientemente abierto como para asumir sus
errores. Pero todavía ignoraba que la honradez y la flexibilidad eran más un
obstáculo que una ventaja en el mundo de la política local brasileña.
Su antigua simpatía por el Partido Comunista de Brasil fue utilizada en
contra suya. Uno de sus rivales, un militar de las Comunidades de Base de la
Iglesia llamado Iván Melo, hizo circular por Xapurí el número 1 de la revista
Tribuna Operaria (1979) donde aparecía una entrevista con Chico Mendes.
Iván Melo le combatió con todos los medios a su alcance, incluyendo la
mentira y la calumnia. Iba de casa en casa pidiendo que no le votasen,
diciendo que era comunista hasta que en una ocasión, mientras estaba
despotricando, salió Chico del fondo del pasillo. Se alojaba allí
provisionalmente y lo había oído todo. Indignado, se abalanzó sobre su rival.
Rodaron por el suelo mientras los demás intentaban separarles. Fue la única
vez que se vio a Chico pelear con sus manos.
En realidad Chico Mendes no encajaba en ningún molde, por eso nunca
tuvo la plena confianza del PT, ni de la CUT ni de la Iglesia, a pesar de su
amistad con los curas de Xapurí. Para el ala izquierda del PT era demasiado
blando y no lo bastante radical; para el ala derecha como para la Iglesia,
demasiado revolucionario. Al no ser dogmático, chocaba siempre con los
límites impuestos por las distintas ideologías. En realidad, siempre hacía lo
que creía correcto. La suya era más una autoridad moral que política, algo que
Página 268

tardaría mucho tiempo en asimilar. Sería una dura lección porque en aquellos
años estaba convencido de que la política era el instrumento adecuado para
reforzar su lucha. Otros, sin embargo, utilizaban la lucha como instrumento
para hacer política; y éstos eran los que solían triunfar.

Algo en su vida, sin embargo, se había hecho más importante que todas las
elecciones del mundo, y era su relación con Ilzamar. Llevaban más de dos
años viéndose y había llegado el momento de regularizar la situación. La
creciente liberalización del sistema político, la perspectiva de ganar las
elecciones, el éxito de las cooperativas y las escuelas le habían hecho sentirse
más optimista con respecto al futuro. Todos los años en que había trabajado
sin sueldo para el sindicato, lo hizo con la esperanza de ser algún día elegido
alcalde o diputado. Ahora esa posibilidad estaba al alcance de la mano, y eso
significaba que cobraría un salario del cual entregaría la mitad al PT y con el
resto podría vivir dignamente.
Una noche, después de un mitin electoral en el que denunció las talas
ilegales, las expulsiones violentas y los arrestos arbitrarios, bajó del estrado y
se acercó a Ilzamar, que no se perdía ningún mitin.
—¿Te quieres casar conmigo? —le preguntó. Cuarenta años atrás, en el
mismo lugar, su padre había hecho la misma proposición a una seringueira de
la cual se había enamorado.
Ilzamar quedó confundida. Luego levantó la mirada y, tímida, asintió con
la cabeza. Entonces Chico la cogió por el hombro y fueron hacia donde
estaban sus padres.
—Le vengo a pedir su consentimiento para casarme con su hija… No
tengo casa, no tengo nada excepto la ropa que llevo puesta —le dijo a José
Moacyr.
El viejo seringueiro, que le conocía tanto como a sus propios hijos, le
sonrió.
—Tampoco yo tengo fortuna… —le contestó—. Sólo tengo a mis hijas…
Pero si es lo que quieres y ella está de acuerdo, os doy mi bendición.
Sus planes de alquilar una casa para empezar su vida de casados se fueron
al traste al perder las elecciones por una diferencia de 54 votos. Todavía más
duro fue aceptar que la gente le había denegado la confianza que él creía
merecer. Como siempre ocurría tras sus fracasos políticos, se replegó en las
actividades sindicales. El 28 de abril de 1983 fue invitado a São Paulo a un
congreso de la CUT. No quería ir porque el día 26 era su boda con Ilzamar, por
Página 269

lo civil, en la pequeña ciudad de Brasileia. Pero sus compañeros insistieron
tanto que Chico decidió aprovechar e ir de viaje de novios. Fue una de las
raras ocasiones en que pudo aunar su vida pública y su vida privada. En
adelante, los compromisos ineludibles se convertirían en la espada de
Damocles del matrimonio. Al cabo de seis años, Ilzamar calculó que no
habían pasado más de seis meses juntos.

El primer año de casados se instalaron en Xapurí, en una casa prestada por un
pariente. Fue quizá la época más feliz del matrimonio. Allí nació su hija,
bautizada Elenira en memoria de una guerrillera muerta en las escaramuzas
del río Araguaia a principios de los años sesenta.
Todo se hizo más difícil a partir del momento en que tuvieron que
abandonar la casa prestada porque el pariente necesitaba venderla. Como
Chico no podía pagar un alquiler, se mudaron a la sede del sindicato, una
barraca situada junto a la iglesia. Pero allí no había intimidad; era como vivir
en una comuna. Ilzamar, cuando no limpiaba la casa o daba el pecho a
Elenira, pasaba largas horas cocinando para un montón de gente. Un día no lo
soportó más y se lo dijo a su marido, cuando le pilló entre dos viajes. Él bajó
la cabeza y la abrazó: «Ya sé, ya sé… Tú querías que tuviéramos una casa
propia, pero el trabajo político no da dinero… Sin embargo hay que hacerlo,
es nuestra única posibilidad de mejorar».
Aquella misma tarde se mudaron al seringal del padre de Ilzamar. «Mi
padre era muy pobre —recordaría Ilzamar—. Tan pobre que hasta carecía de
una hamaca para mi hija. Era una familia numerosa y había dificultad en
conseguir comida para todos. Me angustiaba pensar que la pequeña podría
pasar hambre cuando ya no le diese más el pecho». Chico Mendes se quedó a
vivir en la sede del sindicato y, cuando sus obligaciones se lo permitían, iba a
reunirse con su mujer y su hija. Llevaba con él lo que podía: medicinas, leche
en polvo, aceite, a veces un poco de dinero…
Los primeros días eran de gran alegría. Pero nunca se quedaba mucho
tiempo; el máximo fue un mes. Ilzamar rompía en sollozos con frecuencia
cuando sentía que pronto volvería a estar sola. En realidad, su vida no había
cambiado con el matrimonio. Seguía en la selva con sus padres, con la
diferencia de que ahora tenía que criar a una hija.
—Debes tener fe —le decía Chico—. Nuestra vida cambiará, ya verás…
—No quiero quedarme aquí sola y pasando necesidad…
—Nuestra lucha es para que esto acabe —le contestaba él.
Página 270

—Si las demás mujeres viven junto a sus maridos… ¿Por qué no te
quedas tú conmigo? —insistía ella.
—A mí también me gustaría ver crecer a Elenira y llevar una vida normal.
Pero la gente no siempre puede hacer lo que quiere…
Aquella situación afectaba profundamente a Chico. Confesó a un amigo
que no se sentía digno de ser padre de familia porque no podía prestar a los
suyos la atención necesaria. La única alternativa posible —dejarlo todo,
emigrar, buscarse un trabajo cualquiera y empezar de nuevo— era sin
embargo inconcebible. Para Chico, equivalía a renegar de su propia identidad,
era como morir a destiempo. Estaba atrapado en las garras de una lucha a la
que había dedicado su vida. «No puedo abandonar», acababa diciéndole a
Ilzamar, y ella lo entendía, y enjugaba sus lágrimas y empezaba a soñar con la
próxima visita. Y Chico emprendía viaje por los caminos de la selva para
asistir a alguna reunión sindical, o para participar en algún empate, o para
encerrarse con los compañeros a intentar encontrar una solución definitiva al
problema de los seringueiros, empeñados en defender sus selvas de un
adversario cada vez más obsesionado en arrasarlas.
En aquella época los grandes Bancos y empresas de inversión habían
venido a sumarse a los ricos paulistas de principios de los años setenta. Los
seringueiros no sabían que en círculos próximos al Gobierno se urdía un
nuevo plan de desarrollo, llamado Polonoroeste, que contemplaba el asfaltado
de la carretera que unía Acre y Rondonia con el sur del país. Eso había
bastado para que se desencadenase un nuevo y fuerte movimiento
especulativo. La tierra subió de precio y cambió de dueños. Aunque todavía
se usaba el viejo método de contratar peones para talar la selva, las grandes
compañías utilizaban el moderno correntão, que se había hecho muy popular
en toda la Amazonia. Se trataba de una cadena de unos cien metros de largo
(generalmente una vieja cadena de anda) tirada por dos enormes tractores
Komatsu. Gracias a este sistema, lo que doscientos hombres tardaban un mes
en talar se hacía ahora en solo unos días. También ensayaron experiencias con
defoliantes químicos, particularmente el llamado tordón, que contenía el
conocido «agente naranja» y era vendido por la multinacional norteamericana
Dow Chemical, que se desprendía así de los restos no utilizados en la guerra
de Vietnam. El tordón era tan potente que los peones que lo esparcían se
quejaban de mareos y diarreas. Dow Chemical terminó por retirarlo del
mercado, sustituyéndolo por una sustancia más suave, sin dioxina, que resultó
ineficaz.

Página 271

Frente a la imparable espiral de destrucción, los seringueiros sólo
contaban con los empates como medio de lucha. Aunque apenas conseguían
detener la mitad de talas e incendios (cada año, en el municipio de Xapurí
ardían 10 000 hectáreas de bosque), en Acre se desarrolló un clima de
auténtica guerra civil. Los seringueiros, una más de las especies amenazadas
de extinción, defendían la selva porque era la única manera de defenderse
ellos mismos. Pero lo hacían a la desesperada, sin ningún tipo de ayuda
externa. Chico Mendes era consciente de que mientras en Brasil no se
cuestionase la política de ocupación de la Amazonia, todo seguiría igual hasta
la desaparición del último árbol, del último cauchero. Era una lucha sin
cuartel, y los seringueiros que habían comprometido su vida en ella no
conseguían ver salida alguna. Excepto la muerte, en la cual Chico Mendes
pensaba constantemente desde el asesinato de Wilson Pinheiro. Pero eso no se
lo podía decir a Ilzamar.

Página 272

31
Washington, D. C., 1981-1985
Después del fracaso de la Transamazónica y del caos provocado por las
demás carreteras, después de haber convertido parte de la selva en un
desierto, parecía lógico pensar que la política de colonización de la Amazonia
cesara, o por lo menos cambiara sustancialmente. Pero a finales de los años
setenta el gobierno militar preparó el ambicioso nuevo plan llamado
Polonoroeste para hacer productivas 25 millones de hectáreas a lo largo de la
frontera con Bolivia. El plan preveía el asfaltado de 1200 km de la BR-364 en
su trayecto de Cuiabá (capital de Mato Grosso) a Porto Velho (capital de
Rondonia). En una segunda fase estaba previsto el asfaltado hasta la frontera
con Perú pasando por Rio Branco. Era la misma carretera que había
precipitado la llegada de los paulistas, el genocidio de los seringueiros, la
especulación descontrolada en Rondonia, los conflictos de tierra, el aumento
de la violencia y la práctica extinción de los nambiqwara, los surui, los gaviao
y otras tribus indias. El propio gobierno, en su informe al Banco Mundial,
reconoció que la carretera había creado un monstruo en Rondonia y en el
norte de Mato Grosso, los territorios que atravesaba. El nuevo plan, aseguraba
el informe, serviría para controlar el flujo de emigrantes. Para ello estaba
previsto mandar colonos a tierras calificadas como fértiles así como promover
cultivos seguros como el cacao, el anacardo o el maíz. También estaba
prevista una mejora sustancial de los servicios sanitarios y sociales, así como
la adopción de una serie de medidas para proteger a las poblaciones locales.
El presupuesto era de 1600 millones de dólares, de los cuales la mayoría
fueron solicitados al Banco Mundial y al Banco Interamericano de Desarrollo,
dos instituciones con sede en la capital norteamericana que habían financiado
muchos de los grandes proyectos de la Amazonia.
Otra vez, como una siniestra repetición de lo que ocurriera diez años
antes, exagerando la cantidad de terra roxa disponible (una tierra fértil de
origen volcánico), la televisión de Brasil se lanzó a una campaña para
Página 273

incentivar a los campesinos a marchar hacia el Oeste. En Washington, el
único ecologista entre los seis mil empleados del Banco Mundial, un
individuo alto, desgarbado y con gafas llamado Robert Goodland, se había
opuesto enérgicamente a que el Banco financiase ese proyecto. Entre otras
cosas, sabía que únicamente el 10 % de Rondonia era terra roxa y que ya
estaba ocupada por las grandes fincas. Especialista en la selva amazónica,
Goodland había emprendido una batalla en solitario durante años para sacudir
la conciencia de sus colegas sobre el impacto negativo de muchos de los
proyectos que financiaban en el Tercer Mundo. Fue uno de los primeros en
advertir que la degradación medioambiental, como era el caso de la
desertización de la Amazonia, conducía al deterioro general de la economía y
que ambos procesos se alimentaban mutuamente en una espiral imparable.
Pero había sido como predicar en el desierto. En su informe sobre
Polonoroeste, apuntó con increíble precisión lo que acontecería en Rondonia:
aniquilamiento de las poblaciones indígenas, devastación de la selva,
degradación de los suelos. A pesar de sus recomendaciones desfavorables, así
como las de los expertos en agronomía y los antropólogos, el 15 de diciembre
de 1981 el Banco realizó un primer pago de 457 millones de dólares al
gobierno de Brasil. Las condiciones del préstamo exigían que el gobierno
garantizase reservas para los indios y seringueiros y tomase medidas
protectoras del medio ambiente a lo largo de la carretera. Pero no existía
ningún mecanismo para verificar que se cumplirían esas directrices. Por si
fuera poco, los superiores de Robert Goodland le prohibieron viajar a
Rondonia durante cuatro años. Así se dio la paradoja de que a un ecólogo
pagado por el Banco Mundial para evitar desastres medioambientales se le
prohibiese impedir que el Banco se viese implicado en un gravísimo desastre
ecológico.

***
«Quizá porque soy un producto de la generación de los sesenta siempre he
querido hacer algo con mi vida que no sea únicamente ganar dinero», diría
Bruce Rich, el hombre que hizo tambalearse los sólidos muros del Banco
Mundial donde burócratas en confortables despachos deciden la suerte de
millones de pobres. Bruce Rich es un individuo locuaz, vivaracho, de una
inagotable curiosidad intelectual y de una inteligencia vivaz. Con el pelo
prematuramente cano, bajo de estatura, delgado y atlético, con ojos de un azul
intenso que nunca parpadean, lector ávido y aficionado al montañismo, había
Página 274

dedicado siete años de su vida, nada más terminar los estudios en la
Universidad de Yale, a viajar por el mundo. «En aquel tiempo, quería salir de
los Estados Unidos. Como muchos otros compañeros de mi generación —
marcada por el asesinato de Kennedy y la lucha por los derechos civiles—,
estaba desilusionado con el sistema político y cuestionábamos profundamente
la naturaleza de la civilización norteamericana». Sus años de nomadismo por
Europa y Sudamérica le hicieron reflexionar sobre el funcionamiento del
mundo. «Cuando regresé a mi país en 1978, sabía que quería trabajar en algo
público. Deseaba hacer mi aportación, aunque fuese minúscula, a la sociedad.
Para ello necesitaba seguir estudiando. Ante las opciones que barajaba, escogí
la menos repulsiva: un doctorado en Derecho, aunque nunca tuve intención de
convertirme en un abogado tradicional».
Dos años después, mientras estaba terminando la tesis, cayó en sus manos
un documento publicado por el gobierno estadounidense que, de alguna
manera, daría una orientación definitiva a su vida. Su lectura le impresionó
tanto como a miles de personas de todo el mundo, particularmente de Japón,
Alemania y Estados Unidos, donde su fuerte impacto hizo que se publicara en
una edición de bolsillo, algo rarísimo para un documento oficial. Se trataba
del informe titulado Global 2000 y era el resultado del encargo que el
Presidente Carter había hecho a todas las agencias[72] del gobierno
norteamericano para evaluar las tendencias mundiales de los recursos
medioambientales hasta el año 2000. «Era un informe científico pero al
mismo tiempo perfectamente comprensible. Y era muy pesimista, sobre todo
al examinar las tendencias en el Tercer Mundo. La deforestación estaba
identificada como el proceso más grave e importante en términos de extinción
de especies. No había duda de que se trataba del mayor problema de este final
de siglo». El informe apuntaba la eliminación, en el umbral de la revolución
genética, de los mayores y más ricos depósitos de recursos genéticos del
planeta, la extinción de un stock diversificado de materia prima útil a las
innovaciones de la medicina y la industria. Sin él, las vidas de los hombres y
de sus descendientes corren el riesgo de empobrecerse de manera
irreversible[73]. El informe recordaba que millones de especies están
desapareciendo en un lapso de tiempo mucho más corto que los cataclismos
conocidos desde el principio de la vida celular[74]. «Si se mira la historia de la
vida en este planeta —contaría Bruce Rich—, han ocurrido algunas
extinciones masivas, la más reciente a finales del Cretáceo (hace 65 millones
de años), cuando la mayoría de los grandes animales terrestres
desaparecieron. Pero aun así, ese espasmo duró miles de años. Desde
Página 275

entonces no ha habido mayor destrucción de vida que la que está ocurriendo
ahora, a finales de siglo. Y es un crimen que se hace mediante de la
destrucción de la selva tropical, donde habitan más de la mitad de las especies
que han evolucionado y sobrevivido hasta nuestros días. Casi todos los
problemas medioambientales, como la contaminación del aire o de los mares,
la desertización rampante, etc., pueden ser atajados si se ponen los medios y
el esfuerzo necesario. Pero la extinción de especies es algo distinto. Cuando
una especie desaparece, desaparece para siempre. Y cuando son miles de
especies las que desaparecen, estamos frente a un cataclismo masivo. Es
mucho más importante —en términos de historia natural— que la propia
especie humana. Algo está ocurriendo en este planeta que lo está llevando a la
exterminación de sus seres vivos. Con una diferencia esta vez: el causante no
es un meteorito o un cataclismo como en la Prehistoria, sino el propio ser
humano».
Una vez leído, no consiguió quitárselo de la cabeza. «Lo que cautivó mi
imaginación —diría Bruce Rich— era que nadie estaba haciendo nada al
respecto». Cuando terminó su tesis regresó a Washington y encontró trabajo
en el Natural Resources Defense Council, una organización de defensa del
medioambiente que disponía de un incipiente departamento internacional.
Era la oportunidad deseada para profundizar en el tema que ahora le
apasionaba. Pero fueron malos tiempos. Ronald Reagan acababa de acceder al
poder. «La nueva administración intentó suprimir el Global 2000. Hasta
entonces, el gobierno norteamericano, en cierto modo, se había adelantado a
muchos científicos; en 1978 había organizado una conferencia para
desarrollar una estrategia global de cara a detener la deforestación tropical.
Carter intentó realmente hacer de los derechos humanos y del medioambiente
internacional los pilares de su política. Pero a principios de los años ochenta
hubo un regreso al conservadurismo que fue difícil de combatir».
Una de las «víctimas» del cambio de gobierno había sido una joven
abogada llamada Barbara Bramble que llevaba trabajando más de diez años
en temas ecologistas. Había estado empleada en una Agencia del Gobierno, el
Council for Environmental Quality, que asesoraba al Presidente Carter.
Barbara era la imagen misma de la ecologista americana: rubia, deportista y
vegetariana. Acudía a su trabajo en bicicleta, ajena a las inclemencias del
tiempo. «Cuando Reagan inició su mandato, echó a todo el mundo, lo que era
increíble porque en general se echa a dos o tres responsables pero se mantiene
a los funcionarios. En este caso, cerraron la Agencia entera. Creían que desde
el momento en que uno pensaba en términos de ecología, se estaba
Página 276

esgrimiendo un argumento político. Y no es así. Siempre hemos luchado para
que el desarrollo sea compatible con la preservación de los recursos del
planeta».
Barbara se puso a buscar trabajo, hurgando en las listas de sus antiguos
clientes. «Buscaba una organización lo suficientemente grande como para que
pudiese tener un programa internacional, pero que no lo tuviera todavía.
Quería trabajar en asuntos que iban más allá de los Estados Unidos. Quería
viajar, quería aprovechar la experiencia de mis años en América Latina,
cuando vivía con mis padres que eran diplomáticos». Barbara Bramble se
puso en contacto con la National Wildlife Federation, la mayor organización
de defensa de la naturaleza del mundo, con más de cinco millones de
afiliados, y les convenció para iniciar un programa internacional. Fue en aquel
entonces cuando conoció a Bruce Rich, y ambos empezaron a pensar sobre lo
que podrían hacer de nuevo y diferente. «Teníamos que probar algo. Yo
estaba a cargo de un nuevo programa que necesitaba encontrar su foco y
Bruce necesitaba un aliado para llevar a cabo su estrategia».

«Sólo dos países, Brasil e Indonesia, albergan el 43 % de las selvas tropicales
del mundo —empezó a razonar Bruce Rich—. Estudiar esos dos países era
una manera de empezar a discernir el problema. Entonces nos preguntamos:
¿Cuál es la dinámica social, política y económica de la deforestación en
Brasil? Los estudios decían que la desaparición de los bosques no se debía a
la tala para conseguir madera, sino que el 75 % lo era a la “conversión
agrícola”, y esto incluye la transformación de la selva en pastos para ganado y
la colonización espontánea de campesinos pobres. Otro dato interesante es
que hay más tierra agrícola per cápita en Brasil que en los Estados Unidos
(donde se hallan las montañas Rocosas y un gran desierto) lo que indica una
mala repartición, es decir un problema de reforma agraria. La pregunta que
nos hicimos entonces fue: ¿Cómo influenciar el desarrollo agrícola en esos
países?».
Para aquellos dos jóvenes que hubieran podido ganar ingentes cantidades
de dinero en un bufete tradicional de abogados, pero que prefirieron invertir
sus energías en cambiar el mundo, la respuesta que buscaban se encontraba en
seis bloques de edificios grises y mastodónticos a poca distancia de su oficina,
en la esquina de Pennsylvania Avenue con la calle H. Era la sede de la más
importante institución internacional de ayuda al Tercer Mundo, responsable
de su desarrollo agrícola e industrial: el Banco Mundial. Enfrente se
Página 277

encuentra la sede de uno de sus «hermanos pequeños», el Banco
Interamericano de Desarrollo (el Banco Asiático de Desarrollo se halla en
Manila y el Banco Africano de Desarrollo en Abidjan). «Todavía más
importante que sus contribuciones financieras es el poder de influencia que
estos Bancos tienen ante políticas o gobiernos en los países donde actúan —
diría Bruce Rich—. Su poder se magnifica por las aportaciones
complementarias de fondos de los países receptores, a lo que se añaden dinero
de Agencias de desarrollo y Bancos privados. Así, por cada dólar prestado por
el Banco Mundial para un proyecto determinado, un gobierno de un país en
vías de desarrollo consigue dos dólares adicionales. De ahí su inmenso
poder».
Creado después de la segunda guerra mundial para ayudar a la
reconstrucción de Europa y para promover el comercio internacional, el
Banco Mundial modificó sus prioridades en los años cincuenta para dedicarse
al Tercer Mundo. En sentido amplio, la misión del Banco es mejorar las
condiciones de vida de mil millones de personas consideradas como «pobres
estrictos». Pero en los colosales proyectos que financia, rara vez escucha a
esos pobres que pretende ayudar; escucha a sus gobiernos, que con frecuencia
no representan a las poblaciones sino a otros intereses como los de las grandes
empresas nacionales y extranjeras.
¿Cómo hacerse escuchar por esas instituciones?, se preguntaron entonces
Bruce Rich y Barbara Bramble. No querían cometer el mismo error que los
primeros científicos y ecologistas que partían de la base —muy ingenua— de
que bastaba con presentar los hechos de una manera científica y moral para
conseguir algún impacto en los detentadores del poder. Se necesitaba algo
más. Si los seis mil burócratas del Banco Mundial eran capaces de repeler
ataques feroces de parte de poderosísimos grupos de interés, y si las aisladas
voces de protesta —incluidas las internas, como la del ecólogo Robert
Goodland— eran silenciadas eficazmente, no tenía ningún sentido atacar de
frente. «Sigamos al dinero…», se dijeron entonces, parafraseando la célebre
expresión del escándalo Watergate. Los bancos públicos internacionales son
financiados por los países más industrializados del mundo, representados en
sus respectivos consejos de administración. Pero —y aquí estaba la clave—
Estados Unidos es el país que más contribuye: 1,2 billones de dólares al año,
tres veces más que el segundo país. El número de votos es proporcional a la
contribución, y los directores ejecutivos norteamericanos del Banco disponen
de 20 % del total, es decir de todo el poder. (En comparación, Francia,
Alemania y el Reino Unido tienen partes que van del 4 al 8 o 9 %.) Pero los
Página 278

fondos utilizados —y era aquí donde Bruce y Barbara podían hacer mella—
tienen que ser aprobados por el Congreso. Y el Congreso está compuesto de
hombres y mujeres elegidos por el pueblo. Ése era el botón que tenían que
apretar. «Ciertamente éramos conscientes de que la solución al problema de la
deforestación no radicaba simplemente en reformar el Banco Mundial pero,
de empezar en algún sitio, ése era un buen lugar».
Empezaron a investigar en 1983, junto a un amigo llamado Brent
Blackwelder, que terminaría siendo presidente de la asociación ecologista
Amigos de la Tierra. Más adelante, otro puñado de gente perteneciente a
media docena de organizaciones se unirían a lo que acabaría siendo una
campaña histórica. «Durante mis investigaciones para las audiencias, descubrí
que la situación era mucho peor de lo que había imaginado al principio —
diría Bruce Rich—. El Banco Mundial estaba financiando proyectos de
proporciones gigantescas que aceleraban la deforestación de manera
alarmante». Eran auténticos escándalos que rara vez repercutían en los medios
de comunicación porque no afectaban a los países desarrollados. En Costa de
Marfil, grandes áreas de selva habían sido reemplazadas por plantaciones de
caucho de dudosa productividad. En la India, los bancos financiaban minas de
carbón a cielo abierto que terminaban por recubrir el campo de un polvillo
negro, dejando sin trabajo a miles de campesinos. En Brasil, la gigantesca
presa de Tucuruí acababa de cerrar. Se trataba de la cuarta mayor presa
hidroeléctrica del mundo, cuyo arco de cemento medía dieciséis kilómetros de
lado a lado del río Tocantins, un afluente del Amazonas. Nada más ponerse en
funcionamiento empezó a emitir miles de toneladas de metano, producto de la
putrefacción de cincuenta millones de toneladas de biomasa selvática. A
causa de la corrupción en la empresa constructora creada por el gobierno, dos
mil kilómetros cuadrados de selva habían sido inundados antes de llevarse a
cabo el plan inicial de limpiar el área. Aquel desastre daría lugar a que un
brasileño inventase la hidrosierra, una motosierra acuática. Para aprovechar la
madera inundada, un puñado de aventureros se puso a trabajar bajo el agua.
La imagen de hombres-rana emergiendo del pantano podrido con aquella
máquina ensordecedora en sus brazos causaría una fuerte impresión en los
miembros del Congreso que vieron un documental y unas fotos. Brent
Blackwelder las había entregado junto a toda la documentación a un
congresista que conocía, el republicano Michael Lowry. Impresionado por las
revelaciones del informe, decidió proponer una legislación para obligar a los
Estados Unidos a votar contra los proyectos que no fuesen acompañados de
un estudio de impacto ambiental. «No pensábamos que era algo muy eficaz,
Página 279

ya que es fácil manipular esos estudios —diría Barbara Bramble—. Pero era
un buen principio, porque habíamos hecho reaccionar a alguien que estaba
dentro del sistema».

Página 280

32
Los congresistas consultados por el republicano Lowry no aceptaron proponer
la legislación. La mayoría eran demócratas y en aquellos años iniciales de la
administración Reagan no querían ser cómplices de los republicanos, para
quienes el Banco Mundial siempre había sido algo cuestionable y atacable
porque canalizaba recursos financieros hacia países cuyos gobiernos eran a
menudo hostiles a los Estados Unidos (como la India, por ejemplo). De todas
maneras, propusieron investigar a fondo el asunto y, como prueba de que se lo
tomaban en serio, se mostraron dispuestos a escuchar a los ecologistas en una
serie de conferencias y audiencias en el Senado. También contrataron a un
asesor que tuvo que examinar centenares de páginas elaboradas
enfebrecidamente por Bruce Rich, Barbara Bramble y un número creciente de
colaboradores. Uno de los más valiosos era un joven antropólogo llamado
Steven Schwartzman, que también trabajaba como voluntario para la
organización Survival International, dedicada a los pueblos en peligro de
extinción. En sus horas libres Schwartzman tocaba la guitarra en un grupo de
rock and roll. Había tenido que interrumpir su tesis doctoral en la Universidad
de Chicago para reponerse de una hepatitis que había cogido en la Amazonia.
El tema de su tesis era la tribu de los krenakore, que estaba siendo diezmada
por numerosas enfermedades contraídas a raíz de la invasión de sus tierras por
la construcción de la BR-163. Precisamente por haber sido un testigo
privilegiado del impacto de los grandes proyectos sobre los indios, se volcó
en aquella singular cruzada contra el Banco Mundial.
Para preservar los bosques tropicales, Steve Schwartzman destacó la
necesidad de proteger a la gente que vive en ellos —y de ellos— a nivel local.
Teóricamente eso formaba parte de la doctrina del Banco Mundial (ayudar a
los miles de «pobres estrictos», como decía el prospecto del Banco, era la
razón misma de su existencia), pero en realidad detrás de esas buenas
intenciones se escondía un juego de pura codicia. A los banqueros y
corredores financieros se les juzga —y se les paga— según la cantidad de
dinero que otorgan (tienen una cuota por distribuir), y consideran las
Página 281

directrices medioambientales como un impedimento a su trabajo, que es el de
prestar dinero. Es bien sabido que los políticos de Brasilia, por ejemplo, se
quedaban normalmente con un 10 % de cada acuerdo firmado[75]. A cada
nivel de su ejecución, los intermediarios se cobraban luego su parte. En
Argentina y Paraguay, los dineros acababan siendo desviados a cuentas
suizas. En Brasil, terminaban en proyectos faraónicos que, lejos de beneficiar
a la población local, favorecían a las grandes compañías que ejercían una
considerable presión económica y política sobre el gobierno y que tenían
mucho que ganar cada vez que se iniciaba un megaproyecto en la selva,
independientemente de su resultado.
Los testimonios que tuvieron lugar en el comité del Senado y el hecho de
que Bruce testificase también en nombre de la organización de cinco millones
de afiliados donde trabajaba Barbara Bramble, impactó a los políticos de tal
manera que pidieron explicaciones al Departamento del Tesoro. «Al principio
éramos escépticos —contaría un representante del Tesoro que asistió a las
audiencias—, pero al descubrir la gravedad y el alcance de los problemas,
decidimos trabajar junto con el Congreso en una base bipartidista». En plena
era Reagan, aquello representaba la primera victoria importante para Bruce
Rich y sus aliados.
El Departamento del Tesoro mandó una carta a los directores ejecutivos
norteamericanos de los bancos públicos internacionales para que respondiesen
a esas gravísimas acusaciones. Por primera vez en su historia se pedían
responsabilidades al Banco Mundial. Como era verano, algunos de los
ejecutivos tuvieron que interrumpir las vacaciones y regresar a Washington.
Rellenaron más de mil páginas de respuestas, justificando sus decisiones, que
mandaron al comité a principios de 1984. Los senadores tuvieron que
contratar personal suplementario para estudiar los papeles enviados por el
Banco y para preparar la respuesta definitiva, una lista de diecinueve
recomendaciones que el Banco Mundial tendría que acatar. «Parecía que
progresábamos —diría Bruce Rich—, pero no era cierto, porque las
recomendaciones no eran vinculantes. Entonces pensé que sólo con proyectos
concretos conseguiríamos resultados concretos. Por mi condición de abogado,
me sentía con capacidad para investigar uno de esos desastres financiados por
el Banco, disecarlo y convertirlo en un escándalo internacional. Pensé que
podríamos utilizar esa munición en nuestros esfuerzos para promover
reformas medioambientales. Los más catastróficos eran el proyecto de
Transmigración en Indonesia, que contemplaba desplazar a millones de
campesinos de sus tierras, y el Polonoroeste en Brasil».
Página 282

Para recabar la información necesaria, Bruce y sus aliados decidieron
ponerse en contacto con los científicos que el Banco Mundial había
contratado como asesores. Así conocieron a un antropólogo llamado David
Price, cuyo informe sobre Polonoroeste, donde vaticinaba un genocidio para
los indios y las poblaciones autóctonas de Rondonia, había sido suprimido.
Otro fue el especialista en temas de la Amazonia del Banco Mundial, Robert
Goodland, cuyo informe también había sido ignorado. Goodland se
encontraba en una delicada posición, desgarrado entre su lealtad al Banco y
sus convicciones personales. Veía cómo pasaba el tiempo y cómo sus
predicciones se estaban realizando, sin que el Banco hiciese ningún esfuerzo
para el cumplimiento de los compromisos del gobierno brasileño con respecto
a las directrices ambientales. Tenía informaciones de familias de colonos a
quienes fueron repartidas entre cien y doscientas hectáreas en Rondonia y que
abandonaban sus hogares a la tercera cosecha, cuando el maíz era tan fino que
no daba ni fruto. Los que no se lanzaban a la aventura de buscar oro, se
instalaban más lejos, y volvían a talar y cultivar. El resultado es que la selva
de Rondonia estaba disminuyendo a un ritmo del 3 % anual. Según una
estimación del propio Banco Mundial, una quinta parte de sus bosques
desaparecería al final de la década[76]. Se trataba de un auténtico holocausto
medioambiental y el individuo supuestamente encargado de impedirlo estaba
cruzado de brazos por órdenes de sus superiores.
El encuentro con Goodland hizo que Bruce Rich concentrase todos sus
esfuerzos en Polonoroeste. Goodland, que por aquel entonces buscaba algún
aliado en el exterior para hacer lo que él no podía desde el interior, le puso en
contacto con Adrian Cowell, un cineasta británico que llevaba más de diez
años filmando para la televisión las grandes crisis de la Amazonia en una
serie de trece horas titulada La década de la destrucción. Estaba terminando
Banking on Disaster (Apostando sobre el desastre), un episodio sobre las
consecuencias del asfaltado de la BR-364 en el que se veían incendios
espectaculares y unas imágenes escalofriantes de la devastación. En la
primavera de 1984, durante los testimonios que Bruce Rich y Barbara
Bramble prestaron ante senadores y congresistas, mostraron una versión del
episodio. Produjo una auténtica conmoción, a pesar de que muchos políticos
no estaban sensibilizados con respecto a los problemas medioambientales[77].
En lugar de irse de vacaciones, Bruce Rich y Steve Schwartzman, el
antropólogo aficionado al rock, pasaron todo el verano de 1984 preparando un
extenso informe sobre Polonoroeste. En una carta que resumía los puntos
básicos, pedían al Banco Mundial que cancelase todos los desembolsos
Página 283

previstos —unos 250 millones de dólares en seis años— hasta que el gobierno
brasileño se decidiese a cumplir con las medidas de protección a las
comunidades indígenas a lo cual se había comprometido. Además, pedían que
el Banco exigiese al gobierno brasileño un programa de emergencia
medioambiental para proteger la selva en territorios indios. Para dar más peso
al documento adjuntaron las firmas de 35 grupos, desde organizaciones de
defensa de la naturaleza hasta miembros del Bundestag alemán, así como
prestigiosos científicos internacionales. Sobre todo, hicieron hincapié en
conseguir firmas de asociaciones e instituciones brasileñas, como el Colegio
de Abogados, la Asamblea Legislativa del Estado de Rio o la Asociación
Brasileña de Antropología.
«Un mes después, el 7 de noviembre de 1984, recibimos una carta de un
párrafo del Banco… ¡agradeciéndonos el interés que mostrábamos en el
asunto! Tras toda la energía que habíamos empleado en las audiencias, tras
haber removido el Congreso y el Senado y tras habernos quedado sin
vacaciones (todo hay que decirlo), habíamos chocado contra la burocracia
más cerrada del mundo. Nos mandaban a paseo. Yo estaba desesperado
porque no habíamos conseguido nada concreto. Y pensé que nunca lo
conseguiríamos», contaría Bruce Rich.
Pero Bruce, cuya capacidad de concentración sobre un tema era
asombrosa, no se dio por vencido. Se acordó de un senador conservador
llamado Robert Kasten, que había mostrado mucho interés cuando Bruce
testificó en nombre de un grupo de organizaciones ecologistas en la primavera
de 1984. Por ser presidente del Comité de Apropiaciones (comité que aprueba
los fondos utilizados por el gobierno), y por ser republicano, el poder de
Kasten era enorme. Contrariamente al sistema parlamentario europeo, en los
Estados Unidos el Congreso dispone de control total sobre los fondos del
gobierno y cada año tiene que aprobar una ley para conceder ese dinero, de lo
contrario el gobierno se vería paralizado. Kasten, un reconocido político de la
derecha más conservadora, estaba interesado en ahorrar dinero a los Estados
Unidos argumentando que los bancos públicos eran una mala inversión. Bruce
Rich no estaba seguro de que Kasten no le utilizaría exclusivamente para sus
fines políticos. Más de un republicano soñaba con acabar con una institución
tan ligada a los demócratas como el Banco Mundial. Bruce y sus aliados no
querían ir tan lejos; no querían ser acusados de maniobrar contra el desarrollo
del Tercer Mundo. Sólo aspiraban a poner un freno a los proyectos
devastadores del medioambiente.

Página 284

Cuando Bruce le enseñó la respuesta del Banco, Kasten se mostró
francamente indignado. Después de estudiar todo el dossier, escribió una
carta a A. W. Clausen, presidente del Banco Mundial, adjuntando de nuevo el
informe de Bruce: «Las cuestiones suscitadas por un cierto número de
personas y de grupos interesados en las repercusiones medioambientales de
los proyectos del Banco Mundial son legítimas y merecen una contestación
creíble y responsable —escribió Kasten—, y la que han recibido del Banco
Mundial, se puede describir como insultante». Lo más importante de aquella
carta fue la velada amenaza que contenía: «Como usted sabe mejor que nadie,
asegurar el apoyo de las contribuciones norteamericanas a instituciones de
desarrollo multilaterales es cada vez más difícil». Kasten mandó copia de
todos los documentos a Don Regan, secretario del Departamento del Tesoro,
y otra a James Baker que estaba a punto de asumir el cargo: «Querido Jim: Te
mando este asunto porque creo que requiere atención al máximo nivel», decía
escuetamente su nota. Kasten, como se supo más tarde, no estaba solamente
interesado en ahorrar dinero a los contribuyentes. Con el tiempo, demostró ser
algo más que un político embarcado en una causa cada vez más popular.
Estaba genuinamente afectado por el hecho de que en Brasil se repitiesen las
mismas prácticas que en el siglo XIX habían conseguido devastar uno de los
mayores bosques de pino blanco del mundo, el de su Estado natal de
Wisconsin.
Cuarenta y ocho horas después, Bruce recibió una llamada del director
ejecutivo norteamericano del Banco Mundial, alguien que siempre se había
negado a recibirle. También le llamó uno de los directores del Banco
Interamericano de Desarrollo. Bruce se citó con ellos en el comedor del
banco. Se encontró frente a dos individuos de lo más complacientes, que
parecían dispuestos a cualquier cosa con tal que las aguas volviesen a su
cauce. «Estaban preocupados porque contábamos con Kasten, alguien que no
podían controlar y que estaba amenazando algo muy importante por
insignificantes problemas medioambientales, según ellos. Entonces, al oírlos
hablar, al verles de verdad inquietos, me di cuenta de que estábamos pisando
tierra firme, que habíamos llegado al nivel de la realidad», diría Bruce Rich.
Y añadió: «Ese día descubrí que lo que más altera la mente de un banquero es
cuando se le aparta de su dinero».
«Luego fui al grano. Les dije que Polonoroeste era un escándalo y que la
credibilidad del Banco se vería afectada si no demostraba que era capaz de
hacer cumplir sus propias condiciones medioambientales. “En el Banco
Mundial somos liberales”, me dijeron ellos, como sugiriendo “Somos
Página 285

buenos”. Luego me advirtieron que estábamos haciéndole el juego al
derechista de Kasten, que sólo buscaba un pretexto para recortarle fondos al
Banco. Les contesté que habíamos trabajado con los demócratas, que
habíamos tenido más de siete audiencias en el Congreso y que no habíamos
conseguido nada con ellos. Les dije con acidez que tenían un problema serio
en el Banco Mundial ahora que Kasten había descubierto los esquemas
medioambientales. ¡Y le encantan!, repetí varias veces. Lo único que podéis
hacer para satisfacerle es adoptar serias medidas que muestren la voluntad del
Banco de que se respeten las directrices de protección ecológicas».
La idea de que Kasten en realidad estaba buscando un pretexto para
torpedear el Banco Mundial fue políticamente un arma muy efectiva. Aunque
Kasten tenía poder para retirar el 20 % de las inversiones del Banco, nunca lo
hubiera hecho dado el altísimo coste político de tal medida. Pero como era
considerado una bestia negra de la derecha más conservadora, un
«incontrolable hombre de las cavernas», la amenaza era lo suficientemente
creíble como para ser eficaz. En todo caso, Bruce Rich y su equipo la usaron
sin contemplaciones. Habían aprendido que la única manera de controlar una
burocracia es con la zanahoria y el bastón. Los demócratas no habían querido
usar el bastón. Kasten sí.
«Volví al tema que me preocupaba y les dije muy claramente que si no
mostraban buena fe en el caso de Polonoroeste, podían contar con que
nosotros y las organizaciones que representábamos haríamos el máximo de
publicidad negativa para el Banco. Les pedí un gesto, y lo más rápidamente
posible». Al día siguiente, el director ejecutivo norteamericano del Banco
Mundial llamó a Bruce para decirle que iban a congelar los fondos para
Polonoroeste. Además, se comprometían a mandar una carta al gobierno
brasileño para que se pusiera en marcha un plan de protección de las tierras
indígenas y las selvas de Rondonia. «Eso fue un signo concreto —diría Bruce
Rich— sin precedentes en la historia del Banco Mundial».

El Banco intentó mantener el asunto en secreto. La versión oficial era que el
gobierno brasileño les había pedido no desembolsar más dinero. El aliado que
tenían Bruce, Barbara y Steve en el Departamento del Tesoro les llamó varias
veces para insistir en que no se hiciera publicidad del asunto. «Nosotros
seguíamos pensando que todo el efecto estaba en mostrar cómo la presión
internacional había forzado al Banco Mundial, por primera vez en su historia,
a retener un cuarto de millón de dólares por razones medioambientales», diría
Página 286

Bruce Rich. Para dar a conocer la noticia, pidieron a un congresista que
preguntase sobre el tema al entonces secretario del Tesoro, James Baker, que
tenía que testificar en una sesión del Congreso. «Pensamos que si en esa
sesión un congresista le hacía la pregunta de buenas a primeras, no tendría
más remedio que anunciar la congelación de fondos. Nosotros quedamos con
el congresista en que la haría. Así, no implicábamos a nadie. Avisamos a un
periodista del Financial Times… Y al final conseguimos que la noticia saliese
en el periódico».
Media docena de gente trabajando a destajo en una serie de
organizaciones ecologistas habían conseguido forzar al Banco Mundial, el
brazo financiero del mundo desarrollado, a prestarles atención. Fue un logro
histórico, inmediatamente reconocido por las demás organizaciones del
mundo entero, que llevaban tiempo denunciando en vano los abusos
cometidos en la Amazonia. Pero había sido sólo un primer paso. Después de
que el gobierno brasileño cumpliese con la condición del Banco Mundial de
demarcar un territorio para los indios Ere U Wau Wau, lo que hicieron antes
de finales de 1985, los fondos fueron desbloqueados y el asfaltado de la BR364 siguió su curso.
A pesar de todo, Bruce y sus aliados fueron blanco de críticas acerbas por
parte de demócratas liberales que les acusaron de jugar con fuego. «Con
Kasten habíamos puesto en entredicho su visión del mundo, según la cual sólo
los demócratas hacen cosas eficaces para el medioambiente y los derechos
humanos —diría Bruce Rich—. Y mucha gente no nos lo perdonó». Les
acusaron de lo que más temían, de hacer el juego a los conservadores para
frenar el desarrollo en el Tercer Mundo. «Me imagino al Grupo de los 77, con
el señor Fidel Castro a la cabeza, diciendo que estamos imponiendo nuestros
criterios para detener el desarrollo en sus países —declaró el congresista
Bereuter—. Dirán que tenemos motivaciones proteccionistas. Nos acusarán
de imperialismo ecológico». Para contrarrestar esas críticas, Bruce Rich y sus
aliados tenían que demostrar que representaban grupos de interés del Tercer
Mundo que estaban en contra del actual modelo de desarrollo. «Sin eso,
carecíamos de legitimidad moral y política», diría Bruce. Pero había que
localizar a los representantes de esos grupos de interés. Precisamente por ser
grupos aislados, pobres y que carecen de una mínima organización
representativa, no era tarea fácil.
Hasta que un día de 1985 Steve Schwartzman recibió la llamada de un
inglés que había conocido en Sudamérica y que ahora era director de los
programas de Oxfam. Tony Gross, intrigado como lo estaban en Brasil los
Página 287

medios vinculados a las universidades y a las finanzas por la campaña de los
ecologistas norteamericanos contra el Banco Mundial, le anunciaba su
próxima visita para recabar más información y ampliar contactos. Le dijo que
llegaría a Washington acompañado de Mary Allegretti, una antropóloga
brasileña que tenía contactos con grupos indígenas y hasta con una
comunidad de caucheros que llevaba quince años luchando para preservar la
selva de la destrucción.

Página 288

33
Brasilia. Enero a marzo de 1985
Después de pasar un año dando clase en la Universidad de Cuiabá, Mary
Allegretti había regresado a Brasilia contratada por una incipiente
organización (el INESC, Instituto de Estudios Sociales y Económicos) que se
dedicaba a investigar y a asesorar al Congreso brasileño sobre la nueva
legislación. La misión de la joven antropóloga consistía en crear el área de
derechos indígenas.
En aquellos días la capital de Brasil era un hervidero de actividad gracias
al proceso de apertura política que los militares habían acelerado para paliar
el desastroso estado de la economía. Luego de dos décadas de endeudamiento,
el Fondo Monetario Internacional había terminado por imponer severas
restricciones al crecimiento. Hubo una fuerte recesión seguida de un aumento
de la inflación —que llegó al 200 %—. En las ciudades industriales del Sur,
millones de brasileños se habían lanzado a las calles para reclamar reformas
drásticas en la economía y el retorno a la democracia con un presidente
elegido por el pueblo. Los militares, incapaces de controlar la debacle
económica que ellos mismos habían creado, se habían visto obligados a ceder
terreno. En enero de 1985 convocaron elecciones presidenciales. Tancredo
Neves, hombre de gran carisma, candidato de un partido de la oposición
moderada, obtuvo una sorprendente victoria. A la pregunta sobre cuáles eran
los principales males del país, respondió: «El hambre, el desempleo, la
sanidad, la vivienda y la violencia, según este orden». ¿Y la solución? «La
democratización y la reforma agraria».
Las cifras heredadas de los militares hablaban por sí solas: el 1 % de los
terratenientes eran dueños del 43 % de las tierras cultivables. En el otro
extremo, el 50 % de campesinos eran propietarios del 3 % de la tierra. Una
encuesta había mostrado que 1 158 000 km2 de tierra fértil —más del doble
de España— estaban en manos de unos miles de especuladores mientras que
treinta millones de campesinos carecían de una simple parcela. Y la tendencia
Página 289

no mostraba signos de invertirse, más bien al contrario: cada año durante la
década de los ochenta los terratenientes se adueñaban de unos 150 000 km2,
una superficie del tamaño de Grecia.
El presidente Tancredo Neves, como parte de su plan de reforma agraria,
había pedido al INESC asesoramiento sobre Amazonia. En aquella época los
indios de todo Brasil reaccionaban a dos décadas de colonización salvaje. Los
carajás de la Isla de Bananal protestaban por la invasión de ganado en sus
tierras, así como los de Rio Grande do Sul y los del Estado de Bahía. Los
kayapó estaban exasperados por la contaminación de mercurio. En abril de
1984 los indios txukurramae del Parque del Xingú secuestraron a tres
sertanistas y amenazaron con matarles si el gobierno no nombraba un nuevo
presidente de la FUNAI y si no aceptaba delimitar sus tierras. Después de
varios días de tensas negociaciones el gobierno tuvo que ceder a las demandas
de los indios, que inmediatamente liberaron a sus rehenes. Uno de ellos era
Sydney Possuelo, el especialista en primeros contactos. Con lágrimas en los
ojos declaró en el aeropuerto que, a pesar del miedo que había sentido, estaba
«muy feliz por haber tomado parte en la primera victoria política de unos
indios en Brasil».
Al estudiar los planes del nuevo gobierno, Mary Allegretti se extrañó de
que las únicas poblaciones mencionadas fuesen los indios. Los cientos de
miles de caucheros, recolectores de castaña y demás productores que vivían
discretamente en las selvas eran totalmente ignorados. Tampoco existía
ninguna previsión con respecto a los viejos soldados del caucho, a quienes se
debía pensiones de retiro e indemnizaciones. A su regreso de Manaus, donde
los diputados de la Amazonia se habían reunido para discutir el porvenir de la
región, Mary Allegretti les preguntó cuáles habían sido sus conclusiones
sobre los seringueiros. Se la quedaron mirando con aire perplejo y alzaron los
hombros: nadie los había mencionado. Se les había olvidado por completo. A
Mary le volvieron a la memoria imágenes de aquellos seres que había
descubierto en la frontera con Perú, abrumados por las deudas y la ignorancia;
recordó las caras siempre sonrientes de sus alumnos en la escuela del seringal
Nazaré a pesar de que vivían con la amenaza constante de que el fuego de los
terratenientes destruyese sus campos y sus casas. Y volvió a tener aquel
sentimiento familiar de impotencia y rebeldía ante la injusticia.
Entonces escribió a Chico Mendes: «Todo Brasil está discutiendo la
democratización… Se está replanteando todo, hasta la Amazonia. Se habla de
los indios, pero no de vosotros…». A continuación proponía organizar un
encuentro nacional de seringueiros en Brasilia para recordar al país que
Página 290

también ellos existían. Es una idea compartida con su amigo Tony Gross: «En
aquel tiempo teníamos claro que la extracción (o recolección) era una ruta
económicamente viable para los habitantes de la selva. Las cooperativas
habían demostrado que al eliminar los intermediarios, al acabar con el
monopolio del patrón, las familias podían disponer de un dinero
suplementario al final de año, algo que nunca habían tenido antes. La cuestión
era garantizar el acceso a la tierra y de enseñar a grupos de seringueiros a
trabajar juntos. Fue cuando se nos ocurrió difundir esa idea a los demás y al
resto del mundo», diría Tony Gross.
En Xapurí, los líderes del movimiento sabían que los empates no bastaban
para defenderse. Tenían que proponer algo constructivo y duradero: una
reforma agraria para el seringueiro. Para los trabajadores agrícolas, el INCRA
(Instituto de Colonización y Reforma Agraria) había establecido una medida
estándar de 48 a 100 hectáreas por familia. Era una dimensión adecuada para
unos agricultores en suelos fértiles. Pero para los que vivían de la recolección
era claramente insuficiente. Chico entonces había hecho una propuesta,
basada en un «módulo rural especial» de 280 hectáreas por familia, pero había
sido rechazada por revolucionaria. Bloqueados, los seringueiros estaban
buscando cualquier oportunidad para hacerse escuchar fuera de Acre, cuando
llegó la carta de Mary Allegretti.
Chico llamó por teléfono a su vieja amiga y unos días después se
reencontraba con ella en Brasilia. El tiempo no había borrado el afecto que
ambos se tenían y juntos entraron en campaña para conseguir dinero de cara a
organizar el encuentro, ya que la aportación de Tony Gross, por intermedio de
Oxfam, era insuficiente. El vanguardismo y la asepsia de la capital eran lo
más opuesto a las barracas inmersas en la vegetación caótica y enfebrecida de
la selva, pero Chico no se dejó impresionar. En los despachos acristalados del
Ministerio de Educación describió con detalle la vida de los habitantes de la
selva y pidió apoyo para organizar una reunión que serviría para mostrar su
cultura y reivindicar su existencia. Los funcionarios, sorprendidos y hasta
emocionados, se comprometieron a que el ministerio asumiría todos los
gastos de transporte.
Había sido un buen principio. Chico regresó a Acre. La estación seca —la
época de los grandes incendios— estaba próxima y tenía que coordinar los
numerosos empates previstos. En Brasilia, Mary se puso en contacto con el
rector de la universidad, que sin vacilar ofreció comida y locales para alojar a
los participantes y llevar a cabo las charlas. La fecha del Encuentro Nacional
de Seringueiros fue por fin fijada para octubre de ese mismo año. Estaban en
Página 291

marzo. Fue entonces cuando Tony Gross propuso a Mary acompañarle a
Washington para contactar con organizaciones ecologistas y de defensa de los
derechos humanos en Estados Unidos. El encuentro era un buen pretexto para
ampliar relaciones. Ambos querían un contacto que difundiera las
informaciones de Brasil en el extranjero y que, al mismo tiempo, les
consiguiese la información que necesitaban del exterior. Además, allí siempre
podrían conseguir más apoyo —y más dinero—. En la capital norteamericana
había organizaciones como la National Wildlife Federation con presupuestos
de más de 500 millones de dólares anuales y un fuerte movimiento ecologista
que había conseguido interrumpir Polonoroeste. Mary pensó que debería ir.
Después de obtener la aprobación de sus superiores y con todo el entusiasmo
que un primer viaje al extranjero suponía, se puso a hacer las maletas.
Pero en el último momento, un acontecimiento inesperado la obligó a
cancelar el viaje. La euforia que había recorrido el país a raíz de la elección
de Tancredo Neves como Presidente se convirtió en una paralizante angustia
cuando, la víspera de asumir el cargo, cayó enfermo y fue intervenido con
urgencia. El diagnóstico fue una septicemia producida por una infección
intestinal mal curada. El pronóstico era muy grave. Todo Brasil quedó
traumatizado por la noticia. Se hicieron macumbas y candomblés a la salud
del Presidente; curanderos, brujos y chamanes de las cuatro esquinas de ese
país-continente propusieron sus pócimas y sus tratamientos en la prensa. Los
pobres organizaron procesiones, encendieron millones de velas en las iglesias,
rezaron sus rosarios. Esperaban un milagro. El drama personal de Tancredo
Neves representaba el de un inmenso país que luchaba por la libertad y por
algo de justicia. Y la enfermedad estaba a punto de robarles el único hombre
respetado por todos, el único que podía llevar a buen puerto las reformas
necesarias. La incertidumbre política era enorme. Nadie sabía lo que iba a
pasar. Mary no sabía si el INESC seguiría existiendo la semana siguiente y,
en esas circunstancias, optó por posponer el viaje a Washington
indefinidamente.

Página 292

34
Amazonia Oriental, abril de 1985
Dos mil kilómetros al norte de Brasilia, en el garimpo de Maria Bonita, el
cantinero clavó en la pared de su garito una fotografía de Tancredo Neves
recortada del periódico, porque también en aquel lugar apartado del mundo
los hombres se compadecían de la suerte de un enfermo desahuciado.
Caminando de barranco en barranco se podían seguir las noticias escuchando
las radios de los garimpeiros. En sus oraciones diarias, Tarzán elevaba sus
votos más sinceros de recuperación. Eran oraciones cada vez más largas,
según los problemas cada vez más acuciantes que amenazaban la explotación
de sus barrancos. Los tres socios, es decir Tarzán, Pernambuco y Hitler, se
endeudaron fuertemente para trabajar dos nuevos barrancos que, sin embargo,
no producían lo esperado. Lo invirtieron todo en la compra de un material
numeroso y sofisticado, pero la suerte no les acompañaba al nivel de sus
expectativas. Sumidos en una crisis de liquidez constante, vivían, como la
mayoría de los dueños, del crédito y de la imaginación. Pernambuco se había
hecho experto en desguazar maquinaria abandonada para ahorrarse el gasto de
tener que mandar a alguien a la ciudad cada vez que una chupadeira se
estropeaba. Ante lo importante de la operación —tenían más de treinta
jornaleros contratados—, tuvieron que recurrir a dinero de fuera. Gracias al
cantinero, que era uno de sus acreedores, habían entrado en contacto con Zé
Rosaldo, en una de sus visitas a Maria Bonita. Zé, personaje conocido en
todos los garimpos de la Amazonia, era un rico empresario regional, dueño de
varias empresas de transporte aéreo, joyerías, una cadena de burdeles e
inmensas fazendas. Había empezado con un bamburro fabuloso en Serra
Pelada y desde entonces se había dedicado a grilar (robar) tierras hasta
convertirse en un hombre riquísimo. Vivía en Marabá, una ciudad donde la
mayoría de las casas ostentosas pertenecían a los grandes «bamburrados».
Eran más que simples residencias, eran el símbolo de lo que la riqueza puede
aportar a un pequeño grupo de elegidos. Por eso muchos garimpeiros de paso
Página 293

por la ciudad deambulaban por sus calles reventadas y mal pavimentadas,
acompañados de una especie de guía turístico que nombraba al propietario de
cada mansión, contaba cómo y dónde habían «bamburrado» y los kilos que
había pesado cada pedrusco. Era algo parecido a los turistas que visitan los
barrios lujosos donde viven las estrellas de Hollywood. No ven nada, pero
esperan secretamente contagiarse con algo de la gloria de sus moradores.
Los negocios de Zé se extendían como los tentáculos de un pulpo. No
desaprovechaba ninguna oportunidad y, a través de sus «gerentes», estaba al
corriente de todo lo que acontecía en la región. Mantenía excelentes
relaciones con los cantineros a causa de sus conocimientos privilegiados
sobre los garimpos. Ellos saben quién produce y quién no, quién tiene
esperteza y quién carece de ella, qué barrancos merecen ser explotados y
cuáles no. Pernambuco se encontraba de casualidad en la tienda cuando Zé
entró para tomarse una guaraná helada.
—Se puede decir que soy medio socio de ellos —le dijo el cantinero a Zé
—. Tarzán forma parte de la operación.
El nombre de Tarzán era el mejor aval para una empresa de ese calibre. El
entusiasmo de Pernambuco hizo el resto. Sacó de su bolsillo un pedrusco que
tenía la intención de cambiar por comida para los empleados.
—Éste es de ayer… —dijo Pernambuco—. No hay día en que no
saquemos algo.
Era verdad; pero bien se guardó de precisar que la mayoría de lo que
extraían no daba para sufragar los gastos mínimos. Zé ni siquiera miró la
pepita. Le interesaba más Pernambuco, así que charló un rato con él y luego
quiso echar un vistazo a los barrancos. Comprobó su impecable
funcionamiento —Tarzán estaba de guardia— y sólo dijo:
—Podéis contar conmigo.
Luego se subió al Toyota y enfiló la avenida principal que servía de pista
de aterrizaje. Nunca más le volvieron a ver. A los pocos días, un individuo
con la camisa abierta y la tripa sobresaliendo por el pantalón, con cadena y
reloj de oro, pelo rizado y aire de embaucador se presentó como el «gerente»
de Zé. Venía a ultimar el trato y traía dinero. Tarzán se opuso a la entrada de
ese nuevo socio:
—Esos tipos no son de fiar —repetía.
Pero Pernambuco le recordó la espiral en la que estaban metidos, las
deudas cada vez mayores que les impedían cerrar la explotación y marcharse.
—¡Toda mi vida dando el callo para acabar en las garras de un mafioso!
—repetía Tarzán con verdadera exasperación.
Página 294

Pero a pesar del dinero fresco de Zé, que sirvió para comprar una
trituradora y para pagar algunas deudas, la producción de los barrancos no
aumentó y poco tiempo después se vieron de nuevo amenazados por el
fantasma de la quiebra.
Para los comerciantes de los garimpos, que oficiaban de prestamistas, era
siempre delicado cerrar el grifo, pero parte de la esperteza consistía en saber
retirarse a tiempo. El mismo día en que decidieron cortar el crédito a Tarzán
por estimar que el tamaño de la operación era desproporcionado con los
resultados, Pernambuco sacó una pepita de doscientos gramos de oro que
venía a añadirse a una piedra veteada que bien podía contener otros ochenta
gramos y que había conseguido la víspera. En dos días, la suerte había dado
un giro completo. La pepita fue destinada íntegramente a pagar parte de las
deudas, lo que hizo que los acreedores se replanteasen su idea de abandonar la
explotación. En otras circunstancias tamaño bamburro hubiera terminado en
una bacanal por todo lo alto, pero en el trance en el que se encontraban, fue
tan sólo un respiro. A Tarzán y Hitler les insufló una necesaria dosis de
esperanza, y a Pernambuco unas ganas irreprimibles de divertirse. Conservó
una parte del dinero conseguido con la venta de la piedra veteada y se dedicó
a hacer lo que todos los garimpeiros suelen hacer cuando «bamburrean».
Se fue a Belem, quiso alojarse en el Hilton recién construido en la plaza
de la República, frente al antiguo Teatro de la Paz, pero se sintió incómodo y
observado al cruzar el vestíbulo, así que se mudó al más discreto hotel
Ecuatorial. Durante tres días se dedicó a la bebida y al sexo con auténtico
frenesí. Dormía de día, y de noche cogía un taxi para ir a Lapinha, una boite
al aire libre que atraía gente hasta de la Guyana Francesa por su ambiente y
por la variedad y belleza de sus chicas. Era un club nocturno grande, abierto
al calor húmedo del delta del Amazonas y allí corrían como el agua las
caipirinhas[78] y las cerpinhas[79]. Mujeres de todas clases confluían en esa
meca de la diversión nocturna, desde prostitutas callejeras y estudiantes que
buscaban pasar un buen rato y, de paso, verse obsequiadas con un traje, un
viaje o una joya, hasta gente de la sociedad de Belem que venían a bailar una
lambada o una samba. La orquesta estaba bajo un pajizo sostenido por unas
anchas columnas que también servían de pedestal y donde las chicas se
contoneaban y se iban quitando la ropa hasta quedar totalmente desnudas. Era
un lugar divertido, amoral y sin peligro, excepto por las enfermedades
venéreas que uno se arriesgaba a contraer al llevarse una estudante a la cama.
En toda la región oriental de la Amazonia, Lapinha era la obsesión de mozas
y señoras, de solteros y casados, el sueño de los que estaban aburridos en la
Página 295

soledad de la selva o en la de sus confortables casas de la ciudad. Allí le
ocurrió a Pernambuco algo insólito: se enamoró por primera vez en su vida. O
por lo menos eso le pareció, porque la aventura no pudo ser más breve. A las
pocas horas de haberla conocido, cuando ya se había quedado sin dinero y a
pesar de la borrachera que llevaba encima, se acordó de que su avión salía al
amanecer. Jamás había sentido por las mujeres algo que no fuera el mero
deseo de hacerlas temblar de placer. Pero aquel día le hubiera gustado algo
más, le hubiera gustado llevársela con él. «¡Sonho da bebado!» (¡Sueño de
borracho!), exclamó el viejo y escéptico taxista que le llevaba directamente de
Lapinha al aeropuerto en su desvencijado Volkswagen escarabajo.
Fueron sus últimas vacaciones en mucho tiempo. En el Bandeirante[80]
turbo-prop de la compañía Brasil Central que le llevó a Redençao se sentía tan
cansado que se quedó espachurrado en el asiento y sus ronquidos rivalizaban
con el rugido de los motores. No reparó en la discreta presencia de un
pasajero que se dirigía a escasa distancia del garimpo Maria Bonita, al
poblado indígena de Gorotire. Iba vestido con vaqueros y una camisa de
algodón, y sólo fijándose en sus ojos achinados y en su pelo negro y brillante
advertía uno que se trataba de un indio. Era un kayapó de unos treinta años, se
llamaba Paiakan y vivía en Belem, donde trabajaba para la FUNAI. El día
anterior, 30 de marzo de 1985, había recibido un mensaje por radio de los
caciques de Gorotire: «Ven. Te necesitamos». Por el tono y por lo escueto,
Paiakan sabía que se trataba de algo grave.

***
Nada más llegar a Maria Bonita, Pernambuco se enteró de que Tarzán estaba
en la enfermería. El viejo italiano estaba tendido en una hamaca en el interior
de una barraca repleta de garimpeiros palúdicos. Pernambuco le encontró
muy débil. Su tez era como la cera y sus profundas ojeras dibujaban en su
rostro unos inquietantes círculos negros. Tenía fiebre alta, le castañeteaban
los dientes y los escalofríos sacudían su cuerpo. Las epidemias de malaria[81]
eran habituales en los garimpos. Con la tala, los insectos que habitualmente
viven en la copa de los árboles bajan al suelo, y al remover tanta tierra se
crean charcos, auténticos criaderos de mosquitos. Alrededor de las seis de la
tarde, la hora en que garimpeiros y demás pobladores de la Amazonia se
lavan en los ríos, las temibles hembras de mosquito Anopheles salen en busca
de su alimento preferido: glóbulos rojos. Pican a cualquier animal de sangre
Página 296

caliente que se cruce en su camino. Los primeros síntomas aparecen entre el
tercer y el octavo día después. Pernambuco había sufrido más de doce
malarias desde que había llegado por primera vez a la Amazonia y no se
inquietó por el estado de Tarzán. Era considerado algo tan normal como un
catarro, excepto que dejaba secuelas. Tarzán tenía parásitos enquistados en el
hígado y por eso ni fumaba ni bebía. Algunos casos degeneraban en anemia
ya que, al picar, el parásito transmitido por el mosquito ataca los glóbulos
rojos. Es lo que le había ocurrido al organismo cansado y desgastado de
Tarzán, según el enfermero. Por eso, a los síntomas habituales se le había
unido aquella palidez marmórea.
A dieciséis kilómetros del garimpo de Maria Bonita, en la aldea de
Gorotire, el joven pasajero del vuelo de Brasil Central estaba terminando de
vestirse a la luz de una vela de aceite. Paiakan se había despojado de sus
vaqueros y su camisa y se había puesto un taparrabos. Una prima suya —su
mujer se había quedado en Belem— le dibujaba con un cincel sobre su cuerpo
figuras geométricas con el negro del jenipapo y el rojo del urucú, pulpa de
una fruta cuyos arbustos crecían alrededor mismo de la choza. El cambio de
atuendo era un rito habitual para ése kayapó que vivía entre dos mundos y que
se preparaba para asistir a una reunión importante en la Casa de los Hombres
de su aldea. Cuando su prima hubo terminado la paciente labor, el hombre se
colocó una corona de plumas de tucán color de fuego en su cabeza, como
correspondía a un hijo y sobrino de cacique. A continuación se anudó el collar
de guerrero cuyas conchas de mejillones de río resplandecían en la penumbra
y añadió dos guarniciones de perlas de plástico moradas, ornamentación que
los kayapó habían adoptado en tiempos recientes y que importaban de
Checoslovaquia por intermedio de una tienda de Belem. Tampoco se olvidó
del reloj, ni de las zapatillas Adidas que le evitarían tener que pisar los
numerosos excrementos de animales y los mangos aplastados en la calle
principal.
Paiakan nunca había sido un indio como los demás. Quizá se debía al
trauma que supuso, a los 7 años de edad, viajar a la ciudad y descubrir que el
mundo no se limitaba a la vida placentera de la aldea: «Me pasé una semana
llorando porque quería regresar —contaría Paiakan—. Tanta gente vestida de
manera tan rara, tanto barullo y, sobre todo, el no conocer a nadie y que nadie
me conociese… Todo eso me asustó tanto que me negué a salir de la casa de
la FUNAI donde nos hospedábamos mi padre y yo». El shock que para un niño
indígena suponía esa jungla humana se transformaría en pura fascinación
unos años más tarde cuando, ya adolescente, salió de nuevo de su aldea. Esta
Página 297

vez iba acompañado por dos misioneros que se habían fijado en la
inteligencia del muchacho y que pensaron que debía aprender portugués.
Conoció Belem, la gran ciudad: «La gente me parecía toda igual… me hacía
el mismo efecto que le hace la selva a un blanco cuando la descubre por
primera vez: todos los árboles le parecen iguales, aunque todos sean
distintos». El miedo infantil era ahora curiosidad de adulto: «¿Adónde van
todos con tanta prisa? ¿Qué hay dentro de esas casas tan grandes? ¿Por qué
hay tantos coches?… No podía dejar de hacerme preguntas». Le entraron
unas ganas irreprimibles de conocer a fondo ese mundo y, cuando los
misioneros le propusieron ir a estudiar a Altamira, no desaprovechó la
oportunidad. Allí pasó dos años, se aficionó al fútbol como todo brasileño y
entendió muchas cosas de ese universo nuevo y confortable. La tecnología le
fascinaba: se familiarizó con marcas de coches, aprendió a usar magnetófonos
y aparatos de música y muchos otros objetos que parecían tener una vida
propia y mágica. Al principio se creía dueño de todo, pero pronto fue dándose
cuenta de que en el mundo de los blancos no se compartía nada, al contrario
que en la aldea. Más tarde, cuando empezaron las obras de la Transamazónica
y le propusieron trabajar en un frente de contacto para pacificar a los ararás,
antes de que Sydney Possuelo fuese llamado a concluir la tarea por el
entonces presidente de la FUNAI, descubrió la cara oculta del mundo de los
blancos, el otro lado de la fascinación. Vio máquinas inmensas derrumbar la
selva, vio oleadas de gente invadir un territorio que había sido usurpado a los
ararás, vio todos esos peones que venían a buscar trabajo… y volvió a sentir
lo mismo que en su primer viaje, cuando era niño y fue con su padre a la
ciudad: aquél no era su mundo. ¿Por qué se hace la carretera por aquí?, se
preguntó entonces. ¿Por qué tengo yo que facilitar el contacto con otros
indios?
«Preguntaba sin cesar —diría Paiakan al recordar los años de su primera
juventud—, pero nadie sabía explicarme nada». Entonces decidió regresar a
su aldea. Escribió un libro sobre sus experiencias en la Transamazónica, el
primer libro escrito por un kayapó, que fue publicado por los misioneros. «Yo
quería informar a los otros indios sobre lo que estaba ocurriendo allá en
Altamira, cómo el hombre blanco estaba plantando hierba y criando ganado.
Yo decía que criar ganado era solución para una familia, pero no para todo un
pueblo». Poco a poco su conocimiento del portugués y del mundo de los
blancos le hicieron jugar un papel de intermediario en los numerosos
conflictos a los que se enfrentaba su tribu. Los kayapó, que habían visto cómo
su territorio —de una extensión original como toda Francia— se había
Página 298

reducido progresivamente en los últimos cien años, se organizaban en grupos
y luchaban para expulsar a los numerosos intrusos que seguían invadiendo sus
tierras: madereros, granjeros y buscadores de oro. En 1980, la expulsión de
una familia de pioneros que se negaba a abandonar una parcela de tierra
indígena ocupada ilegalmente degeneró en una horrible matanza que, al saltar
a la primera página de los periódicos, les valió a los kayapó una reputación de
salvajes indomables y sanguinarios.
Pero Paiakan no era partidario de la violencia. Había visto de cerca el
poder de los blancos y sabía que ni con garrotes ni con flechas lograrían los
indios imponer su criterio. La palabra y la astucia eran armas más eficaces, y
había podido demostrarlo cuando organizó una protesta en Brasilia para que
el gobierno no enterrase residuos radiactivos en territorio kayapó, un hecho
que demostraba, más que ningún otro, el desprecio que el poder central sentía
por los más antiguos habitantes de Brasil. Con un grupo de indios de su aldea,
ataviados de penachos multicolores, ocuparon la sede de la FUNAI de Brasilia
y luego fueron hasta el Palacio Presidencial, en fila y lanzando gritos de
guerra, y sus siluetas guerreras se reflejaban en los cristales pulidos de los
edificios ultramodernos, dejando boquiabiertos a transeúntes y policías. Los
funcionarios, desconcertados, consiguieron que el Presidente no tuviera que
entrevistarse con los indios, como lo exigió Paiakan, y a cambio el gobierno
se comprometió a no usar su territorio como basurero nuclear.
Ahora sin embargo, mientras Paiakan se dirigía a la Casa de los Hombres,
el problema era más espinoso. No se debía a una amenaza, sino a un hecho
consumado: el territorio kayapó estaba ocupado por miles de buscadores de
oro. No sólo habían contaminado el río con mercurio, no sólo habían hecho
aumentar los casos de malaria, sino que ahora habían dejado de pagar el
0,1 % de la venta de oro que les correspondía por el acuerdo alcanzado con el
gobierno cuando la intervención federal. Los indios se habían acomodado con
esa solución que les permitía comprar algunos de los gadgets que tanto les
fascinaban. De las chozas de paja de Gorotire se alzaban sofisticadas antenas
de televisión y en su interior algunas disponían de refrigeradores alimentados
por butano. Dentro se podía encontrar desde una anaconda hasta patas de
mono junto a botellas de Pepsi-Cola. De pronto, al faltar el dinero, la relación
con los blancos dejaba de tener sentido. Los kayapó se sintieron explotados y
engañados y pensaron que el pago del porcentaje no había sido más que una
excusa para distraer la atención de los indios sobre la ocupación de sus tierras.
Los nervios en el poblado estaban al rojo vivo. Las viejas indias, dándose con
el canto de los machetes en la frente, exhortaban a los hombres a matar
Página 299

blancos: «Cobardes, cobardes… ¡Si mi padre estuviera vivo, mataría a todos
esos blancos!». En el cobertizo que servía de punto de encuentro y reunión,
donde los hombres se reunían para ver Falcon Crest en la televisión colgada
del techo, o para ver un video realizado por alguno de ellos, un jefe de clan
decía solemnemente:
—Es mejor morir luchando que dejarnos morir de enfermedad. Esa mina
nos ha envenenado… Matemos el mayor número posible…
—Tú no has visto lo que yo he visto —dijo Kanhok, el más respetado de
los caciques—. Hay tantos blancos como hormigas en un monte.
Paiakan se sentó en el suelo, cerca de Kanhok. Todos esperaban su
intervención:
—Mi abuelo no entendía cómo había tantos blancos —empezó—. Cada
vez que mataba uno, brotaba otro como por encanto. Llegó a pensar que
volvían a la vida después de muertos. Entonces empezó a cortarles la cabeza.
Pero ya veis… sigue habiendo muchos. —Los demás lanzaron un «Uuuhh»
de aprobación—. Por eso no podemos vencer si empezamos a matarlos… Hay
demasiados que luego buscarán venganza.
Se hizo un silencio incómodo. Esperaban algo más de Paiakan que una
simple llamada a la prudencia.
—¿Qué dice la FUNAI? —preguntó entonces Paiakan, rompiendo el
silencio.
—Que esperemos… —contestó uno.
—¿Qué dice la Policía Federal?
—Que tengamos paciencia —contestó otro.
—Hace más de un año que nos dicen lo mismo —puntualizó Kanhok.
Lo que había sucedido en realidad era que el contrato había expirado, lo
que automáticamente había acarreado la suspensión de los pagos. Pero en la
maraña de la burocracia gubernamental, todavía más confundida por la
incertidumbre política causada por la enfermedad del Presidente, nadie se
había preocupado de renovarlo. El incumplimiento del compromiso de los
blancos había dejado al descubierto la verdadera raíz del problema: el
territorio de los kayapó seguía sin estar oficialmente demarcado. Paiakan les
recordó que allí radicaba la causa de todos sus males. Ahora no bastaba con
quitarse la espina de Maria Bonita, era preciso extirparla de una vez para
siempre. Era necesario conseguir la delimitación definitiva de los lindes de
sus tierras para evitar conflictos similares en el futuro y sobre todo para dar
un porvenir a la tribu.

Página 300

—Un indio sin su tierra es menos que un animal —les recordó Paiakan,
haciéndose eco de la preocupación de caciques y antropólogos ante el fuerte
descenso de la natalidad de los kayapó.
El proceso de autodestrucción era una reacción típica de las tribus
indígenas ante la inseguridad del futuro: «No teníamos otra solución que la de
ocupar el garimpo. Era una cuestión de supervivencia. Kanhok lo sabía y por
eso me había mandado llamar. Para aplacar los ánimos, yo les dije que los
garimpeiros no tenían la culpa de lo que estaba sucediendo, que era culpa del
gobierno por no renovar el contrato, y por no haber hecho la demarcación que
tantas veces había prometido».
Esa misma noche, después de la reunión, Paiakan fue a charlar con su
amigo el antropólogo norteamericano Darrell Posey, que estaba viviendo en la
aldea. Posey había emprendido doce años antes el que fuera posiblemente el
mayor estudio sobre manipulación de recursos naturales por las poblaciones
nativas de la Amazonia. Caminando con los viejos chamanes por los senderos
de la selva, había podido comprobar que el grado de conocimiento de los
indios sobre cada parcela de su vasto jardín es mucho más sofisticado de lo
que se había pensado siempre. Como muchos científicos en la Amazonia, se
sentía impotente ante los cambios brutales de los últimos años y temía que, al
desaparecer la selva, el conocimiento de los kayapó desapareciese también,
antes de ser recopilado y estudiado.
Con el anuncio de invadir el garimpo, Posey pensó que el aniquilamiento
de los kayapó sería inminente. Sabía que los garimpeiros estaban armados y
temía que el asunto degenerase en un baño de sangre, como tantas veces había
ocurrido con los indios en el pasado. «Pero ya habían tomado la decisión, y
nadie en el mundo les hubiera convencido de lo contrario», recordaría Posey.
Para evitar lo peor en caso de represalias sugirió a Paiakan alertar a la prensa
de Belem y a la prensa internacional, lo únicos posibles aliados que lanzarían
la voz de alarma en caso de torcerse el asunto. Paiakan asintió y ambos fueron
al puesto de la FUNAI para anunciar por radio la toma del garimpo a un puñado
de periodistas.
Posey se quedó en el poblado tranquilizando a los viejos y a las mujeres,
que se estaban preparando para evacuarlo en caso de contraataque. «Estaban
muy desanimados. Se lo habían jugado todo a una carta y sabían que podían
perder… Era como una actitud de suicidio colectivo». Menos de 24 horas
después de haber llegado a Gorotire, Paiakan, ataviado de guerrero con el
tradicional garrote en la mano, encabezó la marcha de un centenar de indios
hacia Maria Bonita. Al cabo de varias horas bajo una lluvia torrencial,
Página 301

llegaron a los alrededores del garimpo. Paiakan no podía creer lo que veían
sus ojos. Muchos de los indios que habían abogado por la invasión de la mina
y que lo habían hecho pensando que bastaba con ir pintarrajeado para asustar
a los mineros se echaron atrás al descubrir que había miles de ellos, algunos
armados de metralletas y rifles automáticos: «Eran como termitas», recordaría
Paiakan. La mayoría de indios quiso regresar; poco quedaba de la bravura de
la víspera. Pero los tradicionales guerreros kayapó no estaban dispuestos a
padecer semejante humillación. No querían volver sin repartir antes algunos
garrotazos. Consultaron con su líder.
—Si vamos allí nos van a barrer —musitó Paiakan, y añadió—: Pero es
peor regresar al poblado y decir que no hemos hecho nada.
—Uuuhhh… —respondieron a coro los demás.
Se sentaron en el suelo y plantearon la posibilidad de ocupar el garimpo
sin matar a nadie. Paiakan tuvo una idea tan brillante como sencilla. Sugirió
que los indios se apostasen alrededor del cerro para que pareciese que había
muchos más por detrás. Mientras, él se acercaría a hablar con la policía
federal.
El farol funcionó. Cuando Pernambuco levantó la cabeza para enjugarse el
sudor y vio a todos aquellos indios en el cerro, le pareció estar soñando. Cerró
los ojos, volvió a abrirlos y seguían allí, como en una película del Oeste. A
pesar de la advertencia de Paiakan al periodista de que no publicara nada
antes de confirmarse la invasión, la noticia había salido en el periódico ese
mismo día, y en la cantina se habían reído del asunto porque era 1 de abril —
el equivalente a los Santos Inocentes— y nadie en el garimpo se lo había
creído. Por eso la sorpresa fue doble. Mientras Pernambuco y los demás
garimpeiros dejaban caer sus herramientas y miraban atónitos a los kayapó,
los policías federales —había sólo cinco y no llevaban las armas consigo—
estaban ojo alerta ante aquel indio que bajaba por la colina, escoltado por dos
guerreros. Pensaron que se avecinaba una escabechina de órdago y estaban
paralizados por el miedo. Paiakan, con media cara pintada de negro, una
impresionante corona de plumas y un garrote en la mano aún más imponente
que una escopeta, se acercó al comandante. En su impecable portugués y
mientras apuntaba con su brazo hacia el cerro, le dijo:
—Vengo a pedirle ayuda —el comandante resopló. Paiakan siguió en tono
conciliador—: Mire… Hay miles de guerreros allá arriba. Vamos a invadir
este garimpo porque estamos cansados de que se nos engañe. Ayúdenos a
impedir que salte la violencia. Yo no puedo controlar a mis hombres. ¿Los ve
allá arriba? —el comandante asentía con la cabeza—. Somos miles, de todas
Página 302

las aldeas kayapó —mintió Paiakan—. Y si no hacemos algo rápidamente,
habrá una matanza. Ayúdenos a sacar a los mineros de aquí antes de que corra
la sangre.
Los policías, aliviados de saber que los indios no atacarían
inmediatamente, fueron primero a por sus armas, antes de que algún
garimpeiro se tomase la ley por su cuenta. Paiakan y sus escoltas les
acompañaron hasta la caseta. Como no encontraban la llave, pidieron a los
indios que derribasen la puerta a porrazos ante las miradas de un pequeño
grupo de mineros que, atónitos, no entendían qué hacían aquellos indios
derribando la caseta de los federales. Después de hacerse con sus armas
automáticas, el Comandante, a través de un megáfono, dio la orden a todos
los garimpeiros de abandonar sus herramientas, apagar los motores de las
bombas de agua, acercarse y entregar sus armas. Cuando los tuvo reunidos,
les anunció que miles de indios estaban a punto de atacar, que más les valía
llevarse lo que pudieran y salir de allí antes de ser exterminados. Pernambuco
alzó la mirada al cielo; era un verdadero desastre.
—¡Hablemos con los indios! —sugirió—. Tenemos armas y podemos
defendernos.
Paiakan no reconoció a su compañero del vuelo de Brasil Central, pero su
imprecación le heló la sangre en las venas. Temió que la llamada de
Pernambuco tuviese un efecto incendiario.
—¡Yo no me muevo de aquí! —gritaron algunos—. ¡Luchemos por
defender nuestros barrancos! —gritaron otros.
Pero el Comandante atajó de inmediato cualquier veleidad de combatir a
los indios.
—¡Yo soy la autoridad y el que toque a un indio se las tendrá que ver
conmigo! —exclamó por el megáfono—. ¡Todos los que estáis aquí sabéis
que ésta es tierra de indios! —les recordó—. ¡Es mejor salir ahora para poder
regresar que tener que salir más tarde para no volver nunca!
Los garimpeiros, que respetaban a la policía federal por encima de todo
(les concedían los permisos y les protegían de los abusos y el desorden),
empezaron a dispersarse. Pernambuco y un grupo de mineros intentaron
durante todo el día dialogar con los indios, pero éstos rechazaron su oferta de
trescientos mil cruzeiros al mes a cambio de permitir la prosecución de las
actividades normales del garimpo. Paiakan exigió además el pago de una
«tasa de indemnización» desorbitada para retirar las mil quinientas
chupadeiras de Maria Bonita. Para Pernambuco y para los demás dueños,

Página 303

aquello suponía la ruina total, aunque todavía acariciaban la esperanza de
llegar a una solución de última hora.
Pero a medida que un número cada vez mayor de guerreros se iba
acercando al garimpo y la tensión iba incrementándose, la solución parecía
alejarse. Varias veces el Comandante cogió el megáfono para pedir a los
garimpeiros que no se acercasen a los indios. Hitler, que venía de Redençao
en su vuelo diario, había oído por la radio que los kayapó habían invadido el
garimpo, pero no se dio cuenta de la gravedad del asunto hasta que intentó
aterrizar en Maria Bonita. De pronto vio a unos indios colocar maquinaria y
bidones en la pista. Accionó la manilla del acelerador justo a tiempo, pero
como el pequeño Cessna estaba cargado, casi no consiguió remontar vuelo.
Sobrevoló la pista a bajísima altura, al tiempo que subía el tren de aterrizaje
por temor a que las ruedas chocasen contra los obstáculos. Pasó por encima
del tejado del puesto de sanidad y sobre la copa de las palmeras, antes de
conseguir elevarse a duras penas y emprender rumbo a Cumarú, la pista más
cercana. No lo sabía todavía, pero Hitler había tenido suerte al no poder
aterrizar. Los indios le hubieran incautado las llaves del encendido, como
estaban haciendo con las demás avionetas. Con esa medida impuesta por los
caciques, las esperanzas de cualquier arreglo rápido desaparecían por
completo.
Después de una noche de suma tensión en la que muchos mineros
decidieron permanecer en Maria Bonita, Paiakan pidió a los comerciantes que
no abriesen las tiendas y ordenó parar de trabajar. La cantina había agotado ya
los últimos restos de comida. Unas horas después, luego de una interminable
reunión entre caciques, Paiakan volvió junto al Comandante y le precisó el
alcance de sus reivindicaciones: la demarcación oficial de su territorio y el
pago del porcentaje, previas negociaciones con las autoridades de Brasilia.
Luego le resumió la exigencia que más sudor y lágrimas causaría entre los
desesperados buscadores de oro: «Los kayapó no quieren más garimpeiros
aquí. Que se vayan todos».

Página 304

35
Muchos jornaleros, nada más ver a los indios, habían huido a pie por el
fangoso camino de la selva. Al fin y al cabo eran sólo empleados y no tenía
sentido arriesgar sus vidas para defender una maquinaria que no les
pertenecía. Los que se quedaron por simple sentimiento de solidaridad no
eran suficientes para hacer funcionar las instalaciones altamente mecanizadas.
El tinglado de bombas y chupadeiras se convirtió en un montón de chatarra
inútil. Sin ruido de maquinaria, ni de aviones aterrizando y despegando, el
garimpo fue invadido por un silencio sepulcral a medida que los indios lo
miraban y tocaban todo.
Pernambuco siguió trabajando manualmente como muchos otros
garimpeiros que confiaban en que el tiempo jugaba a su favor. «No
abandones la maquinaria —le había dicho Tarzán—. Ya se cansarán los
indios de estar aquí». No se tenía memoria de que los indios hubieran ganado
algún enfrentamiento con los blancos y Maria Bonita no sería la primera vez,
pensaban todos. Todo garimpeiro sabía que las autoridades estaban de su
lado; ellos eran los pioneros que forman la primera línea en la batalla por
conquistar nuevos espacios a la selva. Por eso habían contado siempre con el
beneplácito de las autoridades y por eso seguían confiando en que el gobierno
forzaría a los indios a aceptar el reinicio de la extracción de oro. Pero no
contaban con que los kayapó habían cambiado; ya no eran aquellas criaturas
inocentes que treinta años atrás habían sido víctimas de un primer contacto
que les había diezmado y casi borrado del mapa. Ahora sabían utilizar las
armas de los blancos. Paiakan, que había aprendido a valorar el poder de la
prensa, consiguió la simpatía de la opinión pública al permitir el acceso a un
nutrido grupo de periodistas: «Un centenar de indios obligan a cinco mil
garimpeiros a batirse en retirada», tituló el Jornal do Brasil, uno de los de
mayor tirada del país. La noticia se fue infiltrando en todos los periódicos
nacionales, haciéndose un hueco entre las numerosas crónicas sobre la
enfermedad del Presidente Tancredo Neves. Luego, para ejercer mayor
presión y forzar al gobierno a negociar, Paiakan, siempre a través de la Policía
Página 305

Federal, amenazó con hacer prisioneros a los garimpeiros que siguieran
trabajando. La perspectiva de caer en manos de esos «salvajes sanguinarios»
asustó a los más recatados, que salieron de sus barrancos blasfemando y
maldiciendo. Pernambuco pensó en atrincherarse con su escopeta, pero la
policía le hizo desistir. «Lo importante —diría el comandante— era mantener
la tensión bajo control».

A partir de ese momento, el pequeño incidente provocado por un puñado de
indios fue tomando proporciones de auténtica tragedia. Los enfermos eran el
problema mayor. Paiakan abogaba por evacuarlos en las avionetas, pero otros
caciques se oponían.
—Ellos han traído la enfermedad, que mueran por ello —sentenciaron.
—Si tienen que morir —argumentó Paiakan—, es mejor que mueran en
sus casas o en un hospital. No es bueno que en tierra de indios mueran
garimpeiros.
La tesis de Paiakan prevaleció y el cuarto día de ocupación, después de
largas discusiones, autorizaron el despegue de avionetas solamente para el
transporte de enfermos. Pernambuco corrió a buscar a Tarzán. La enfermería
estaba abarrotada con más de doscientos mineros, dieciséis de ellos en coma.
Como el viejo estaba demasiado débil para moverse, Pernambuco lo cargó a
hombros y se lo llevó hasta el final de la pista donde estaban aparcados los
aviones. Tarzán parecía un muñeco desarticulado. Sus brazos y piernas se
balanceaban como si estuviera muerto.
—Ánimo, viejo —le decía Pernambuco—. Vas a salir de este infierno…
—Yo no quiero irme —decía con voz casi inaudible. Llegaron a la
avioneta.
—No hay sitio, lo siento —dijo el piloto, que intentaba cerrar la
portezuela.
Pernambuco la abrió y empujó a Tarzán.
—Un lugarcito para el viejo Tarzán, señores —rogó a los pasajeros
amontonados en el suelo ya que la avioneta, como todas las de la Amazonia,
carecía de asientos.
Los enfermos estaban demasiado débiles para reaccionar pero el piloto,
furioso, se desabrochó el cinturón de seguridad, salió, dio la vuelta y se plantó
frente a Pernambuco apuntándole con su revólver. Los indios que rodeaban el
avión se acercaron, curiosos.
—Saca a ese tipo de ahí —le ordenó el piloto.
Página 306

—Éste es Tarzán, amigo —le dijo Pernambuco—. Pregunta por ahí…
Todos le conocen, es el gran Tarzán, ha descubierto este garimpo… No le vas
a dejar morir aquí y ahora, ¿verdad?
—Sácalo de ahí.
—Venga… Dispara —le dijo Pernambuco—. Atrévete, porque ésa va a
ser la única manera en que consigas salirte con la tuya. Mientras yo esté vivo,
Tarzán se queda en el avión.
Hubo un silencio, y quizá fue la silueta de uno de los policías, o quizá la
determinación de Pernambuco, pero el caso es que el piloto vaciló, se guardó
el arma, exclamó un «fallo da puta» entre dientes y volvió a meterse en la
carlinga. Pernambuco empujó la puerta, haciendo presión para cerrarla. A
través del cristal rayado y manchado de barro, Tarzán le guiñó un ojo y
levantó el pulgar en signo de victoria. Pernambuco le sonrió y le saludó con la
mano. Protegiéndose los ojos del polvo, se quedó mirando cómo la avioneta
rodaba cogiendo velocidad. En un momento dado temió que no pudiese
despegar a causa del peso, pero cerca del final de la pista levantó el morro y
se alzó como un ave panzuda.
Ahora le tocaba a Pernambuco abandonar lo que había sido su hogar
durante los últimos años. Los policías estaban cada vez más nerviosos y los
intentos de resistencia eran atajados violentamente. Un garimpeiro de 30 años
que se negaba a irse recibió un tiro que le segó la espina dorsal. «Paralítico
para el resto de su vida», tituló un diario local. A los rezagados no dudaban en
dispararles a los pies. Así que Pernambuco, fiel a su instinto de supervivencia,
terminó por unirse al éxodo de los cinco mil garimpeiros que, habiéndolo
perdido todo, sin medios para subsistir, sin dinero, sin comida, sin agua, sin
siquiera sueños para luchar por ellos, emprendieron camino hacia Cumarú,
con la esperanza de conseguir transporte hasta Redençao. Durante la marcha,
la mayoría tenía que desprenderse de sus escasas pertenencias a causa del
calor y la fatiga. Otros habían sido desvalijados antes de salir por indios que
se habían encaprichado con sus radios, su ropa o sus herramientas. Algunos se
adentraban en la selva para cazar y ya no regresaban. La prensa habló de
diecinueve muertos, pero en el caos de la caminata nadie pudo confirmar esa
cifra.
El cantinero de Cumarú recordaría toda su vida la llegada de los
expulsados de Maria Bonita, muchos de los cuales caían al suelo suplicando
algo de comer: «Forre… Tem forre…», decían con un hilo de voz,
deshidratados y sin energía. Los mineros de Cumarú se desvivieron para
atender a sus compañeros. Compartieron su comida, cedieron sus hamacas,
Página 307

ofrecieron transporte en sus desvencijadas camionetas hasta Redençao
mientras pedían socorro a las autoridades. El ejército mandó un avión Búfalo
de las Fuerzas Armadas cargado de víveres y medicinas, pero con tanta mala
suerte que se salió de la pista al aterrizar: una de las alas chocó contra el suelo
y un motor saltó por los aires. La tripulación se salvó, pero el Búfalo
permaneció noventa días obstruyendo la pista hasta que por fin llegaron los
mecánicos del ejército.

Algunos como Pernambuco no habían perdido la esperanza de recuperar sus
barrancos más o menos intactos. No sabían que mientras se arrastraban hacia
la ciudad, los indios se estaban haciendo aretes con las gomas de sus
chupadeiras, collares con las bolas de cojinete y pulseras con las cadenas de
engranaje. Después de desvalijar los comercios como niños sueltos en una
juguetería, habían organizado un auténtico puente aéreo entre Maria Bonita y
la aldea de Gorotire. El antropólogo Darrell Posey, que no conseguía entender
cómo los kayapó habían salido ilesos de la toma del garimpo, se asombraba
de ver el intenso tráfico de avionetas. «Cada diez minutos llegaba una y
descargaba motores eléctricos, bombas de agua, ropa, conservas, ruedas,
combustible, repuestos, sacos de farinha, de frijoles, telas… y así durante dos
días». Mientras, Paiakan anunciaba en la prensa que los indios se quedarían
con todo el material incautado a los garimpeiros como forma de compensar
los perjuicios sufridos por la extracción de oro en los últimos cinco años. A
los garimpeiros que tuvieran intención de regresar les advirtió que «habría
bronca». «En Maria Bonita hay unos ciento cincuenta indios que están
comenzando a construir una aldea —anunció Paiakan—. La ocupación es
algo definitivo».

En 1985, diez años después de su fundación, Redençao contaba con cincuenta
mil habitantes cuya rutina matutina consistía en enterarse de la cotización del
oro, ya que la ciudad vivía de los numerosos garimpos de sus alrededores.
Aparte de sus cinco bancos, un cine y el club recreativo con piscina,
Redençao contaba con una estación de radio AM, Radio Oriente, y con 970
establecimientos comerciales, la mayoría dedicados al material de minería.
Esos comerciantes estaban asociados con sus clientes en las numerosas
explotaciones de la zona y eran, junto con los mineros, los más perjudicados

Página 308

por la acción de los indios y los más interesados en encontrar una solución
rápida.
Con la llegada de los cinco mil náufragos de Maria Bonita, los cincuenta
policías militares y el personal del Ayuntamiento se vieron totalmente
desbordados. Se generó un clima de agitación como nunca la ciudad había
conocido antes. Centenares de mineros invadieron tiendas y supermercados,
rompieron vitrinas, se llevaron bebidas, tabaco, comida y ropa. La población
estaba aterrada. Los colegios cerraron y las familias se atrincheraron en sus
casas. La policía hizo lo que pudo, pero el pillaje continuó hasta que Arcelide
Veronezze, el joven y enérgico alcalde, y un puñado de comerciantes de la
ciudad organizaron comidas para los refugiados: 160 kilos de carne, 1500
panes, 150 kilos de arroz y 240 kilos de frijoles al día era el precio a pagar
para que los garimpeiros dejasen de sembrar el pánico.
Era una solución tan precaria, tan frágil, que el propio alcalde se desplazó
a Brasilia con los representantes de los mineros para acelerar las
negociaciones con los indios, representados por Paiakan. Pero en el
Ministerio del Interior nadie les recibió. A nadie le importaba ese conflicto
lejano mientras en un hospital agonizaba el Presidente de la República. El
representante de los mineros hizo saber que estaban dispuestos a aumentar el
porcentaje pagado a los indios del 0,1 al 370. Un funcionario del Ministerio
del Interior propuso a Paiaka iniciar discusiones sobre la demarcación luego
de que autorizasen el regreso de los garimpeiros a Maria Bonita. Paiakan se
opuso: exigió que las reivindicaciones de los indios fuesen atendidas primero
y después —quizá— permitirían el regreso. Entonces las amenazas subieron
de tono. La comisión de mineros informó que los quinientos indios de
Gorotire corrían el riesgo de ser exterminados por los miles de mineros
dispuestos a volver a tomar el garimpo. «Los mineros son hombres; nosotros
también somos hombres —replicó Paiakan—. Ellos tienen armas, nosotros
también. Además, nosotros estamos entrenados para la guerra y conocemos la
selva. Ellos no».
Ante el bloqueo de las negociaciones, los mineros dieron una semana de
plazo al gobierno para solucionar el problema. De lo contrario, tomarían el
garimpo por la fuerza. Pero fueron pasando los días y de Brasilia no llegaba
noticia alguna. Era como si la capital hubiese dejado de existir; la enfermedad
de Tancredo Neves había paralizado la ciudad. Ante el inminente vencimiento
del plazo, el alcalde de Redençao pidió refuerzos policiales al ministro del
Interior. Todo el mundo temía lo peor y la gente no salía de sus casas para
evitar enzarzarse en los constantes brotes de violencia que se producían en la
Página 309

ciudad. En Gorotire los indios estaban en pie de guerra y los misioneros
protestantes optaron por abandonar el pueblo. El antropólogo Darrell Posey
permaneció; los kayapó le consideraban de la familia y no hubieran entendido
que les dejase solos en ese trance. Se quedó tomando notas, observando cómo
«la sociedad nativa se prepara para la guerra».

Nada más llegar a Redençao, Pernambuco recorrió los siete hospitales de la
ciudad en busca de Tarzán. La caminata entre Maria Bonita y Cumarú le
había dejado en los huesos. Estaba tan delgado que muchos de sus
compañeros, que acampaban en las aceras, no le reconocían. Se dirigió al
viejo aeropuerto donde le comentaron que la sanidad pública había instalado
un servicio de urgencia. Los hangares estaban vacíos de aviones pero repletos
de hamacas. Hacía un calor espantoso, aumentado por la estructura metálica
del hangar. Tarzán estaba tumbado en su hamaca mirando al techo. Estaba
amarillento, y parecía tan débil como antes.
—¡Tarzán! —gritó Pernambuco. El viejo se le quedó mirando, como si no
le reconociese. Pero cuando Pernambuco se acercó, se le iluminó la cara.
—Sabía que vendrías a verme…
—¿Cómo te encuentras? —preguntó Pernambuco.
—Muy bien, gracias a Dios —contestó Tarzán con un hilillo de voz—.
Todas las tardes viene mi madre a verme y me lleva a la iglesia. —
Pernambuco fingió encontrar graciosa la ocurrencia—. Ella me anunció tu
visita.
—¿Tu madre te dijo que vendría a verte?
—Pues claro, por eso te estaba esperando. —Tarzán se incorporó en la
hamaca y prosiguió—: Venga, Silvestre, llévame a casa; ya estoy listo.
—Yo no soy Silvestre, soy Pernambuco. Y no estamos en Italia con tu
madre, estamos en esta mierda de lugar. Y en tu estado no deberías moverte
de esa hamaca —le soltó Pernambuco.
El viejo se quedó pensativo, mirándole como a un extraño: —
¿Pernambuco?… Nunca he conocido a nadie con ese nombre.
Pernambuco levantó la mirada al cielo. «¡Lo que faltaba! ¡Se ha vuelto
loco!», pensó mientras una sensación de desesperanza le invadía el alma.
—Siento haberme confundido —continuó Tarzán—. Estoy esperando a
mi hermano Silvestre para que me lleve a nuestra casa, via Gaspare Gozzi,
¿entiende?…

Página 310

Pernambuco sabía perfectamente lo que le había ocurrido: la malaria
crónica había podido con su viejo amigo. Después de la amnesia suele venir
la demencia, y luego el coma, y luego la muerte.
—Entiendo; yo no soy Silvestre, lo siento… —balbuceó Pernambuco.
—Si usted se queda un rato conmigo mientras llega Silvestre, le contaré
historias de la selva y le diré cómo hacerse rico en un periquete… —continuó
Tarzán.
Pernambuco se quedó junto a su amigo, escuchando las historias de
siempre, aunque con variaciones incoherentes. Se rió sin ganas, sólo para
complacerle. Le hizo preguntas para intentar guiarle por los recovecos de su
memoria y hacerle regresar a la realidad, pero Tarzán se saltaba las leyes del
recuerdo. Se había inventado una realidad a su medida. Estaba realmente en
Italia con su madre, que es donde quería estar, aunque también esa ciudad
italiana estaba en la selva porque hablaba con pasión del bosque:
—Los ojos más bonitos de la selva, amigo Ossobuco…
—¡Pernambuco! —corregía exasperado el pistolero.
—Perdón, amigo Pernambuco… los ojos más bonitos de la selva son unos
que no ven… están dibujados en la parte interior de las alas de una polilla
gigante. La parte exterior es como la corteza de un árbol pero cuando el
animal, asustado, bate sus alas aparecen esos ojos, grandes, azules y
brillantes, similares a los de una lechuza, y sus atacantes salen espantados.
¿No le parece maravilloso, señor…?
—Pernambuco.
—Eso, Pernambuco. Le voy a decir un secreto que nadie sabe… pero
prométame que no lo va a repetir por ahí…
—Lo prometo —dijo Pernambuco.
Poniendo su dedo en la boca y mirando a su alrededor para asegurarse de
que nadie le estaba escuchando, le dijo a la oreja:
—Todas esas maravillas de la selva son regalos de Dios, pero sssshhh…
no se lo diga a nadie porque intentarán robárselos a Él…
«De remate —pensó Pernambuco—. Loco de remate,» Sentía profunda
tristeza y compasión por su amigo. No quiso dejarle solo, a merced de los
fantasmas de su mente. Aquel viejo minero que siempre le había demostrado
amistad se merecía algo más que un hangar canicular, o que un hospital
atestado de enfermos. Una atmósfera de locura sólo podía hacerle más loco,
pensó. Lo que necesitaba Tarzán era un ambiente normal. Entonces preguntó
por Hitler, y le indicaron una casita blanca, rodeada de un pequeño jardín
lleno de plantas, con una buganvilla enmarcando la puerta principal. Le
Página 311

pareció un trozo de paraíso en el infierno de aquella ciudad. Hitler estaba
volando, pero les atendió su mujer, una encantadora mestiza, exprostituta
rescatada por el amor del piloto. «Son las mejores esposas —le había dicho
Hitler en una ocasión—. Deberías buscarte una bien trajinada, porque cuanto
más trajinadas están, más hartas de la vida están y más fieles y agradecidas
son». Aquellas palabras se le habían quedado grabadas. También Pernambuco
ansiaba tener su ración de felicidad; pero cada vez que parecía alcanzarla, la
fatalidad se la quitaba de las manos. «Es que no me lo merezco», se decía
entonces para sus adentros, mientras intentaba apartar de su memoria, como si
fuesen moscas, los rostros de los campesinos que había mandado al otro
mundo y que revoloteaban en su conciencia.
La esposa de Hitler acomodó a Tarzán en uno de los cuartos y le colgó
una hamaca en el porche para que pudiera disfrutar del frescor de los
atardeceres. Tarzán protestó por el cambio; en su imaginación enfermiza
temía que Silvestre no pudiera localizarle.
—Silvestre no es tonto, le dirán que estás aquí —le tranquilizó
Pernambuco, a quien la mujer también había ofrecido quedarse. Pero
Pernambuco no aceptó; su lugar estaba con los compañeros—. Vendré a verte
todos los días —le dijo a Tarzán.
—No olvides decirle a mi madre y a Silvestre que estoy aquí —le recordó
el viejo.
Pernambuco levantó los ojos al cielo y, con el corazón encogido, salió a la
calle.
Le extrañó el silencio sepulcral que de pronto se había adueñado de la
ciudad. De camino hacia el viejo aeropuerto, donde acampaban los demás
garimpeiros, sólo se cruzó con un perro cuando lo normal hubiera sido
encontrarse con multitud de mineros tumbados en las aceras o sentados bajo
un árbol. Al acercarse a los destartalados hangares se fijó en que la bandera
nacional, junto a la veleta, estaba izada a media asta. Luego se encontró con
un minero, que le dijo que por fin habían llegado noticias de Brasilia. Pero no
eran relativas a las negociaciones ni al conflicto entre indios y garimpeiros. El
Presidente Tancredo Neves acababa de fallecer. Todos los garimpeiros se
habían congregado para expresar su condolencia. Por eso había vuelto la
calma a Redençao, una calma triste que no parecía augurar nada bueno. Por la
tarde, el alcalde transmitió por Radio Oriente un mensaje del Secretario
General del Ministerio del Interior a todos los mineros: se les pedía unos días
más de paciencia hasta que se restableciese «la normalidad funcional de

Página 312

Brasilia». Todos pensaron que el gobierno les estaba pidiendo demasiado. La
situación había llegado al límite.

Página 313

36
«No había manera de llamar la atención de las autoridades sobre el problema
—recuerda Eurípides, dueño del Imperio de las Máquinas cuya sucursal más
importante estaba en Maria Bonita—. Ni siquiera después de la muerte de
Tancredo Neves. Ninguno de nosotros conseguía dormir. Como comerciantes
debíamos dinero; para pagar lo teníamos que recibir del garimpeiro. A
nosotros nos cortaban el crédito en todo Brasil si no volvían las aguas a su
cauce». El alcalde no podía ocultar que la crisis le estaba afectando
personalmente: había adelgazado siete kilos desde la invasión y, como de por
sí era un hombre enjuto, parecía una sombra de sí mismo. «Estoy deprimido
—dijo a la prensa— por el hecho de que ninguna autoridad quiera colaborar.
Ni siquiera el gobernador de Pará ha mostrado el mínimo interés en encontrar
una solución. No sé lo que está ocurriendo». Las arcas del Ayuntamiento se
estaban vaciando y nadie en Redençao quería pensar en lo que podría
acontecer el día en que los garimpeiros no tuvieran ni siquiera su ración diaria
de comida. De momento, un número cada vez más numeroso abogaba por la
guerra con los indios, por volver a tomar el garimpo a la fuerza. «Como
lleguemos a ese punto… adeus indiada», puntualizó el alcalde a la prensa de
Belem.
«Entonces se nos ocurrió hacer lo mismo que los garimpeiros de Serra
Pelada cuando forzaron la reapertura del garimpo después de la intervención
militar: bloquear la carretera Belem-Brasilia», contaría Eurípides. El 28 de
abril de 1985, una auténtica división de autocares, seguidos de una flota de
camiones, camionetas, coches particulares, motos y hasta carros de caballos,
emprendieron camino de la carretera Belem-Brasilia. Más de dos mil
garimpeiros, con una organización admirable que hubiera sido la envidia de
cualquier sindicato metalúrgico, partieron en caravana hasta Guaraí, a una
distancia de 350 kilómetros. Pernambuco pensó quedarse en la ciudad, pero al
final decidió unirse al cortejo para distraerse un poco de la preocupación en
que le había sumido el estado de Tarzán. «De la misma manera que ha
perdido la bola, la puede volver a encontrar», le dijeron los compañeros.
Página 314

Pernambuco se aferraba a esa esperanza, no sólo por la amistad que sentía por
el viejo, sino porque era consciente de que todo el montaje de Maria Bonita se
había urdido en base a su reputación. Sin Tarzán, sabía que los acreedores
cortarían inmediatamente el grifo de la explotación.
Después de 24 horas de viaje colocaron los autocares y camiones
bloqueando la carretera y, para que la policía no pudiera obligarles a
desplazarlos, pincharon los neumáticos. Anunciaron que el paso de vehículos
quedaba prohibido y que los que intentasen desobedecer serían incendiados.
A media tarde había más de trescientos vehículos inmovilizados. Los
camioneros protestaron enérgicamente y durante parte del día se temió un
enfrentamiento entre ambos grupos. Pero los garimpeiros, siempre hábiles a
la hora de negociar, consiguieron convertir sus adversarios en aliados.
Llegaron a un pacto de ayuda mutua mientras durase la ocupación. En otras
palabras, significaba que los camioneros beberían y comerían a cuenta de los
mineros. Pernambuco fue muy eficaz a la hora de solucionar el problema del
abastecimiento. Se le ocurrió utilizar su vieja experiencia de matarife. Reunió
a un grupo de compañeros y sacrificaron cuatro vacas en una finca cercana,
mientras otros saqueaban un camión de cerveza Antárctica.
Al día siguiente, la fila de camiones y vehículos alcanzaba los quince
kilómetros y sus ocupantes vivían un calvario. Los que tenían dinero
invadieron las escasas cafeterías apegadas a las gasolineras de la carretera. La
mayoría no tuvo otro remedio que aguantar el calor, el olor a podrido que
emanaba de los camiones de alimentos perecederos, la falta de agua y de
comida. Para los niños y los enfermos, la situación rozó la tragedia. Un grupo
de viajeros, desesperados, amenazó con matar garimpeiros si no reabrían la
circulación. El escándalo no tardó en repercutir en la oficina del gobernador
del Estado, que se vio obligado a reaccionar. Enseguida mandó un emisario
con una propuesta: se comprometía a acudir personalmente al Palacio
Presidencial de Brasilia y al Ministerio del Interior a cambio de que los
garimpeiros se retirasen de la carretera inmediatamente. De lo contrario,
estaba dispuesto a mandar dos batallones del ejército para desalojarles por la
fuerza. Hubo acalorados debates entre los garimpeiros que querían una
solución pacífica y los que abogaban por enfrentarse al ejército. Al final, los
moderados impusieron su criterio. El gobernador anunció que iría en persona,
en un avión oficial, a recoger a los representantes de los mineros para ir juntos
a Brasilia. Al término del segundo día y cuando la cola de vehículos
alcanzaba los veinticinco kilómetros, los garimpeiros liberaron la carretera.

Página 315

Nada más regresar a Redençao, Pernambuco acudió a casa de Hitler. Era la
hora del crepúsculo, la hora en que Tarzán se tumbaba en la hamaca del
porche y contemplaba las estrellas. Pero ese día el porche estaba vacío.
Pernambuco se inquietó. Sin darle tiempo a llamar a la puerta, la mujer de
Hitler se precipitó a recibirle. Por la expresión de su cara, Pernambuco supo
que había ocurrido algo grave. «Tarzá sumió» (desapareció), le dijo ella antes
de que tuviera tiempo de preguntar. Según le contó, al llegar esa misma tarde
de hacer gestiones por la ciudad, se encontró con la criada llorando porque el
viejo, harto de esperar a un tal Silvestre, anunció que se iba «a su casa».
«Hitler no estaba y la criada no pudo impedírselo», gimoteó la mujer con
lágrimas en los ojos. Hitler se enteró al llamar por teléfono desde el
aeropuerto y había acudido directamente a la comisaría de policía a pedir
ayuda. «¿Pero qué les importa un viejo loco, con la cantidad de problemas
que tienen? —decía la mujer, desconcertada—. Espero que vuelva. Se ha ido
con los pantalones puestos y nada más».
«No ha muerto, ya es algo», pensó Pernambuco mientras se marchaba a
investigar por las calles polvorientas de Redençao. Un empleado de una
gasolinera recordaba haber visto la frágil silueta de un hombre mayor y
descamisado. Iba hacia las afueras. El dueño de un puesto de sorbetes también
le vio y pensó que se trataba de un «loco garimpeiro, de esos que nos han
invadido», como le dijo a Pernambuco, sin saber que tenía razón. Una
prostituta del barrio bohemio que estaba pintándose las uñas sentada en el
umbral de un bar también se fijó en un viejo que la saludó cortésmente y que
parecía ir muy decidido hacia su destino. A la salida de la ciudad,
Pernambuco se encontró con Hitler que venía de las afueras, donde había
pasado la tarde buscando a Tarzán. Estaba empapado de sudor, manchado de
barro, lívido. «Es como si se lo hubiera tragado la tierra», dijo entristecido
mientras abría los brazos en un gesto de desconcierto. Le contó que unos
niños habían visto a Tarzán dejar el camino que salía de la ciudad y
adentrarse en la selva. Nadie sabía nada más. Tarzán se había esfumado.
Pernambuco y Hitler pidieron ayuda a unos garimpeiros y organizaron una
batida, pensando que Tarzán estaba demasiado débil para llegar muy lejos.
Durante un día y medio buscaron en la dirección indicada, pero no
encontraron rastro alguno. Cuando regresaron deshidratados y hambrientos y
cuando la angustia de la búsqueda dio paso a la desolación de la realidad,
Pernambuco y Hitler contemplaron el océano de vegetación que se extendía
más allá de los límites de la ciudad y tuvieron la certeza de que, envuelta en
niebla, atravesada por los gritos de los monos en la apretada red de su ramaje,
Página 316

la selva inmóvil, con su tranquila respiración, no les devolvería a su viejo
amigo. Llegaron a la conclusión de que si aquélla había sido su última
voluntad, más valía respetarla. En el fondo, el viejo siempre había hecho lo
que había querido. Quizá ahora hubiera hallado la felicidad perdiéndose en la
espesura de la selva. Y quizá estaría renaciendo como una polilla gigante, o
una mariposa, o un jaguar para así no tener que abandonar nunca más las
profundas oquedades de su bienamada selva.
Pernambuco tenía sentimientos encontrados de angustia, tristeza y
rebeldía. Eran sentimientos compartidos por muchos otros garimpeiros para
quienes la pérdida de ese mítico compañero era un símbolo del desamparo en
que se encontraban en aquella primavera de 1985. En un pequeño grupo de
desesperados, el infortunio de Tarzán vino a sumarse a unos latentes deseos
de venganza. Imperaba la necesidad de buscar un chivo expiatorio para
calmar el sentimiento de injusticia del cual se creían víctimas.
Convencidos de que la delegación en Brasilia no conseguiría la reapertura
de la mina, un centenar de mineros decidió coger las armas e invadir Gorotire.
Ante el fracaso de las negociaciones, la guerra.
Pernambuco, cegado por el dolor, también pensó que la culpa de todo la
tenían los indios. Ellos habían causado su ruina, habían precipitado la
enfermedad de Tarzán, habían provocado todas las calamidades que en menos
de un mes se habían abatido sobre su vida. Hitler intentó disuadirle, pero
Pernambuco necesitaba desahogarse, y con ese ánimo se unió al centenar de
garimpeiros que, fuertemente armados, se decidieron a «barrer a los indios»,
como declararon a la prensa.
En Gorotire se enteraron de la noticia por Radio Oriente, y Darrell Posey
recuerda cómo los indios organizaron la evacuación de las mujeres y los niños
del poblado, mientras los adultos cogían las armas. «Los kayapó urdieron un
plan de batalla bastante sofisticado, basado en atraer a los garimpeiros hacia
un cañaveral sin salida donde les atacarían sin piedad. Estaba todo bien
planeado, y sólo esperábamos el momento fatídico —diría Posey—. Sabíamos
que los garimpeiros tenían armas automáticas que habían entrado de
contrabando de Uruguay, pero nadie podía hacer nada contra eso, ni siquiera
la policía».
La perspectiva de una matanza de indios que causaría un escándalo
nacional e internacional sirvió de presión para que las negociaciones en
Brasilia se acelerasen. El gobernador del Estado logró cumplir con su
compromiso de sentar todas las partes alrededor de una mesa de negociación.
Treinta y dos días después de la invasión, el viernes 3 de mayo de 1985, al
Página 317

término de cinco horas de reunión, el gobierno decidió por fin demarcar los
3,3 millones de hectáreas reivindicados por los indios kayapó. Sólo después
de que el documento estuviera preparado para ser rubricado por el presidente
José Sarney, Paiakan accedió a discutir el porcentaje sobre la extracción de
oro. No era fácil imponer condiciones sabiendo que un grupo de enfurecidos
garimpeiros marchaba hacia su poblado. Pero Paiakan mantuvo la sangre fría
hasta el final. Exigió un 10 %. El gobierno y los garimpeiros se negaron.
«Entonces bajamos a un 8 % —recordaría Paiakan—, luego a un 7 % y
finalmente cerramos el trato en un 5 % que siempre era mejor que el 3 %
inicialmente ofrecido. Tuve que decirle al ministro que no admitiríamos
menos del 5 %. Que el garimpo seguiría cerrado. Entonces aceptaron».

Después de la ofuscación del momento, ahora cundía el cansancio y el temor
entre los garimpeiros que se acercaban a Gorotire. Ni Pernambuco ni los
demás sabían con qué armamento contaban los indios. En el fondo, todos
deseaban que algo viniese a impedir la inevitable confrontación. Sobre todo
Pernambuco, que en el largo trayecto no había dejado de pensar en Tarzán, de
revivir en su mente los buenos ratos pasados juntos, de recordar su carácter de
hombre compasivo. ¿Qué estaría pensando en ese momento, al verle
dispuesto a utilizar su arma automática contra unos indios indefensos? ¿Qué
estaría pensando Sydney Possuelo? Pernambuco, en el impulso inicial, no se
había dado cuenta de que se disponía a aniquilar unos indios, quizá los
mismos que una vez le recogieron a orillas del Xingú cuando, exhausto y al
borde de la muerte, se desvaneció ensangrentado. ¿Qué clase de hombre era?
¿Qué merecía alguien que olvidaba a los que le habían ayudado?, se
preguntaba mientras pensaba en cómo zafarse. Desde lo más profundo de su
alma suplicó que algo viniera a interrumpir esa marcha loca. Hasta pensó en
beber agua pútrida para caer enfermo, y no tener que pasar por un esquirol
ante sus compañeros. Pero para eso necesitaba un mínimo de tiempo, del que
ya no disponía. Al límite de sus fuerzas físicas, cuando estaba atormentado
por los pensamientos más sombríos y gracias al único nexo de unión que los
garimpeiros tenían con el resto del mundo, sus transistores de pilas, se enteró
del final de las negociaciones en Brasilia. Escucharon que «gracias a los
esfuerzos de las autoridades, se había alcanzado un acuerdo entre indios y
garimpeiros». Entonces la columna detuvo su marcha. Pernambuco alzó los
brazos al cielo y dio un alarido que muchos tomaron por un grito de guerra,

Página 318

pero era un grito de alegría. Por tercera vez en menos de un mes, se había
evitado el derramamiento de sangre.

El antropólogo Darrell Posey fue testigo de la ceremonia oficial de
demarcación del territorio kayapó a los pocos días de la conclusión de las
negociaciones. Un general llegó en un avión militar a la pista de Gorotire.
Tocado con su boina y un pequeño Eabastón, iba seguido de un grupo de
oficiales prestos a atender cualquier necesidad, mientras un cámara filmaba la
escena y una banda de músicos afinaba sus instrumentos. Al general no le
gustó ver a un yanqui entre la multitud y mandó a uno de sus oficiales a
hablar con Darrell Posey: «Estamos haciendo esto sólo para los indios. Por
favor, apártese…», le pidió.
A continuación desplegaron una tienda de campaña, izaron la bandera
brasileña y empezaron a tocar y cantar el himno nacional y a disparar salvas.
Obviamente, la ceremonia estaba concebida para impresionar a los indios y
para demostrar a la gente de la región —había una delegación de mineros y
otra de personalidades de Redençao— que en el sur de Pará reinaba la paz.
Pero el bombo y platillo no pareció emocionar a los kayapó. No mostraron
ningún entusiasmo, quizá por ser poco expresivos por naturaleza. Con su
atuendo de guerreros, contemplaban serios y desconfiados una ceremonia
hecha por blancos para celebrar una victoria de indios.
En mitad de la solemne ceremonia, una vieja pintarrajeada de rojo y con
los senos caídos como brevas se acercó al general con un machete de medio
metro en la mano. Era una tía de Paiakan llamada Eê. Interrumpió el discurso
del militar soltando una diatriba furiosa en kayapó mientras le amenazaba
blandiendo el machete a escasos centímetros de su cara. El hombre no se
movió un ápice y aguantó estoicamente la bronca. No tenía otro remedio.
Arrestar a la vieja india en aquel momento hubiera equivalido a una
declaración de guerra.
Más tarde, el general quiso saber lo que Eê le había dicho y uno de los
oficiales pidió a Darrell Posey que tuviera a bien traducir las palabras de la
vieja. Posey, molesto por haber sido apartado de la ceremonia, se desquitó:
«Esa gente son mineros, están en nuestra tierra, contaminan nuestras aguas,
matan nuestros niños, nos traen malaria… no nos gusta y tampoco nos gusta
que usted no haga nada al respecto. ¡Así que mejor váyase o le vamos a
matar!», le dijo al general, que le miraba espantado. «Puso una cara rara, pero

Página 319

yo cumplí con mi deber, que era el de hacer una traducción fiel», contaría
Posey.
A continuación indios y militares se sentaron en la tienda de campaña
para discutir los planos de la demarcación. Para Paiakan aquello suponía su
consagración como líder de los kayapó y como embajador de su pueblo en la
sociedad de los blancos. Gracias a la firmeza de sus propósitos y a su
habilidad en maniobrar, había conseguido obtener la firma del Presidente de
la República en un documento que les garantizaba una extensión del tamaño
de Holanda. Pero lo más notable es que había conseguido todo eso sin
disparar un tiro ni dar un garrotazo.
El reverso de la moneda es que los indios tuvieron que reabrir el garimpo,
algo a lo que Paiakan se oponía. Pero hubo de ceder ante la insistencia de su
propia gente. Los más jóvenes querían ese dinero para seguir comprando
gadgets inútiles sin necesidad de trabajar, aunque tuvieran que soportar por
muchos años la contaminación del río. Habían ganado una importante batalla
política, pero terminaron perdiendo un poco de su identidad. Tal y como
Paiakan lo había predicho, el dinero fácil de Maria Bonita sirvió para que
llegase la corrupción al poblado. Pronto hubo ricos y pobres en una sociedad
que había sido igualitaria desde el albor de los tiempos. El hijo de un cacique
de Gorotire se hizo construir un chalet de diez habitaciones con una veranda
alrededor. Con las primeras recaudaciones, mandaron instalar en la aldea una
gigantesca antena de TV para no perderse ningún culebrón de la Red Globo y
para captar programas vía satélite. Contra eso no podían ni los indios más
apegados a sus tradiciones. El propio Paiakan empezó a aficionarse a la
bebida. La disyuntiva se resumía en asimilarse —y perder parte de su
identidad—, o dejarse morir, como tantos millones de indios sudamericanos
en los cinco siglos anteriores. Ni Paiakan ni ningún otro líder podía escapar al
viento de la Historia.
El 16 de junio de 1985 los dueños de las máquinas regresaron a Maria
Bonita. Eurípides se encontró con que el stock de su tienda había
desaparecido, así como los documentos de los proveedores. Los indios se
habían repartido todos los machetes utilizados por los garimpeiros para cortar
raíces. Las indias se habían apropiado de todos los bermudas y las camisetas.
«De calzado, ropa y cosas de comer no quedó nada —contaría Eurípides—.
En cuanto a piezas de recambio, mangueras, motores y bombas, robaron una
parte y otra la mezclaron con otras tiendas de manera que resultó imposible
saber qué era de quién». El dueño de la Casa del Garimpeiro abrió el tiempo

Página 320

necesario para volver a cerrar: «Nunca más me verán en tierra de indios»,
declaró antes de marcharse.

***
Pernambuco lo había perdido absolutamente todo. Sus máquinas estaban
oxidadas, las mangueras rotas, la barraca totalmente saqueada. Deambuló
durante unos días sin saber qué hacer de sus barrancos ni de su vida, mientras
Maria Bonita volvía lentamente a su ritmo normal. Pero aunque todo
recobraba el aspecto anterior a la ocupación, ya nada era como antes. Sin
Tarzán, aquello era un sitio inhóspito donde un novato como Pernambuco
estaba a merced de los rapaces que venían a tomar el lugar de quienes lo
habían perdido todo. Llegó mucha gente de fuera, más de la que había antes
de la ocupación. Un negro del Maranhao se interesó por los barrancos de
Tarzán, y ofreció cierta cantidad. Pernambuco intentó asociarse con él, pero el
negro no quiso. Entonces consultó con Hitler, porque siempre quedaba la
duda de que el viejo no hubiera muerto. En el fondo hubiera sido mejor para
los dos verle muerto que saberle desaparecido. Sin comprobarlo con ojos
propios o sin asistir al entierro, un muerto no es un muerto, y es difícil tomar
decisiones en nombre de un enigma. Vivían con la remota esperanza de que el
viejo reapareciese el día menos pensado con su madre del brazo y que
preguntase por sus barrancos. Era un sueño loco, sin fundamento cuando se
paraban a pensarlo, y que terminaba por ser nocivo a fuerza de ser obsesivo.
Les perseguía día y noche porque era agradable pensar que Tarzán
reaparecería, pero al final sólo quedaba la frustración de mantener una
esperanza siempre defraudada.
Ahora tenían que tomar una decisión. Pernambuco saldó las deudas
pendientes con el cantinero entregándole toda la maquinaria. Como no había
conseguido dinero ni socios para reabrir la explotación, ambos convinieron en
aceptar la oferta del negro y con eso pagar parte de las otras deudas.
Pernambuco comprendió que era lo más razonable y accedió, aunque fue una
decisión difícil porque deshacerse de los barrancos era como matar al viejo
definitivamente. Negoció la cantidad con el negro y pagó a los diversos
acreedores del garimpo, guardando una parte para Zé Rosaldo, el empresario
millonario que les había salvado de la bancarrota. El resto le correspondía a
Hitler, que había costeado de su bolsillo innumerables viajes y compras de
víveres mientras el garimpo no producía. Pero Hitler no aceptó: «Quédatelo
tú, yo siempre puedo volar para los demás y seguir tirando». En ese momento
Página 321

Pernambuco pensó que Hitler era tan buena persona como el viejo, y aquello
le hizo sentir en su corazón, con una intensidad más dolorosa que nunca, el
desgarro de la separación.
Pernambuco no sabía adónde ir ni qué hacer. Le rondaba por la cabeza la
idea de explorar, como Tarzán le había enseñado, las tierras de Rondonia.
Pero era difícil plantearse esa vida en solitario cuando no se llevaba en la
sangre como el viejo italiano. Necesitaba un socio, o un amigo, o quizá una
mujer. Lo que había entrevisto de la vida de Hitler le había maravillado. Una
mujer como Dios manda es lo que necesitaba en esa época de su vida, aunque
sólo fuese para consolarle por la pérdida de su único amigo. Claro que Hitler
era un piloto, y los pilotos siempre consiguen sobrevivir, y cuando uno logra
ganarse la vida consigue mujeres decentes, aunque sean putas. Pero
Pernambuco no era más que un pistolero que por una casualidad había tenido
el privilegio de vivir la gran aventura de un garimpo junto al mejor de los
maestros. Y ahora volvía a las andadas.
Poco a poco fue centrando sus esperanzas en Zé Rosaldo. Lo que
Pernambuco podía devolverle era ridículo. Pero sabía que a alguien tan rico
no podía afectarle esa deuda. En cambio, apreciaría el gesto de que se le
devolviese una parte del dinero, por muy ínfima que fuese. Y quizá
conseguiría ayuda para montar un pequeño negocio, como otra carnicería,
¿por qué no? O una tienda de comestibles. Siempre era bueno tener un
padrino poderoso. Nada más llegar a Redençao, se puso en contacto con el
gerente de Zé Rosaldo, aquel individuo grasiento y sudoroso.
—Vengo a saldar mis deudas —anunció Pernambuco.
—¿Ah é? —contestó el otro, alzando el ceño—. ¿Y cuánto nos vas a
devolver?
—Veinte mil cruzeiros —contestó muy serio. El gerente se echó a reír.
—Me temo que Zé querrá más dinero.
—Es lo que tengo. Lo he vendido todo y es lo que me queda.
—Zé no es una monja de la caridad —dijo el gerente—. Zé es un hombre
de negocios y no le gusta perder dinero. Es lo que menos le gusta del mundo.
—Lo entiendo… pero la invasión de los indios era imprevisible.
—A Zé no le importan esas cosas. Sólo quiere su grana (dinero).
—Se la devolveré… Hay otras maneras de ganar el dinero que uno
debe…
—¿Ah é? —inquirió el otro—. ¿Cuáles?
—Estoy pensando en montar una tienda, un pequeño negocio…
—¿Con qué grana? —le interrumpió el gerente.
Página 322

—Precisamente de eso quería hablar con Zé.
—Ya te veo venir. Pero quítate eso de la cabeza. Ya te he dicho que Zé ni
es monjita de la caridad ni banquero.
«Mierda —pensó Pernambuco—. Mil veces mierda», se repitió para sus
adentros, pensando en lo estúpido que había sido al no haberse marchado con
el dinero que le había dejado Hitler. Estaba furioso consigo mismo por su
ingenuidad. Había hecho lo que hubiera hecho Tarzán, pero había olvidado
que él no podía permitirse ser generoso y caballero como un garimpeiro más.
Sin Tarzán, él no era garimpeiro; no era nada, sólo un tipo con deudas. Pero
ya era tarde para echarse atrás; había caído en su propia trampa.
—Estamos acostumbrados a que los garimpeiros salgan blefados —dijo el
hombre en tono más conciliador—. Tener deudas no es pecado. El pecado es
no querer pagarlas.
—En eso estamos de acuerdo.
—Tú reconoces que Zé te ha dejado mucho dinero, ¿verdad?
—Sí.
—Entonces tenemos que llegar a un acuerdo… porque Zé necesita gente
como tú… ¿Qué sabes hacer, en vez de cortar carne y de cerner en busca de
oro?
Con aquella pregunta, el gerente empezó a tejer una invisible telaraña
alrededor de Pernambuco, una telaraña de la cual le sería imposible escapar.
Sólo cuando fueron a la taberna a beber unos tragos de pinga y cuando el
gerente empezó a hablarle de las fazendas de Zé, de los numerosos posseiros
que las invadían, de los enemigos —pura envidia, decía— que se la tenían
jurada a su patrón, de cómo los terratenientes se estaban organizando para no
permitir una reforma agraria propiciada por los «comunistas» que se habían
hecho con el poder en Brasilia, Pernambuco supo que sus tiempos de hombre
libre habían acabado. Había pasado de depender de la protección de Tarzán a
la de un empresario terrateniente que se llamaba Zé Rosaldo y que apenas
conocía. Como en la Edad Media, su señor feudal le perdonaría sus deudas y
le pagaría a cambio de su devoción y lealtad, es decir a cambio de sus
servicios de pistolero, tan necesarios en esta nueva época de incertidumbre
política. Ésa fue la proposición que le hizo el gerente antes de marcharse. Qué
lejos le pareció de repente a Pernambuco su vida de garimpeiro, protegido de
las desventuras y de los peligros del mundo por la sabiduría y la amistad del
viejo Tarzán. Cómo sintió que no estuviera allí para poder marcharse con él al
corazón de la selva y poder escapar así a las garras de su propio destino.
Cómo le echó de menos en aquel garito de la polvorienta ciudad de Redençao,
Página 323

mientras apuraba botella tras botella de pinga hasta caer de bruces en el suelo,
durmiendo un sueño de borracho del cual hubiera deseado no despertar nunca.
Porque Pernambuco sabía que bajo la apariencia de la proposición se escondía
una orden que más valía obedecer porque, de no hacerlo, la ley del más fuerte,
la única que impera en la Amazonia, se abatiría despiadadamente sobre él.

Página 324

37
Washington - Brasilia, abril a octubre de 1985
Mary Allegretti esperó el final de los funerales de Tancredo Neves para viajar
a Washington. A pesar de que había fallecido antes de su toma de posesión, el
gobierno del Presidente difunto había asumido el poder, lo que significó un
paso fundamental en el proceso de liberalización política. Aunque el sucesor
de Neves, José Sarney, era un hombre de la vieja guardia militar que carecía
del carisma y del apoyo popular de su predecesor, reconoció que sin reformas
políticas urgentes el país estaba abocado al caos.
Aquel viaje a los Estados Unidos le sirvió a Mary para estrechar lazos con
los ecologistas norteamericanos, especialmente con Steve Schwartzman. A
pesar de haber pasado bastante tiempo en la Amazonia reuniendo datos para
su tesis, el norteamericano nunca había oído hablar de los caucheros, ni de
que hubiera tantos. Tampoco sabía nada de la Batalla del Caucho, que había
costado la vida a más de cincuenta mil seringueiros en un programa
financiado y concebido por los Estados Unidos. Lo que Schwartzman, Bruce
Rich y Barbara Bramble vislumbraron al escuchar a Mary y a Tony Gross fue
la pieza que les faltaba para su estrategia: una gente que llevaba años
protegiendo la selva porque era la única manera de protegerse ellos mismos
del exterminio. Una gente por la cual había que luchar. Era un argumento más
potente para la salvaguarda de las selvas tropicales que la suerte de pájaros y
plantas. O incluso de los indios, miembros de culturas lejanas y anacrónicas.
Pensaron que la posibilidad de aunar las dos iniciativas —la lucha de los
seringueiros y la campaña contra los bancos— haría que ambas se
fortaleciesen.
De ese modo, las distintas motivaciones de un puñado de americanos, de
un inglés y una brasileña se unieron en una dirección común. El momento era
oportuno, no sólo a causa del próximo encuentro de caucheros, sino porque
una nueva amenaza se cernía en el horizonte: el Banco Interamericano de
Desarrollo acababa de anunciar el asfaltado de la carretera entre Porto Velho
Página 325

y Rio Branco, capital de Acre. Un proyecto que, de no incluir medidas
eficaces para proteger a los seringueiros y los indios, acabaría de una vez por
todas con esas poblaciones «opuestas al progreso», como eran tildadas por los
terratenientes de Brasil.

A partir del momento en que Mary Allegretti regresó de Washington, hizo
correr la voz por toda la cuenca del Amazonas, a través del sindicato y de la
Iglesia, de que iba a celebrarse un encuentro en Brasilia. La primera reacción
de Alfredo Eustaquio en su chabola de los arrabales de Rio Branco fue acudir
al sindicato a apuntarse. A sus 62 años estaba fatigado, lleno de dolores y
sacudido por los espasmos de una tos seca y persistente, típica de los
caucheros que habían pasado demasiadas horas ahumando látex. Pero no
estaba dispuesto a desaprovechar la única oportunidad que se presentaba en su
vida de reivindicar sus derechos como soldado del caucho. Además, la
reunión tenía una ventaja innegable: todos los gastos corrían por cuenta de los
organizadores. Así que Alfredo Eustaquio cogió de una caja de zapatos unas
hojas amarillas y arrugadas, su contrato de soldado del caucho que había
sobrevivido milagrosamente a las humedades y las vicisitudes de tantos años
en la selva, se lo metió en el bolsillo y salió de la choza, caminando despacio
para no fatigarse.
Al mismo tiempo, en los lugares más recónditos de la selva, otros
seringueiros se desplazaban en canoa y a pie hacia donde hubiera una oficina
del sindicato o, en su defecto, un teléfono o una emisora de radio. Mary no
podía dormir por la cantidad de llamadas que recibía durante el día y la noche.
La mayoría eran soldados del caucho que salían de las tinieblas de la Historia
para preguntar dónde, cómo y cuándo se celebraría el encuentro. La mujer
estaba estupefacta. Después de cien años de olvido, empezaban a salir de
entre las sombras.
Diez días antes del comienzo del encuentro, mientras estaba
frenéticamente solucionando una serie de problemas imprevistos, recibió una
llamada que despertó en ella un interés especial. No era de ningún cauchero,
sino de un realizador de documentales llamado Adrian Cowell, que le había
sido presentado en Washington por Steve Schwartzman. Hombre de visión,
de grandes estrategias, para Adrian Cowell su oficio de cineasta no era más
que un medio para llegar a sacudir la conciencia de los hombres sobre los
daños irreversibles que infligían a la naturaleza y, de paso, a ellos mismos.
Quería mostrar cómo la destrucción de la selva refleja la absurdidad del
Página 326

mundo «civilizado». Uno de los episodios de su serie La década de la
destrucción había sido determinante a la hora de influenciar a los políticos de
Washington, en particular a Robert Kasten, el senador conservador que luego
no tuvo reparos en aliarse a la campaña de Bruce Rich contra Polonoroeste.
Mary Allegretti había sucumbido al magnetismo de aquel inglés alto, de
barba canosa y bien arreglada, observador e introvertido, que desprendía una
inconfundible autoridad y una sabia calma. Adrian, que estaba a medio
camino en la realización de su serie, buscaba algo esperanzador en medio del
holocausto, porque sabía que no bastaba con mostrar la destrucción para
ganarse el interés del público. Necesitaba el lado positivo. El mismo Steve le
habló de los seringueiros y le había aconsejado entrevistarse con la persona
que mejor los conocía. A su paso por Brasilia unos meses antes, invitó a Mary
Allegretti a almorzar y ella le había contado la encarnizada lucha de los
caucheros y cómo estaban concibiendo la idea de crear reservas para la
extracción y la recolección. El inglés había mostrado un gran interés porque
aquello parecía una respuesta a todo lo que le había preocupado durante los
últimos treinta años de su vida. También se había entusiasmado por los ojos
verdes de Mary Allegretti, y por su vitalidad y encanto. Ambos compartían el
mismo sentimiento de impotencia ante lo que estaba aconteciendo en la selva
y ambos querían aportar alguna solución. Por lo demás, eran diferentes en
todo. Ella nerviosa, impaciente y activa. Él era reflexivo, flemático,
enigmático. Pero se enamoraron, y en los tres años que duró su relación,
hicieron más por salvar la selva de la destrucción que muchas acciones
grandilocuentes de organizaciones medioambientales, de gobiernos o de
instituciones.
Ahora Adrián llamaba de nuevo por teléfono desde Rondonia, donde
estaba filmando las grandes queimadas de la estación seca. Quería cerciorarse
de que el encuentro iba a ocurrir. Mary le aseguró que acudiría una nutrida
representación y que sería un acontecimiento único. Adrian le anunció que
llegaría a Brasilia con todo su equipo. Pero nada más colgar el auricular,
Mary se dio cuenta de su despropósito. Faltaban diez días para la
inauguración y todavía no tenía ni idea de cómo hacer llegar a toda la gente.
Ninguna de las organizaciones que se comprometieron a colaborar había
enviado todavía sus contribuciones, y había que pagar los autocares y la
comida. Desesperada, llamó a su hermano, un hombre de negocios que
lamentó no disponer de la suma necesaria. Llamó también a su exmarido, que
le contestó lo mismo: «¡¿Cuarenta mil cruzeiros en una noche?! Lo siento,
pero me es imposible». «Lo había organizado todo y no podía hacer venir a
Página 327

nadie —recordaría Mary Allegretti—. Estaba hundida e hice lo único que
podía dadas las circunstancias: me eché a llorar».

Al no confirmarse la fecha del viaje, más de un seringueiro pensó que el
encuentro no tendría lugar. Estaban acostumbrados a que planes grandiosos se
desmoronasen antes de ver la luz. La historia misma de sus vidas les había
hecho desarrollar una aguda conciencia del fracaso. Por eso eran fatalistas y
desconfiados. Pero Mary Allegretti era lo opuesto. Luchaba siempre hasta el
final, y en el camino aguantaba estoicamente golpes y percances. Su
desesperada gestión ante la Comisión Nacional de Obispos Brasileños
permitió salvar el encuentro. En el último momento aceptaron adelantar una
suma a cuenta.
Antes del viaje, le dijeron a Alfredo Eustaquio y a los demás seringueiros
que en el mundo había gente preocupada por Amazonia y que a Brasilia
acudirían de lugares tan lejanos como Washington. Eso bastó para devolverles
el entusiasmo de antaño, para que volviesen a sentirse partícipes de una
misión histórica. Era el mismo sentimiento que habían experimentado al
abandonar el sertón y al embarcarse en navíos abarrotados para luchar contra
los nazis recolectando látex. Un sentimiento de plenitud alimentado por la
seguridad de que su causa era justa.
El 8 de octubre de 1985 Alfredo Eustaquio embarcó junto a los demás en
un autocar de la empresa Colibrí. Después de tanto tiempo pasado en su
chabola, la compañía de seringueiros recién llegados del bosque le devolvió
las ganas de vivir. Estaba con los suyos, y escuchando sus historias entraba de
nuevo en contacto con la añorada selva: que si un rayo había partido una
castañera, que si fulanita se había casado, que si mengano estaba
amenazado… Algunos habían traído sus destartaladas guitarras, sus
acordeones y sus violines y en los autocares pasaban las horas cantando
himnos y baladas de los días gloriosos de la guerra del caucho: «El origen de
mi viaje / a esta santa tierra / es porque en el cuarenta y tres / el mundo
estaba en guerra…».
Atravesaron Rondonia por la BR-364, llena de baches y socavones. La
alegría del principio dio paso a la angustia. En octubre finalizaba la estación
seca y el aire estaba impregnado de la ceniza de los grandes incendios
provocados por campesinos y terratenientes. Grandes llamaradas se alzaban al
cielo y una niebla negra cubría los campos llenos de charcos y muñones de
árboles. No muy lejos, por otra carretera recién abierta circulaba a toda prisa
Página 328

el jeep de Adrian Cowell repleto de material de filmación. Durante tres días y
tres noches, Adrian y su cámara Vicente Ríos vivieron un auténtico infierno
atravesando el túnel de humo y fuego en que se había convertido la carretera
del valle de Guaporé. El espectacular recrudecimiento de la tala y los
incendios en toda la Amazonia era la consecuencia del anuncio de reforma
agraria del nuevo gobierno democrático. Al comprometerse a asentar medio
millón de familias sobre doce millones de hectáreas, los rancheros —
temerosos de perder sus privilegios y parte de las tierras de las cuales se
habían adueñado— se lanzaron a talar y quemar frenéticamente para reclamar
sus derechos sobre la máxima superficie antes de que fuese redistribuida.
Ante la inseguridad de una reforma agraria, se volcaron por la seguridad que
proporcionaba la destrucción. Así de aberrante era el sistema.
Al sur de Rondonia, cuando ya no quedaba nada por quemar porque se
había arrasado todo en la primera oleada de los años setenta, el paisaje fue
cambiando. Ya no había humo, ni ceniza que se pegara a la ropa y picara en
los ojos.
Durante horas y horas desfilaba un paisaje fantasmal de campos grises
donde nada crecía y unas tierras abandonadas y abrasadas por un sol
implacable. Era como una imagen del futuro para los seringueiros que
contemplaban el paisaje desde la ventanilla de sus autocares. Sobrecogidos
por la desolación del desierto, por las proporciones gigantescas de la
devastación, no encontraban palabras para expresar lo que sentían. Ya no
cantaban ni hacían chistes. Se hundían en una meditación melancólica. A
orillas de la carretera, la imagen de viajeros sentados sobre sus maletas
típicamente envueltas en un plástico cosido para evitar que el polvo
contaminase el interior, era como un recordatorio del desarraigo al cual
parecían estar condenados los pobres de Brasil. En los poblados que la
caravana atravesaba, sobre los techos de zinc de las casuchas de madera se
erguían multitud de antenas de televisión y cuando los autocares se detenían,
niños harapientos se acercaban a las ventanillas para vender empanadillas,
pastelitos de coco o croquetas de gallina a aquellos pasajeros del fin del
mundo. Entonces, con la tripa llena, sentían renovadas ganas de cantar.
Cerraban las cortinillas para protegerse del cálido resol y, sobre todo, para
apartarse de aquel paisaje premonitorio.
Al dejar Amazonia, los autocares subieron a las tierras altas y secas de
Mato Grosso. La carretera estaba ya asfaltada. Las lluvias cesaron y la brisa
nocturna se hizo más fresca. Luego atravesaron el Planalto, la meseta barrida
por el viento y el sol donde se encuentra Brasilia. Desde muy lejos divisaron
Página 329

las esbeltas siluetas de los edificios de acero y cristal del Congreso, símbolo
del poder que se había obstinado en ignorarles durante más de un siglo.

La imagen de esos náufragos de la Historia, vestidos como hace tres décadas
y deambulando por los alrededores del edificio futurista de la Facultad de
Tecnología, no podía dejar de asombrar. De lejos parecían favelados
(chabolistas) más que participantes en un congreso nacional, aunque al oírlos
hablar, con su manera antigua y directa, y al observar sus suaves modales, se
hacía imposible clasificarlos.
El primer día, uno de los organizadores pidió que se inaugurase el
encuentro con un poema. Un seringueiro delgado y enjuto, de grandes ojos
negros, alzó la mano. Nadie le conocía. Se llamaba Jaime da Silva Araújo y
venía del interior del Estado de Amazonas; había oído hablar del encuentro en
el último momento por boca de un misionero, y había aprovechado uno de los
billetes de avión disponibles. Se dirigió a los asistentes y, con voz grave,
pidió silencio. Sacó de su bolsillo un papel arrugado y recitó:
Seringueira que estás en la selva,
Multiplicados sean tus días.
Venga a nosotros tu leche.
Sea hecho nuestro caucho
Así en la prensa como en la caja.
Para el sustento de nuestras familias
Dánoslo hoy, y todos los días.
Perdona nuestra ingratitud
Así como nosotros perdonamos las maldades del patrón.
Y ayúdanos a defendernos
De las garras del regatón.
Amén.
Entre risas y aplausos, Jaime recordaría toda su vida con orgullo haber
sido «el primer seringueiro que habló al Brasil». Los tecnócratas, políticos y
profesores que Mary Allegretti había invitado estaban pasmados. «Era

Página 330

increíble —diría el rector—. Éramos lo que se dice “gente culta” y no
sabíamos nada de ellos». Cuando vio a Jaime Araújo sacar su faca de seringa
(puñalito que se usa para hacer incisiones en los heveas), el rector se dirigió a
la audiencia, en la que había diputados, senadores y ministros. Confesó que
había pasado toda su vida enseñando la historia del caucho y que nunca había
visto una faca de cerca. «Me di cuenta de lo lejos que estamos de la realidad
en las universidades —diría más tarde—, y he de confesar que me sentía un
poco avergonzado».
Gracias a la fuerza de su personalidad, Jaime acabó siendo el maestro de
ceremonias del encuentro. «En las horas de lluvia en la selva —contaba en
sus entrevistas— se empiezan a oír voces como de mujeres que vienen de
todas partes… Miras a tu alrededor y escuchas aquellas músicas, aquella
sonoridad tan bonita que te embruja, y entonces te quedas allí quieto,
sonriendo, y a partir de allí el sufrimiento del seringueiro se transforma en
alegría. Y el seringueiro canta, baila, compone poesías sin saber que
compone, lo hace de corazón y un día las recita en una boda, en un partido de
fútbol, en una reunión religiosa, o en el encuentro aquí en Brasilia… Pero lo
normal es que se pierdan, que los versos queden sepultados en el seno de la
selva, sin que la gran civilización llegue a conocerlos…». Alfredo Eustaquio
no podía escuchar esas palabras sin sentir una profunda nostalgia. ¡Cuánto
hubiera dado por regresar a su colocaçao, por volver a sentir la emoción de un
aguacero, el secreto placer del látex corriendo por las raspaduras de la
corteza, el olor a jamón del caucho ahumado!
El tercer día apareció Chico Mendes. Por el visor de su cámara, Adrian
Cowell fue testigo de cómo su personalidad se impuso a las numerosas
reivindicaciones y al desorden reinante. Si Jaime era el poeta y Mary la
organizadora, Chico Mendes fue el líder que supo aunar las diferencias
políticas en una postura común, enfrentándose de paso a un sinfín de
problemas. A su regreso de Estados Unidos, Mary Allegretti y Tony Gross le
habían contado el interés de las organizaciones ecologistas en encontrar
aliados a nivel local y cómo esa alianza constituía una esperanza real de
fortificar el movimiento de los caucheros. Le explicaron que al resto del
mundo no le importaba que un puñado de gente eliminase a sangre y fuego a
unos individuos que eran considerados rémoras del pasado. Pero que se
emocionaban cuando oían que la selva estaba desapareciendo, que miles de
animales y millones de especies de plantas se estaban extinguiendo. Ésa era la
realidad. Hasta en Brasil, y gracias a la democratización, se alzaban las
primeras voces reclamando un cambio con respecto a la Amazonia. Chico
Página 331

Mendes, aunque al principio no entendía bien la relación profunda entre la
injusticia social y la destrucción de la naturaleza, sabía que todo el
movimiento necesitaba un nuevo enfoque para salir del estancamiento.
Primero urgía sacar a los seringueiros de su torpor, del sueño en que
estaban todavía inmersos. Para ello, él y Mary Allegretti invitaron a Roberto
Santos, prestigioso catedrático de economía de la Universidad de Belem, a
que diera una conferencia sobre el mercado del caucho. Entonces los
seringueiros se enteraron por primera vez de la existencia de las plantaciones
asiáticas (¡qué existían desde 1911!) cuyos precios competitivos habían
precipitado el final del boom en Brasil… Roberto Santos les dijo que un kilo
de caucho natural importado de Malasia al puerto de São Paulo salía más
barato que un kilo de caucho amazónico por problemas de distribución y de
calidad. También les dijo que el caucho amazónico tenía mercado sólo porque
existía una política de protección por parte del gobierno, algo que muy pocos
conocían. En otras palabras, les informó de que el mundo había cambiado,
que ya no les necesitaban y que allí estaba el origen de su miseria. Fue una
auténtica conmoción. Furiosos e indignados, los seringueiros interrumpieron
a Santos con un fuerte abucheo y Osmarino Amancio, uno de los líderes
radicales, le arrancó el micrófono de las manos. Perdido entre la multitud, un
viejo soldado del caucho rompió a llorar porque se acababa de enterar de la
existencia de la goma sintética. «Todavía en 1985 ellos tenían en su cabeza la
idea de que trabajaban para la nación… —diría Mary Allegretti—, de que
habían ayudado a conquistar la paz del mundo produciendo caucho para las
fuerzas aliadas. Acariciaban la esperanza de que el país les reconocería algún
día como héroes por haber salvado al mundo de la dominación nazi». Y ese
catedrático había venido a echarles un jarro de agua helada. Era demasiado
duro reconocer que el ideal al que habían entregado sus vidas había dejado de
existir hacía tiempo. Ni siquiera Jaime el poeta pudo con ello. Se unió al
potente abucheo que obligó a Roberto Santos a dejar el palenque.
Era difícil cambiar el centro de las reivindicaciones, pasar de un discurso
exclusivamente volcado sobre los viejos conceptos de justicia social, derechos
de los trabajadores y reforma agraria, a un discurso ecologista. Chico tuvo
que enfrentarse a los sindicalistas puros y duros, a los más radicales que veían
en la preocupación ecológica un pasatiempo para la clase media. Los mismos
que habían saboteado la intromisión de Mary Allegretti en las escuelas
tacharon de «burguesa» la propuesta de convertir a los seringueiros en
defensores del medio ambiente. «¿Qué importan los motivos si juntos
podemos ayudarnos?», preguntaba Chico Mendes, siempre pragmático.
Página 332

Entonces, hacia el final del encuentro, se presentó Steve Schwartzman, el
antropólogo aficionado al rock, con sus vaqueros raídos, su camiseta arrugada
y su aire de eterno estudiante. «Me senté a su lado —recuerda Steve de Chico
Mendes—. No era una presencia imponente, no era alguien que destacaba por
su carisma. Era más bien un tipo majo y me pareció interesante que un líder
popular fuese tan tímido y humilde. Necesité largas conversaciones con él y
con otros caucheros para recomponer la historia de lo que había sucedido en
Acre y para darme cuenta del increíble valor y coraje que Chico representaba.
Y lo más notable es que disponía de una alternativa positiva: la idea de
reservas “extractivas”. El nombre había surgido en una reunión, previa al
encuentro, en la que se habían citado las reservas indias como ejemplo de lo
que los seringueiros deberían reclamar para ellos mismos. “No somos indios,
somos extractivistas”, objetó uno de ellos. De allí había salido el término».
»Un grupo de gente, la base misma, reclamaba un papel en los proyectos
susceptibles de alterar su entorno y de modificar sus vidas y eso era
exactamente lo que necesitábamos para continuar la campaña contra los
bancos —contaría Steve—. El primer paso era decir: esta gente existe, viven
en la selva, Amazonia no es un vacío demográfico. Después teníamos que
encontrar algo que pudiésemos hacer en común. Estaba el asunto de la
carretera. El asfaltado estaba provocando una nueva escalada de los precios
de la tierra y atrayendo una nube de especuladores dispuestos a arrasarlo todo.
La mejor manera de preservar áreas para seringueiros e indios era justificando
las reservas extractivas. Si el caucho estaba en decadencia, había que enfatizar
nuevos usos, nuevos productos. Para ello, era necesario investigar».
Intentó explicarles la relación entre la lucha de los seringueiros contra los
terratenientes y su propia lucha en Washington contra los bancos. Ambas
enfrentaban un modelo de desarrollo impuesto desde arriba, que no tomaba en
cuenta ni las poblaciones locales ni el irreversible daño ecológico. Los
seringueiros no captaban los matices pero entendían lo básico, porque en los
últimos años se habían afanado en buscar respuesta a una pregunta que no
cesaban de hacerse: ¿Cómo se puede llamar desarrollo a lo que se basa en
tanta destrucción?
Destrucción, entre otras cosas, del mayor dispensario de medicinas del
mundo, como lo recordaron otros oradores. Después de la sorpresa de saber
que se fabricaba caucho del petróleo y no de los árboles, escuchar la
importancia de la selva para los hombres devolvió a los seringueiros la
esperanza de que no la destruirían del todo. Se enteraron de que uno de cada
cuatro medicamentos en las farmacias debe su existencia a sustancias
Página 333

obtenidas en los bosques tropicales, que 1400 plantas selváticas contienen
principios activos contra el cáncer. Se dijo que cuatro de cada cinco niños
sobreviven a la leucemia gracias a los productos de quimioterapia vinblastina
y vincristina extraídos de la pervinca rosada. Que hasta la aspirina y la píldora
contienen sustancias de plantas tropicales, así como el relajante muscular que
se usa en los quirófanos y que se saca de una planta amazónica, el
Chododendrum tomentosum. Y no solamente había productos medicinales: en
los desodorantes, la loción para después del afeitado, la barra de labios, el
celofán, la dinamita, el barniz de muebles o de uñas, los discos, las raquetas
de tenis, las revistas o las cartas se utiliza algún ingrediente que tiene su
origen en la selva, como gomas, pegamentos, resinas, ceras, tintes, taninos,
aceites esenciales, por nombrar sólo alguno de los más usuales. Quedaban
muchos por investigar, explicaba Steve Schwartzman, muchos por explotar de
una manera no destructiva para el medio ambiente. Por allí se podía
vislumbrar un porvenir digno para los moradores del bosque, que no
dependerían así de los caprichos de un solo producto como el caucho.
La alianza entre unos ecologistas que representaban en gran parte la
comunidad científica y un puñado de seringueiros se fraguó a pesar de la
oposición y la incomprensión de muchos. Lo que parecía algo inviable se hizo
posible gracias a la flexibilidad y la inteligencia de Chico Mendes, y a la
determinación del hombre que estaba siendo testigo privilegiado de tan
insólita reunión. A Adrian Cowell le había sorprendido la rapidez con que el
seringueiro entendía conceptos nuevos así como su manera de hablar,
equiparando su amor innato por la selva con la ecología. Pensó que promover
la figura de ese individuo barrigudo y tranquilo contribuiría a que el
movimiento tuviese un mayor eco. «Así como las hormigas Camponatus
defienden los árboles de los que se alimentan, así la supervivencia de la selva
del Amazonas depende de las especies humanas que la defienden —los
seringueiros, los pescadores de los ríos, los caboclos y los indios—», escribió
Adrian Cowell en su diario. Había entendido que promover la causa de los
seringueiros podía ser un factor decisivo para frenar la devastación. «Lo que
tienes allí —le dijo a Mary— es un movimiento social de defensa de la selva,
algo único en el mundo. Allí donde vayáis, allí os seguiré».

Alfredo Eustaquio regresó a Acre con una esperanza renovada. A un
periodista de la televisión local que le preguntó si tenía deseos de volver a
vivir en la selva, le contestó: «Tengo el mayor de los deseos, porque soy hijo
Página 334

del bosque como cualquiera de sus árboles, cualquiera de sus insectos,
cualquiera de sus animales». Al final del encuentro había visto cómo el
manifiesto de los caucheros[82] que exigía al gobierno una sanidad eficaz, un
sistema educativo y las pensiones e indemnizaciones adecuadas, era
entregado al Presidente del Congreso que, a su vez, prometió remitirlo al
Presidente Sarney. Ver el documento en manos de alguien tan importante le
hizo creer que pronto se haría justicia con los soldados del caucho como él.
Una pequeña pensión era todo lo que necesitaba para que algunos de sus hijos
estudiasen y para sacar a su familia de la indigencia. Recobraría así su
dignidad de padre de familia. Era una tenue luz en el camino, pero para
alguien que lo había perdido todo, era más que suficiente para seguir adelante.

Página 335

CUARTA PARTE
LA ÓPERA SALVAJE
(1985-1990)

Página 336

38
El mes de julio marcaba el principio de las queimadas en la región de Xapurí.
En el seringal Nazaré, propiedad de la compañía cárnica Bordón[83],
empezaba el ciclo anual de tala, y con ello el recrudecimiento de los
conflictos con los caucheros que llevaban luchando más de diez años para
evitar ser expulsados. Nazaré era también el lugar donde Mary Allegretti
había fundado la primera escuela. Dos meses antes, en mayo de 1986, el
propietario Geraldo Bordón había recibido permiso del Instituto Forestal para
arrasar 690 hectáreas de selva. Los seringueiros sospecharon un caso más de
corrupción administrativa (el permiso iba contra la ley forestal que prohíbe la
tala de castanheiras y de áreas ricas en heveas como lo era aquel seringal) e
inmediatamente organizaron una serie de empates —con Chico a la cabeza—
en los que terminaron por disuadir a los peones de seguir talando.
Aunque ese año las mujeres y los niños empezaron a participar en los
empates, Ilzamar Mendes permaneció en el seringal de su padre. Estaba
embarazada por segunda vez. Había tenido que acostumbrarse a la vida
solitaria de esposa de un seringueiro sindicalista, pero el 2 de agosto de 1986
le hubiera gustado tener a su marido cerca. Llevaba bastante tiempo aquejada
de fiebres intermitentes y de hemorragias débiles pero constantes. Todavía
faltaba un mes para el parto pero esa misma tarde, después de sentir unas
fuertes contracciones, se había desmayado. Al caer la noche, los dolores se
hicieron tan intolerables que sus hermanos tuvieron que transportarla hasta la
pequeña ciudad de Brasileia. Chico estaba con Adrian en el seringal Nazaré, a
sesenta kilómetros de distancia. El cineasta estaba filmando el episodio sobre
los seringueiros para su serie «La década de destrucción». Ilzamar, atendida
por una comadrona, tuvo un parto prematuro. Dio a luz dos mellizos y al día
siguiente regresó al seringal, tan débil y delgada que parecía un milagro que
se mantuviese en pie. A las pocas horas le aquejaron violentos dolores. Sus
hermanos y su padre la tendieron en una hamaca y la llevaron otra vez hasta
la ciudad. A pesar del estado en que se encontraba, en el hospital no la
aceptaron: a los pacientes pobres los atendían en la enfermería de al lado.
Página 337

Allí, entre los que se desangraban de heridas provocadas con una motosierra,
entre niños deshidratados por la disentería, entre olores a éter y orina y en
medio de un calor pegajoso, le abrieron el vientre para descubrir el origen del
mal. La comadrona había olvidado retirar la mitad de la placenta, lo que había
provocado una infección y una hemorragia interna. Uno de sus hermanos, al
verla tan escuálida y retorciéndose de dolor en un extremo de la enfermería,
pensó que no sobreviviría.
En el seringal donde se encontraba con Adrian, Chico se enteró por la
radio de que su mujer estaba al borde de la muerte. El seringueiro pensó en
un accidente; pero cuando le dijeron que se trataba de un parto prematuro, le
vinieron a la mente recuerdos de su madre. El destino de las seringueiras
parecía repetirse con una sórdida monotonía, le comentó a Adrian mientras
éste conducía su jeep a tumba abierta por un camino de la selva; madres
muertas de parto daban a luz a hijas que morirían de parto. El cauchero y el
cineasta se conmocionaron al ver entre las moscas revoloteando por la
enfermería a Ilzamar con aspecto cadavérico, rodeada de un grupo de
pacientes, hombres en su mayoría. Le habían hecho tres raspados y uno de los
mellizos había muerto. «Nos unía el más insólito de los vínculos», escribiría
Adrian en su diario, refiriéndose a la muerte de su propio hijo, que había
ocurrido unos meses antes en un accidente de piragüismo.
Mientras Ilzamar se debatía entre la vida y la muerte, y mientras Chico
luchaba por no sumirse en la desesperación, Adrian tomó las riendas del
asunto. Quizá para huir del espectro de otra tragedia tan cercana a la suya, o
simplemente por pura humanidad, el caso es que el inglés alquiló un avión
privado para transportar a Ilzamar al hospital de Rio Branco. Allí se ocupó de
conseguir el mejor médico, se encargó de que estuviera perfectamente
atendida, compró los medicamentos necesarios y no dejó de estar a su lado
hasta saberla fuera de peligro. «Nunca podré pagar a Adriano lo que hizo
conmigo», contaría Ilzamar años más tarde, al rememorar aquel trance que
casi le cuesta la vida.
Chico abandonó los asuntos del sindicato para dedicarse a salvar de una
probable muerte a su otro hijo, al que bautizó con el nombre de Sandino, en
honor al revolucionario nicaragüense. La hermana Zelia, que trabajaba en el
hospital de Xapurí hacía dos años y que simpatizaba con personaje tan
desprendido y afectuoso, le proveía con todo lo que tenía a su alcance: «Chico
pasaba regularmente por la clínica para recoger medicinas que luego
distribuía en los puestos sanitarios de la selva. Pero últimamente estaba
volcado en su hijo Sandino y sólo hablaba de la tristeza que sentía por haber
Página 338

perdido al hermanito. Estaba muy atormentado. Me contó que tenía un sueño
recurrente que le obsesionaba: pasaba sobre un puente muy frágil donde
corría el riesgo de caerse y matarse. Lo que le intrigaba era que nunca
conseguía atravesarlo, se despertaba siempre antes… Yo creo que ese puente
era una metáfora de su propia vida: no lograba lo que quería».

Sin embargo, aquel año Chico Mendes no sólo consiguió que su hijo
sobreviviera, sino también la primera victoria sobre los terratenientes. El
desgaste de su vida personal era sólo una parte del precio que tenía que pagar
por llevar adelante el movimiento contra viento y marea. Geraldo Bordón
había denunciado los empates del seringal Nazaré y había conseguido que el
juez mandase un destacamento de la policía militar para proteger a los
taladores de la acción de los seringueiros. Pero los policías, desconcertados
por la multitud cada vez más numerosa, ahora que participaban niños y
mujeres en los empates, habían terminado por ceder a la presión de los
caucheros. De manera que Bordón tuvo que desistir de talar. Como la
supervivencia de su creciente rebaño le obligaba a crear cada vez más
pastizales, decidió poner su fazenda en venta. Después de diez años de
encarnizada lucha, después de haber arrasado casi toda el área (a un precio
muy superior al que le hubiera costado sin la oposición de los caucheros),
después de haber expulsado a centenares de familias y quemado decenas de
colocaçoes, el mayor terrateniente anunciaba su retirada. Unos meses más
tarde vendió el rancho a varios compradores. Les deseó buena suerte en la
continuación del trabajo pionero que había iniciado, les pasó la antorcha de la
destrucción y se marchó para siempre. Para los seringueiros fue el primer
signo de que su lucha podía doblegar a los poderosos. Para los propietarios
sentaba un peligroso precedente que corría el riesgo de extenderse a otros
rancheros, así como a potenciales compradores que podrían reconsiderar la
idea de instalarse en Acre.

La victoria contra Bordón hizo pensar a Chico que tendría posibilidades de
ganar las elecciones a diputado del Estado, aunque recientemente había
perdido en las municipales. Ganar supondría el afianzamiento de su papel de
líder y una buena dosis de estabilidad en su vida privada, dos cosas que
necesitaba con urgencia. Durante la campaña, que consistía en presentarse allí
donde hubiera fiestas o partidos de fútbol para luego dar un discurso, Adrian
Página 339

notó que, a pesar de que todo el mundo le apreciaba, muy pocos acudían a
escucharle. En realidad, nadie pensaba que Chico triunfaría en política. Era
demasiado honrado y demasiado pobre para cambiar algo en la viciada
sociedad acreana, donde las elecciones se ganan comprando votos. «Dame 40
000 cruzeiros», le pidió una mujer durante la campaña, mientras la cámara
invisible de Adrian grababa la escena. «Yo no puedo darte nada —le contestó
Chico—. Sabes que a los candidatos nos está prohibido hacer regalos». Luego
se le acercó un muchacho de unos diez años: «Por mil cruzeiros, te aseguro el
voto de mi madre». El niño fue a reunirse con su madre, la misma que había
pedido cuarenta mil.
Ante ese estado de cosas y dudando de su victoria, Adrian empezó a
hablarle de sus motivaciones, de los medios para conseguir llegar a la meta
final. Como Euclides en su juventud, Adrian le abrió los ojos al mundo más
allá de Brasil, más allá del universo claustrofóbico de Acre, más allá del
rígido corsé de las ideologías políticas.
En Washington, le dijo el inglés, los ecologistas estaban siguiendo la
campaña contra los bancos. Junto a un número creciente de aliados estaban
denunciando una larga lista de desastres como la presa de Ecuador (invadida
de cieno), la de Togo (infestada del caracol que propaga la esquistosomiasis),
el programa de pesticidas en Filipinas (que había hecho aumentar las
enfermedades graves entre sus manipuladores), la presa del valle de Narmada
en la India (que contemplaba desplazar a más de cien mil campesinos) y,
sobre todo, el programa de carreteras del Plan de Integración Nacional de
Brasil que había terminado por costar al Estado brasileño… ¡39 000 dólares
por cada colono asentado! Ahora era urgente detener el caos y la violencia
que el asfaltado de la BR-364 estaba provocando, algo que Chico había
denunciado durante su campaña. En un bar de la pequeña ciudad fronteriza de
Plácido Castro, Adrian y Mary le sugirieron llevar su lucha a los Estados
Unidos. Dentro de pocos meses iba a celebrarse en Miami la reunión anual
del Banco Interamericano de Desarrollo y allí podría hablar directamente con
los ejecutivos del banco y quizá con algún congresista. Podría describir las
consecuencias del asfaltado para las poblaciones locales y para la selva, el
ciclo infernal de especulación y la espiral de destrucción que la perspectiva de
una reforma agraria había desencadenado. Para Bruce Rich y Steve
Schwartzman, que ahora trabajaban juntos en una organización llamada EDF
(Environmental Defense Fund)[84], Chico Mendes era el portavoz más idóneo
de esos pobladores ignorados por los planes de desarrollo.

Página 340

Pero aquel día, frente a una mesa llena de botellas de cerveza vacías, el
seringueiro no se sentía en condiciones de asumir tal desafío. Su mente estaba
volcada en Acre, en las elecciones que estaba seguro de ganar. Después desde
el escaño de diputado, consideraría la idea de ampliar el campo de batalla
hasta América del Norte.
Pero perdió, y con esa derrota sus esperanzas de obtener un sillón de
parlamentario se desvanecieron para siempre. Obtuvo menos del 10 % de los
votos. Menos votos todavía que en las elecciones municipales del año
anterior. Fue un auténtico descalabro. El día de las elecciones, Mary
Allegretti acababa de llegar de Curitiba donde, animada por Adrian y
financiada por su viejo amigo de universidad, el siempre fiel Tony Gross, que
le consiguió cinco mil dólares para empezar, había fundado el Instituto de
Estudios Amazónicos (IEA), dedicado en un principio a complementar el
esfuerzo de los seringueiros para establecer reservas extractivas. Ella se
ocupaba de promover legislación, de documentar y de bregar con los
burócratas de Brasilia. Por la tarde se encontró con Chico en una calle de
Xapurí. De su seguridad y de su entusiasmo habituales no quedaba nada. Los
sueños de ser alguien en la sociedad se habían roto estrepitosamente. No tenía
porvenir, o por lo menos así lo pensaba. «Mis amigos, mi propia gente ha
votado contra mí», le dijo a Mary, que nunca le había visto en tal estado.
«Chico estaba a punto de llorar, y me asusté porque debía de ser horrible ver
llorar a una persona como él», diría su amiga. Adrian no acertaba a entender
cómo alguien tan popular y querido por su propia gente no ganaba nunca.
«Para mí, para una brasileña, era normal; un seringueiro está acostumbrado a
la derrota. Chico y yo no conseguíamos romper la barrera del fracaso».

Adrian, sin embargo, estaba decidido a luchar contra lo que parecía una
fatalidad del destino: «¿Qué vas a hacer ahora?», le pregunto al seringueiro
unos días más tarde. «Llega la temporada de las castañas de Brasil —contestó
Chico con una tranquilidad pasmosa—. Me dedicaré a la recolección para
ganar un poco de dinero». Su depresión también tenía que ver con la
desastrosa situación financiera. La última posibilidad de conseguir un salario
se había esfumado con su derrota en las urnas.
Entonces, para quitarle el sabor amargo del fracaso, Adrian pensó que era
el momento oportuno de preparar el viaje a los Estados Unidos. Si Chico no
conseguía hacerse escuchar en la sociedad brasileña ¿por qué no dirigirse a la
opinión pública mundial? Desde Washington, el centro del poder mundial,
Página 341

podría llegar a influenciar los planes de ayuda internacional para los
proyectos de desarrollo oficiales que abocaban a la destrucción de la selva.

Chico estaba demasiado decaído y desengañado como para entender que
aquel viaje podría cambiarle la vida. Mary tampoco se lo podía imaginar en
ese entonces. Sólo Adrian empezó a pensar en las consecuencias de que Chico
asumiese una actividad internacional: ¿quién se ocuparía del trabajo de base,
de la desagradecida tarea de montar escuelas, cooperativas, puestos
sanitarios? Después de darle vueltas al asunto, llegaron a la conclusión de que
las poderosas ramificaciones de llevar la lucha a un escenario internacional
repercutirían favorablemente en el trabajo cotidiano. Chico también lo
entendió así, y aceptó ir a Miami.
—Tienes que considerar que habrá mucha prensa —le dijeron—. Si
mantienes una postura muy intransigente, la usaran contra ti. Dirán que has
intentado frenar el progreso de Brasil, dirán que estás interfiriendo las
relaciones soberanas de Brasil con las instituciones internacionales… Es un
gran riesgo el que vas a asumir.
—Estamos en una guerra declarada contra los ganaderos —contestó Chico
—. Para nosotros, las cosas no pueden empeorar; sólo mejorar.
Chico sabía de lo que hablaba. Recientemente había sido amenazado dos
veces: primero por el gerente de la fazenda Bordón, después por unos
desconocidos durante la campaña. No sólo indios y seringueiros se habían
organizado y reunido en 1985 en Brasilia para defender su territorio. También
lo habían hecho los terratenientes al cerrar filas alrededor de una organización
cuyas siglas sembraban el terror por toda la cuenca amazónica: UDR (Unión
Democrática Ruralista). Inicialmente constituida por los dos mil propietarios
de más de 93 millones de cabezas de ganado, la organización creció hasta
contar con setenta mil miembros que ensalzaban la mitología del vaquero
brasileño y del ranchero que llevaba la civilización a una tierra salvaje. Los
miembros de la UDR veían la transición política y la perspectiva de una
reforma agraria como una siniestra iniciativa socialista. Abogaban por el fin
de los pequeños campesinos: «El tamaño de una propiedad sólo refleja el
valor y la competencia de su productor», había dicho en una ocasión el
presidente de la UDR, Ronaldo Caiado. Quizá esa frase hubiera sido válida en
otro país y en otras circunstancias, pero en la Amazonia de los años ochenta,
donde todos conocían los métodos fraudulentos con que se habían adquirido
la mayoría de las fincas, eran palabras de auténtico cinismo. Además, las
Página 342

estadísticas oficiales arrojaban cifras claras: los pequeños campesinos en
Brasil producen el 80 % de todos los alimentos sobre el 12 % de la tierra
cultivable.
El recrudecimiento de atentados contra sindicalistas, abogados y activistas
de la Iglesia fue aumentando en proporción al auge de la UDR. Esta
organización se financiaba con subastas de ganado, cuyos fondos
supuestamente servían para costear campañas de relaciones públicas y de
lobbying[85] contra la reforma agraria. Pero todo el mundo sabía en qué se
empleaba ese dinero. El líder de la UDR en Goiás terminó por confesarlo
públicamente en 1987: «Hemos comprado más de setenta mil armas con el
dinero de las subastas, una para cada miembro de la UDR, una para cada uno
de los hombres que haya tomado la decisión de no ser apartado de la historia
de su país». Los terratenientes hacían saber así que llegarían hasta las últimas
consecuencias con tal de no perder un ápice de sus privilegios. En Acre, todos
sabían que Chico no escaparía a la onda expansiva de la violencia que se
extendía con renovada saña por toda la Amazonia. Precisamente al exponerle
a la prensa y hacer de él una figura reconocida, Mary y Adrian pensaron que
sería más difícil eliminarle como a cualquier otro líder rural. Fue un
argumento decisivo a la hora de preparar el viaje que haría del oscuro
seringueiro una personalidad internacional.

Página 343

39
Juntos, el heterogéneo grupo de hombres y mujeres que habían asistido al
Encuentro de Seringueiros en Brasilia se puso a trabajar para salvar lo que
pudieran de la selva y de sus moradores tradicionales. Era como una orquesta
internacional, cuyos miembros estaban diseminados por el mundo pero
trabajando en armonía. Adrian consiguió que su amigo Robert Lamb del
Television Trust for the Environment (productora que financiaba parte de sus
películas), y que al mismo tiempo era consultor del Programa
Medioambiental de las Naciones Unidas (UNEP), visitase Xapurí. Lamb asistió
a una reunión de más de dos centenares de seringueiros que parecían vivir
felices en la selva y escuchó las explicaciones de Chico sobre las reservas
extractivas. Estaban siendo concebidas como tierra de dominio público cuyo
exclusivo usufructo sería de los seringueiros; un concepto revolucionario que
Mary se encargaría de hacer valer en la capital. Lamb regresó a Londres
fascinado y con la firme intención de llamar la atención de la UNEP sobre lo
que había visto.
En los Estados Unidos, Steve Schwartzman no había perdido un momento
desde el encuentro de Brasilia. Había publicado varios artículos sobre los
desconocidos pobladores de las selvas. Cuando supo del proyectado viaje del
seringueiro a Miami, decidió ir primero con Barbara Bramble a Xapurí. Era
importante que Chico estudiase y asimilase bien los resultados de las
investigaciones que se estaban llevando a cabo. Gracias a una beca de la
World Wildlife Fund (Adena), Steve y Mary habían hecho un estudio
comparativo del potencial económico de las reservas extractivas y la
ganadería. Aparte de que una hectárea de tierra en Acre convertida en pasto
para ganado, producía bastante menos que manteniéndola como selva para
extraer caucho, nueces de Brasil y demás resinas y frutos, las reservas
extractivas permitían una mejor redistribución de la riqueza, así como
preservar el bosque. Chico se aprendió de memoria una densa maraña de
cifras con el fin de demostrar en los Estados Unidos la viabilidad económica
de las reservas, pieza fundamental para defender un nuevo modelo de
Página 344

desarrollo basado en la protección de la selva. Tuvo que repetir la lección
como un estudiante antes de un examen. Y realmente de eso se trataba: Chico
Mendes estaba a punto de presentarse a un examen decisivo para su vida, y
para el futuro de los pueblos que representaba.
A medida que se acercaba la fecha del viaje, a Chico le costaba ocultar su
nerviosismo. No era el hecho de que en su cabeza se mezclasen datos, fechas
y explicaciones, ni de que el nuevo vicario de Xapurí no le gustase, ni de que
su mujer apenas le hablase. Lo que más le preocupaba, cuando se paró a
pensarlo, era que le faltaba algo imprescindible en el mundo fuera de la selva:
una chaqueta. En una de sus habituales visitas al hospital y después de
comentar el asunto con la hermana Zelia, la monja se acordó que acababan de
recibir un pequeño cargamento de ropa usada de Italia. Fueron al convento y
hurgaron en el montón de prendas hasta que encontraron una chaqueta gris
que, a pesar de tener las mangas un poco largas, se amoldaba a su prominente
barriga.

El hombrecito de las selvas embarcó en un Boeing 747 con dirección a
Miami. Esperanzado y desesperado a la vez, apenas si se había despedido de
su mujer. Desde el nacimiento de Sandino, las relaciones fueron empeorando
hasta el punto de casi ruptura. La falta de dinero y sus repetidas ausencias
vaciaron la razón de ser del matrimonio. A esto se habían añadido las
sospechas de que Ilzamar mantenía relaciones sentimentales con un
enfermero de la clínica de Xapurí. Chico montó en cólera como nadie le
creyera capaz. La tensión de los últimos meses, las constantes dificultades
financieras, la muerte de uno de sus hijos, el fracaso en las urnas, y encima
este drama familiar, eran tragos demasiado amargos para el combativo y
fatigado seringueiro, cuya salud se resintió. La hermana Zelia le vio llegar un
día en brazos de un funcionario de sanidad que le había recogido tras perder
el conocimiento. «Estaba melancólico y le fallaba la memoria —recuerda la
hermana Zelia—. El médico le diagnosticó problemas emocionales y le
mantuvo tres días en cama». Amigos comunes consiguieron aplacar los
ánimos y, poco a poco, reconciliar el matrimonio a base de aprovechar
cualquier oportunidad —celebraciones, aniversarios, cumpleaños— para
acercarles. Pero seguía siendo una unión precaria, y Chico sabía que lo
seguiría siendo mientras no pudiera ofrecer a los suyos una verdadera vida
familiar. Ahora las sospechas de infidelidad las tenía Ilzamar, que pensaba
que las repetidas ausencias de su marido se debían a que tenía una amante.
Página 345

Pero Chico Mendes estaba demasiado preocupado con el salto al vacío que le
esperaba como para pensar en mujeres. El viaje había acaparado toda su
atención. Al fin y al cabo se trataba de un empate que se preparaba a realizar
en solitario contra los jerifaltes del capitalismo mundial.
Después de recogerle en el aeropuerto, Steve le condujo al espectacular
hotel Intercontinental de Miami, una serie de grandes edificios donde, en su
centro de convenciones, se celebraba el gran show de la banca, la reunión del
BID (Banco Interamericano de Desarrollo). La ventaja de una reunión de ese
tipo era que todos los interesados se encontraban presentes, desde banqueros
públicos y privados hasta ministros de Finanzas de los países deudores y
presidentes de los bancos centrales. Banderas de las naciones
latinoamericanas, así como de los Estados Unidos y de algunos países
europeos, ondeaban en la entrada. La vía de acceso estaba embotellada por
limusinas de ocho y diez metros de largo y un impresionante servicio de
seguridad tenía copados los accesos. A Chico no le dejaron entrar. Steve tuvo
que ingeniárselas y gracias a sus contactos con la prensa pudo convencer a un
periodista para que cediese su pase al brasileño. Una vez en el interior, se
encontraron con Adrian y su cámara, y juntos fueron abriéndose paso entre el
enjambre de los que mantenían negociaciones sobre las deudas de sus países y
correteaban frenéticamente por los pasillos. Ese año era la primera vez que
representantes de algunas organizaciones ecologistas habían sido autorizados
a asistir. Se les identificaba con facilidad porque no llevaban corbata ni el
pelo corto, ni vestían bien, y se movían afanosamente alrededor de la cámara
de Adrian.
«La ganadería sólo ha servido para que exista mayor concentración de
tierra en menos manos y para que se expulse a miles de caucheros. Tengo la
esperanza de que los gobiernos de los pueblos que dan dinero al BID escuchen
nuestra voz. De lo contrario, pronto no quedará selva», dijo Chico Mendes al
representante japonés del Banco, que se le quedó mirando perplejo, como si
fuese un marciano. Steve, que hacía los oficios de traductor, intentó explicarle
tres veces seguidas lo que era un cauchero. «No lo conseguí. Fue un ejercicio
de total y mutua incomprensión». Para Chico, embajador de los seringueiros
en el ancho mundo, los comienzos no pudieron ser más difíciles. Según
Adrian, al final del primer día, en un cóctel de gala para dos mil personas,
Chico daba la imagen de lo que era: un hombre de la selva perdido en una
reunión de financieros.
Pero como no siempre hay alguien tan exótico en esas convenciones, el
segundo día acabó por hacerse notar en varias delegaciones: la europea y,
Página 346

sobre todo, la norteamericana, la de mayor peso. «No estamos contra la
carretera —empezó diciendo—. Queremos evitar lo que ha sucedido en
Rondonia y para ello es necesario que los que vivimos en la Amazonia
participemos en la planificación de la región». En su bien tramada
argumentación para defender otro modelo de desarrollo, Steve aportaba los
resultados de un estudio llevado a cabo con Mary Allegretti en el que
demostraban que una familia de seringueiros libres disponía de una renta
modesta pero constante, igual a la de una familia de colonos o de campesinos.
Además, el valor de la hectárea de selva dedicada a la extracción aumenta
(son recursos renovables) mientras el valor de la hectárea de tierra colonizada,
a causa de la erosión y la mala calidad del suelo, decrece rápidamente. Esto
sin mencionar que la utilización extractiva de la selva no exige financiación
estatal y preserva el entorno. Al director ejecutivo norteamericano del Banco
le interesaron mucho esos argumentos y se comprometió a apoyar la idea de
las reservas extractivas; de la misma manera reaccionó su colega del Banco
Mundial. El primer paso estaba dado. Habían conseguido llamar la atención
sobre una idea nueva cuyas implicaciones ponían en cuestión todos los planes
de desarrollo regionales. Gracias a otro hombre dieron el paso definitivo, el
que terminaría por cambiar las cosas. Cautivado por la claridad y coherencia
del seringueiro, Jim Bond, asesor de Robert Kasten, sugirió mandar a Chico a
la capital norteamericana para entrevistarse con el senador. Era la oportunidad
de llevar su mensaje al aliado de los ecologistas en la campaña contra los
bancos. El cauchero de las selvas iba por fin a hacerse escuchar en las más
altas instancias del poder y el dinero.
Pero no todos los asistentes a la convención del BID compartían el mismo
entusiasmo por aquel individuo rodeado de «verdes». El representante
brasileño se puso inmediatamente en contacto con Brasilia para preguntar de
dónde había salido ese aguafiestas que pedía al banco que cortara los fondos
para el asfaltado de la carretera. «No sabemos nada de un tal Chico Mendes»,
le contestaron, a pesar de que junto a Mary habían visitado el Ministerio de
Reforma Agraria para darse a conocer antes del viaje.
El 27 de marzo de 1987 volaron a Washington. Chico estaba satisfecho.
Había comprobado cómo los oídos se aguzaban cuando hablaba de la
destrucción de la selva y de modelos alternativos de desarrollo. Con su
discurso anterior, basado en la lucha de explotados contra explotadores, en la
necesidad de movilizarse, no conseguía ni la atención de sus propios
seringueiros. Por primera vez había visto, al trasladar la lucha al foro
ecologista, la posibilidad real de ganar.
Página 347

Sin embargo, aun a miles de kilómetros de Brasil le perseguía la violenta
realidad de su propio país. Esa misma mañana había recibido noticias de
Mary. Jaime da Silva Araújo, el seringueiro poeta que había sido elegido
presidente del Consejo Nacional de Seringueiros al término del Encuentro de
Brasilia, se había salvado in extremis de un atentado y había tenido que
esconderse en la selva[86]. Mary también le dijo que en el Senado en Brasilia
estaban furiosos por el hecho de que un cauchero brasileño hubiese
intervenido en los asuntos del gobierno con los bancos extranjeros. Si en la
capital reaccionaban así, Chico prefirió no pensar cómo lo hacían en Acre.
Ese día Washington, bañado por un sol espléndido de primavera, merecía
la reputación de ser una de las ciudades más bellas de los Estados Unidos. Sus
habitantes no llevaban prendas de abrigo, pero Barbara Bramble fue previsora
y llenó el destartalado Toyota con cazadoras que habían pedido a sus amigos
para que Chico no pasase frío con la chaqueta de la hermana Zelia. Al
regresar del aeropuerto y antes de ir a casa de Steve donde se alojó, le
mostraron la ciudad. Dieron una vuelta por los jardines públicos con sus
estanques donde se reflejan los monumentos que simbolizan la historia de los
Estados Unidos. Chico quiso visitar el mausoleo de Lincoln, interesado en esa
figura histórica que había luchado contra la esclavitud. Pasaron por
Pennsylvania Avenue, donde el presidente Reagan y sus asesores, en la Casa
Blanca, preparaban la próxima cumbre con Gorbachov. En su casa de dos
pisos del limpio y ordenado barrio de Mount Pleasant, la mujer de Steve les
recibió con una fuente de arroz y frijoles porque le habían dicho que su
huésped estaba harto de la comida norteamericana. El brasileño no entendía
cómo la gente podía comer algo tan insulso como pizza o ensalada de col y
sentirse satisfecha. Secretamente soñaba con un buen muslo de tapir en salsa
de coco.
Barbara Bramble había preparado una maratoniana sesión de entrevistas y
aunque Chico no entendía bien quién era quién, salió airoso de todas ellas. Sin
embargo, no consiguió que ningún corresponsal brasileño en Washington le
prestase atención, un hecho que denunciaría hasta que en Brasil terminasen
por reconocer las barbaridades cometidas en la Amazonia. El encuentro con el
senador Kasten era lo único que turbaba su aparente tranquilidad. Sabía que
era trascendente y eso le ponía nervioso. Le parecía estar viviendo un sueño:
él, un revolucionario que hacía la guerra a los terratenientes ganaderos, se
disponía a hablar con un senador conservador, representante de un Estado de
ganaderos y terratenientes. Decididamente, el mundo había dado muchas
vueltas desde las lecciones de Euclides Távora en su choza de la selva.
Página 348

Junto con Steve y seguido de Adrian y su cámara, atravesaron el
imponente atrio de la entrada del Senado decorado con un móvil gigantesco
de Alexander Calder. Recorrieron los pasillos hasta llegar a un amplio
despacho desde donde se divisa la cúpula blanca del Capitolio. A cada lado de
una imponente mesa el senador y el cauchero se dieron la mano, sellando así
la más insólita de las alianzas. Steve tradujo las explicaciones de Chico sobre
sus temores ante el impacto del asfaltado de la BR-364 hasta Acre. Kasten le
escuchó con suma atención. Recientemente el informativo semanal 60
minutes, uno de los de mayor audiencia en los Estados Unidos, había emitido
un reportaje sobre el desastre que había supuesto Polonoroeste, algo que
Kasten había luchado por evitar. Las predicciones de Robert Goodland, asesor
para asuntos ambientales del Banco Mundial, se habían cumplido con
escalofriante precisión. Con la tala efectuada por los colonos, el suelo, ya de
por sí pobre, acabó totalmente estéril. Además, el gobierno brasileño había
hecho caso omiso de las cláusulas de protección ecológicas a las cuales se
había comprometido al aceptar el préstamo. Como resultado, casi una cuarta
parte de la selva en Rondonia había sido destruida y tanto el Banco Mundial
como el BID estaban a punto de reconocer su responsabilidad en el asunto. Por
si fuera poco, un mes antes, el gobierno brasileño había tomado la decisión de
suspender los pagos de los intereses de su deuda con los bancos comerciales,
lo que había provocado un escándalo en los Estados Unidos y entre los demás
acreedores.
Ahora Kasten, presidente del Comité de Apropiaciones del Senado, tenía
ante sí a un brasileño que venía a pedir ayuda contra los abusos de su propio
gobierno. La visita no podía llegar en mejor momento y el senador se lo hizo
saber, asegurándole que su comité presionaría hasta cortar los fondos del
Banco si el gobierno brasileño no se mostraba más solidario con las
poblaciones afectadas por la construcción de la carretera. Kasten era hombre
de palabra y unos días después mandó una carta de advertencia al presidente
del BID: «No vamos a permitir que en Acre se repita la devastación de
Rondonia».

En pocos días Chico Mendes hizo avanzar el movimiento de los seringueiros
más que durante años de encarnizada lucha. A su regreso a Brasil tuvo que
enfrentarse, como en ocasiones anteriores, a la tarea de informar a su gente
sobre el significado del viaje. Les explicó que no sólo luchaban por los heveas
y la Amazonia, sino que ahora… «¡Estamos luchando por la humanidad
Página 349

entera!», dijo entre risas a su tía Cecilia, sus primos y amigos del seringal
Cachoeira donde fue a pasar unos días de descanso. No le habían visto tan
contento en mucho tiempo, a pesar de que fue blanco de feroces ataques en la
prensa, tal y como Adrian y Mary habían vaticinado.
Fue descrito como lo contrario de un héroe. «Chico Mendes, el hombre
que no quiere el progreso de la Amazonia», tituló un periódico local. Fue
tildado de falso líder, irresponsable, vendido. En la asamblea de Acre, uno de
los abogados de Geraldo Bordón, el también ganadero João Tezza, le acusó
de hacer el juego a los norteamericanos, «interesados en frenar el desarrollo
de la Amazonia para acaparar todos los derechos de explotación mineral»,
una vieja paranoia de los militares. Chico Mendes se defendió: «En nuestras
entrevistas en los Estados Unidos hemos subrayado que todos los acreanos
queremos el progreso, pero teniendo en cuenta la participación colectiva de
todos los sectores de la sociedad, incluidos los habitantes de la selva y de la
ciudad». En Xapurí, el alcalde y los concejales, representantes de la elite local
que más se vería afectada por un retraso del asfaltado de la carretera, le
calumniaron públicamente. Otra vez recibió amenazas de muerte y otra vez
tomó las precauciones necesarias, cambiando de itinerario, no avisando de sus
desplazamientos, pasando mayor tiempo en el lugar donde se sentía más
seguro, en el seringal con su mujer y sus hijos.

A seis mil kilómetros al sudeste de Xapurí, en la ciudad industrial de São José
dos Campos, situada a una hora de autopista de São Paulo, otro joven
brasileño luchaba a su manera por preservar la selva amazónica cuya franja
ardía, en la estación seca de 1987, con más fuerza que nunca. El científico
Alberto Setzer trabajaba en la sede del INPE (Instituto Brasileño de
Investigación Espacial), un discreto edificio en un complejo de empresas de
alta tecnología, sede de grandes multinacionales y fábricas de
microelectrónica, aviación, biotecnología y armamento[87]. Sentado frente a la
pantalla de un analizador multiespectral de imágenes, Setzer llevaba tres años
poniendo en práctica una idea suya consistente en identificar los grandes
incendios de la Amazonia a través de los sensores electrónicos del satélite
meteorológico norteamericano NOAA-9.
Un día de principios de julio de 1987, Setzer pensó que había habido un
error en la transmisión de datos. Vio miles y miles de puntitos blancos, cada
uno representando un incendio. El día después la imagen era prácticamente la
misma, y durante los tres meses siguientes fue cambiando imperceptible pero
Página 350

constantemente hasta que los puntitos blancos se convirtieron en manchas
blancas. El récord ocurrió cuando el NOAA-9 volvió a pasar sobre Amazonia
el 9 de septiembre de 1987: ese día Setzer contó 7603 incendios. En su
laboratorio, nunca había visto nada parecido: era el récord de una sola
jornada. En el gráfico que Setzer creó sobreponiendo imágenes de toda la
estación seca, descubrió que a lo largo de la BR-364 la zona aparecía en
blanco, mostrando trechos inmensos quemados, sobre todo en la parte oeste
hacia Acre, donde los colonos seguían las obras del asfaltado. Los fuegos se
concentraban alrededor del eje de la carretera y luego se metían en la selva; la
imagen resultante se asemejaba a las espinas de un pez. Setzer calculó que se
estaban provocando unos 200 000 incendios en la Amazonia durante ese
verano, pero lo más grave fue descubrir que el área incendiada se había
duplicado desde 1985. En 1987, año récord, 80 000 km2 (dos veces Suiza)
estaban ardiendo. Las imágenes del NOAA-9 mostraban que la Amazonia iba
desapareciendo dos veces más rápidamente que lo previsto en estudios
anteriores. (En el estudio más fiable realizado hasta la fecha, el científico
norteamericano Philip Fearnside calculó que la tala total en la Amazonia hasta
agosto de 1989 había sido de 396 688 km2, un área mayor que Alemania
entera[88]).
Alarmado e indignado («Esto es un crimen contra nuestro planeta y un
crimen contra los recursos de Brasil», diría más tarde), Setzer mostró su
informe a un congresista de São Paulo llamado Fabio Feldman, uno de los
primeros políticos brasileños en hacer carrera con el ecologismo: «Cuando vi
la documentación, cuando me di cuenta de que una porción de tierra grande
como el Estado de São Paulo había desaparecido en humo y cenizas, pensé
que era una equivocación».
Pero no lo era. Fabio Feldman presentó el informe en el Congreso de los
Diputados, alegando que los terratenientes, temerosos de la nueva
Constitución, estaban quemando la selva frenéticamente. La élite ganadera y
agrícola reaccionó negando la veracidad de los datos. Según ellos, Setzer
estaba siendo utilizado por los comunistas brasileños, o por los capitalistas
norteamericanos, daba igual; pero aquella evidencia tenía que estar trucada.
Uno de ellos aseguró que las fotos del NOAA-9 eran falsas y que lo probaría.
No alcanzó su propósito, pero sí consiguió que recortasen el presupuesto del
Instituto de Investigación Espacial donde trabajaba Setzer, obligándole a
anular varios proyectos importantes.
No obstante, Setzer y sus colegas continuaron con las investigaciones.
Calcularon que los incendios de 1987 habían lanzado a la atmósfera más de
Página 351

500 millones de toneladas de carbono, 44 millones de toneladas de monóxido
de carbono, casi 5 millones de toneladas de metano, 2,5 millones de toneladas
de ozono, más de 1 millón de toneladas de óxidos y otras sustancias
«susceptibles de circular globalmente y de influenciar la radiación y el
clima». Los científicos tenían por fin la prueba que necesitaban para atraer la
atención del mundo. Los incendios de la Amazonia ya no eran un problema
nacional; pasaban a ser un problema general. Según Setzer, era como un
volcán que entrase en erupción todos los años y que contribuiría con una
décima parte del CO2 emitido por el hombre, «aumentando así el
recalentamiento de la tierra a través del efecto invernadero».
No sólo se trataba de la mayor extinción de especies vivas del planeta
desde finales del Cretáceo. La destrucción de la Amazonia cargaba la
atmósfera de sustancias nocivas que amenazaban la salud de toda la Tierra,
uniéndose así a la legión de países industrializados, Estados Unidos a la
cabeza, que consumen dos tercios de los recursos del planeta para mantener el
estilo de vida de una población globalmente minoritaria. No dejaba de ser
paradójico que la Amazonia, una de las zonas menos industrializadas del
mundo, emitiese más sustancias contaminantes que Francia y España juntas.
Pronto saldría a la luz otra consecuencia de la deforestación, que algunos
científicos venían prediciendo desde hacía varios años, al observar una
disminución del 20 % de las lluvias en las zonas de mayor tala: el cambio de
clima, con repercusiones irreversibles a escala mundial. No porque la selva
amazónica fuese el pulmón del planeta, un gigantesco agente purificador de la
atmósfera como los ecologistas de los años setenta hicieron falsamente creer,
sino porque se trata de un regulador esencial de la humedad. Teniendo en
cuenta que tres cuartas partes de la lluvia que cae en la selva se evapora antes
de llegar al suelo, es fácil entender que, al talar, la evaporación se reduce y
por tanto disminuyen las precipitaciones. Traduciendo esto a escala de la
cuenca del Amazonas, cuya selva recicla el mayor volumen de agua dulce del
planeta, alimentado por los 6720 km del río Amazonas que vacía en el océano
un quinto de todo el volumen descargado por los demás ríos del mundo, es
decir la misma cantidad en un día que el Támesis en todo un año, es fácil
hacerse una idea de la magnitud del problema. Con sus 10 000 afluentes, que
alineados medirían 80 000 km (dos veces la vuelta a la Tierra por el Ecuador),
las ramificaciones del río Amazonas, a través de su poder sobre el clima,
llegan a todos los seres vivos del planeta. Para los científicos que compartían
esos descubrimientos, no dejaba de ser desconcertante que a finales del
siglo XX se conociesen mejor ciertas partes de la superficie de la luna que de
Página 352

la selva. El problema, según apuntó un conocido botánico americano, es que
la luna seguirá, imperturbable, durante millones de años mientras las selvas
tropicales, durante los años finiseculares, estaban desapareciendo a la
velocidad de veinte hectáreas por minuto.

Página 353

40
Ante la presión de los terratenientes que contrataban pistoleros de otros
lugares de Brasil para hacer reinar el terror, Adrian Cowell llamó a su colega
Robert Lamb para proponer al seringueiro como candidato al premio Global
500 de las Naciones Unidas. Lamb, que desde su visita a Xapurí estaba
deseando hacer algo por los habitantes de la selva, no sólo aceptó la
proposición sino que sugirió a Adrian que escribiese una carta para nominarle
también al premio de la Better World Society (Sociedad para un Mundo
Mejor), una organización dedicada a promover en televisión información
sobre los problemas globales del medio ambiente y que había sido creada por
el magnate americano Ted Turner, dueño de la cadena CNN (Cable News
Network).
Chico Mendes obtuvo el Global 500 «en reconocimiento por su éxito en la
protección y la mejora del medio ambiente». Al catapultarle en una lista que
incluía personalidades tan distinguidas como Jacques Cousteau, obtenía la
credibilidad necesaria para tener un mejor acceso a los círculos de poder. Los
seringueiros no entendían muy bien todo este vaivén internacional, teniendo
en cuenta que en Brasil se seguía ignorando la figura de Chico. De hecho, el
gobierno rechazó la solicitud de la ONU de mandarle a Nairobi a recibir su
premio. Entonces Adrian organizó una pequeña ceremonia en Londres. En
julio de 1987, mientras Alberto Setzer contaba incendios en su analizador
multiespectral, Chico viajó por segunda vez al extranjero, y esta vez volvió
con un diploma y cinco millones de cruzados que la organización benéfica
británica Christian Aid le entregó para organizar una cooperativa en Xapurí.
Entonces fue cuando los seringueiros empezaron a ver los frutos de la
«conexión americana» de su líder.
La reacción del poder local no tardó en hacerse esperar: una noche de
agosto, en la sede del sindicato, Chico y sus compañeros despertaron
sobresaltados por el ruido que alguien hizo al resbalar sobre una tabla del
tejado. Al salir precipitadamente, uno de los seringueiros alcanzó a ver a un
hombre huyendo con un arma en la mano. El barullo despertó a los vecinos.
Página 354

El Padre Gilson Pescador, nuevo vicario de Xapurí, que dormía a pocos
metros de allí, se indignó de que hubieran violado el recinto de la iglesia con
tanta osadía y descaro. Aquel incidente le abrió los ojos sobre el significado
de las actividades de Chico Mendes en la región. Hasta entonces, fiel a las
recomendaciones de sus superiores, se había mantenido al margen de los
acontecimientos.

Este joven vicario, barbudo y arrogante, había llegado a Xapurí el 1 de agosto
de 1986. Al saber que se trataba de un primo del obispo Don Moacyr, en el
sindicato se alegraron. Pero fue una alegría breve, porque el nuevo cura no
parecía interesarse por las actividades del sindicato y menos aún por
comprender la marejada que rugía en el océano verde de los alrededores de la
ciudad. Apenas si había saludado a Chico, que llegó a pensar que se trataba de
un policía federal disfrazado de religioso.
Hacía tiempo que el sindicato carecía del apoyo de la parroquia local.
Destro y Claudio se habían marchado en 1983. Después había pasado por allí
Luciano, «un buen Padre» como todos le recordaban, pero no un luchador.
Chico sospechaba que la orden estaba sometida a presiones de la jerarquía
eclesiástica para enviar a Xapurí curas menos comprometidos con la causa de
los pobres. Al fin y al cabo, el Vaticano se había distanciado del Concilio
Vaticano II y estaba sancionando a los impulsores de la Teología de la
Liberación.
Tras la marcha de Luciano, la vicaría quedó desatendida durante largo
tiempo. La Orden tenía dificultades para encontrar un sustituto con ganas de
vivir en ese polvorín en los márgenes del mundo. Ciertamente Xapurí era un
lugar difícil para los enviados de la Iglesia. Les daba la vuelta, les sacudía, les
cambiaba. Hasta el Padre Claudio, un italiano místico e intelectual, había
acabado en brazos de una mujer y el conflicto que le desgarró le hizo
enfermar. Empezó a sufrir crisis de epilepsia, a veces en seringales remotos.
Al verle retorcerse en el suelo, víctima de temblores, los ojos en blanco y
babeando espumilla, los seringueiros, en lugar de socorrerle, corrían a
esconderse, convencidos de que el demonio se había apoderado de su cuerpo
y alma. Finalmente Claudio tuvo que regresar a Italia, desde donde mandaba
noticias esporádicas. Echaba de menos la selva y no se había casado. El que
terminó por casarse fue el Padre Destro, que vivía en São Paulo con Çida, la
mujer con la que había tenido un hijo. «El conflicto entre mi vida religiosa,
que me gustaba, y mi vida sentimental se hizo insoportable. Después de
Página 355

veinticinco años de misionero, llegó un momento en que tuve que
abandonar». Ahora trabajaba de vendedor en una empresa y vivía en una
casita acogedora del barrio de São Caetano. Todos los días cogía el metro
para ir al trabajo. Se había convertido en una criatura urbana, pero añoraba «la
libertad de andar por la selva con los seringueiros».

***
Después de siete años de seminario, un año de noviciado, siete años de
estudios de filosofía y teología en Rio de Janeiro, Gilson Pescador había
seguido los pasos de su primo Don Moacyr Grechi en la orden de los Siervos
de Maria, unos pasos que a principios de 1986 le habían llevado a ocuparse de
la catedral de Rio Branco antes de asumir el vicariato en Xapurí. Gilson era
un hombre grandullón, de nariz aguileña, ojos castaños y mirada intensa; su
persona rezumaba una increíble energía vital. Era una mezcla de hombre de
acción y de intelectual, de religioso y de organizador. Su vocación por los
pobres le había llevado a trabajar en las favelas de Rio de Janeiro, donde en
1984 vivían apiñadas 3 600 000 personas. Instalado en la parroquia de los
Dolores en el corazón de Rio, se había iniciado en la Teología de la
Liberación gracias a Clodovis Boff[89] con quien subió por primera vez a la
favela 117. «Viví el momento de mayor angustia de mi vida —confesaría
Gilson Pescador—. Habíamos subido después de un chaparrón a desalojar
chabolas amenazadas por corrimientos de tierra. Entramos en una de ellas que
estaba al borde del precipicio. Había un hombre y una mujer sumidos en la
miseria más absoluta, que nos sonrieron como si nada. Entonces vi, sobre un
colchón podrido, a un niño parapléjico. Todos estaban preparados para morir
en aquella casa colgada de una roca. En aquel momento me rebelé contra
Dios: ¿Por qué permites esto? ¡Si Tú existes, resuelve este problema!». Le
dije: «No es posible que una familia pobre y miserable tenga que sufrir
tanto». Desde las alturas de la favela, el Corcovado, la estatua de Jesucristo
con los brazos abiertos, símbolo de una nación unificada sin distinción de
credo, raza o clase, le pareció más fuera de lugar que nunca. Al mirar hacia
abajo, el joven seminarista vio la fila de edificios lujosos al borde de la playa,
rodeando la magnífica bahía de Rio de Janeiro. «La culpa no la tiene Dios,
sino los hombres —pensó entonces—. El sufrimiento y la dificultad vienen de
esa inmensa desigualdad que abarcaba la vista desde la altura de la favela. Las
razones de tanta miseria había que buscarlas en la estructura social».

Página 356

Durante los cinco años siguientes animó a los chabolistas a reunirse en
comunidades de base y trabajó con asistentes sociales para formar monitores.
Fundó dispensarios, guarderías, capillas y escuelas, y todavía hoy los
habitantes de la favela 117 recuerdan la época del Padre Gilson con especial
emoción. Pero los acontecimientos de la lejana Amazonia le empujaron a
vivir su sueño de niño, el de convertirse en misionero. Gilson siempre hizo
saber a sus superiores que estaba dispuesto a trabajar con los pobres de Acre,
con los seringueiros, los indios y los leprosos que había visto durante un viaje
realizado dos años antes. Ahora que la pequeña ciudad de Xapurí estaba sin
vicario porque el Padre Luciano había tenido que marcharse para ocuparse de
sus viejos progenitores, le preguntaron si quería encargarse de la parroquia.
Antes de aceptar, se entrevistó con su primo el obispo. Don Moacyr le reiteró
la propuesta. Era una zona conflictiva que requería una persona que se
entendiese con todos los sectores de la sociedad. Xapurí necesitaba
tranquilidad. No se trataba de modificar el compromiso de la Iglesia, sino de
no exacerbar los ánimos y continuar con la labor de evangelización que los
seringueiros tanto necesitaban. También había que estar atento al trabajo de
un líder local llamado Chico Mendes, un trabajo que amenazaba la estabilidad
de toda la zona. Gilson recordaba haberlo conocido, cuando pasó una noche
en la vicaría de Xapurí dos años antes. Le había dado la impresión de ser un
maestro de escuela más que un líder popular.
Aunque el don de conciliador no era una de sus cualidades, Gilson acabó
por aceptar ésa vicaría que nadie quería. Después de haber recorrido las selvas
de Acre, llegó a la conclusión de que la pobreza en el campo es más
soportable que la miseria de las ciudades, donde el contraste con la riqueza, la
promiscuidad y el desarraigo provocan desolación y desesperanza. En la
selva, pensaba Gilson, siempre hay una fruta para recoger o un animal para
cazar. Por eso no conseguía compadecerse de los seringueiros ni entendía el
significado de la lucha que el sindicato había emprendido quince años atrás.
Empujado por su insaciable curiosidad, dedicó los tres primeros meses de su
estancia en Xapurí a tomarle el pulso a la situación. Observó que las
comunidades de base carecían de vigor y que buen número de ellas estaban en
proceso de disolución. Se podía achacar a la falta de interés de su predecesor
el Padre Luciano, pero lo que más contribuía a la apatía general era el terror
que los terratenientes imponían a la población. «Sabía que el corazón de la
teología de la Liberación es la comunidad de base —diría Gilson más tarde—.
Había que organizar en comunidades ese pueblo disperso. A la luz del
Evangelio, a la luz de la teología, a la luz de la fe, era preciso que todos
Página 357

intentasen comprender su realidad y las causas de la opresión que padecían».
Sabía toda la teoría; sólo le faltaba ponerla en práctica. Y lo hizo con la
energía que sólo una fe intensa puede generar en un pastor visionario. Fiel a
su nombre evangélico, pescaría en las aguas turbulentas de la región un
equipo de monitores, cuadros y líderes para reagrupar su diseminado rebaño.

***
De nuevo Chico Mendes saltó a la escena internacional al recibir el premio de
la Better World Society. En un principio no quiso acudir a recogerlo por temor
a las consecuencias. No deseaba la repetición de la campaña de prensa de la
cual había sido víctima al regreso de su primer viaje. Pero Mary le aconsejó
ir, acompañado de un periodista brasileño, alguien que sería testigo de su
éxito, alguien que pudiera contar en Acre lo que estaba ocurriendo en los
Estados Unidos.
A Chico no le impresionó mucho Nueva York, excepto la grifería del
cuarto de baño de su suite del hotel Waldorf Astoria, que tardó veinte minutos
en dominar, aun contando con la ayuda de Steve Schwartzman, que le
acompañaba y le servía de intérprete. El menú era también impresionante,
pero por otras razones: Chico calculó que con lo que costaba el desayuno, una
familia de caucheros podía vivir cuatro meses en la selva. Y es que su mente
estaba en la zona de Acre. Antes de salir había oído rumores de que la UDR se
estaba organizando en Rio Branco, capitaneada por el abogado y terrateniente
João Branco, un cuarentón carismático y buen orador. Corría el rumor de que
atentarían contra Ilzamar o contra sus hijos. Quizá por eso, cuando Barbara
Bramble le preguntó cómo se sentía en su lujosa suite con vistas al bosque de
edificios del centro de Manhattan, contestó que echaba de menos a su familia
y que le gustaría regresar lo antes posible.
La entrega de premios fue una ceremonia de gala en los espléndidos
salones del hotel y retransmitida en directo por la cadena CNN. Le fue
entregada una medalla por su «valor en defender la Amazonia brasileña de la
tala y el desarrollo comercial no recuperable». Chico dio un discurso
enérgico, agradeciendo al público de smoking y traje largo, entre los que se
encontraban el Aga Khan, Ted Turner, la cantante Roberta Flack y el actor
Marvin Hamlick, el reconocimiento que le brindaban. Un año más tarde
declararía a un periodista brasileño: «Como buen seringueiro, como hombre
de la selva, descubrí una cosa. En la lucha por salvar la Amazonia, el gran
Página 358

desafío era conquistar los corazones de la metrópoli, enfrentarse al enemigo
en su propio terreno. Porque, curiosamente, en la patria de los grandes
capitalistas se respira mucha libertad. Nueva York y Londres son centros
llenos de gente sensible, preocupados por la defensa de la vida, de la selva.
Nosotros, los miembros del Sindicato de los Trabajadores Rurales de Xapurí,
somos conscientes de que hay que conquistar los corazones en la patria del
Tío Sam».
Y es lo que consiguió a lo largo de 1987, año en que hizo la transición de
oscuro sindicalista rural a baluarte internacional de la defensa ecológica. A su
regreso de Nueva York, hizo escala en Washington con su medalla en el
bolsillo. El periodista brasileño fue testigo del caluroso recibimiento que le
dispensó el comité de medio ambiente del BID, que estaba considerando la
suspensión de los fondos para la carretera, a raíz de la carta del senador
Kasten. Entonces ocurrió algo que sería de gran importancia en el futuro. La
sección principal del New York Times, uno de los diarios más influyentes del
mundo, publicó un artículo describiendo las amenazas de muerte que Chico
había recibido recientemente a raíz de su lucha por implantar un modelo
racional de explotación de la selva conocido como reservas extractivas. El BID
y el Banco Mundial, que celebraba en aquellas fechas su reunión anual,
anunciaron que las reservas serían incluidas en los futuros créditos a la región
amazónica, lo que supuso el aval más importante que Chico hubiese recibido
jamás. Pero el artículo conseguiría algo todavía más difícil: que en Brasil
empezasen a fijarse en él y considerasen seriamente la propuesta de los
seringueiros.

***
«Las cosas empezaron a cambiar —diría Mary Allegretti—. Un seringueiro
reconocido y condecorado… ¡eso pesa!». En Rio de Janeiro, donde Chico
permaneció unos días a su regreso, fue invitado a dar una conferencia en la
Universidad Católica a la cual asistieron unas treinta personas, desde el
diputado del Partido Verde Carlos Minc y el influyente periodista de la Folha
de São Paulo Fernando Gabeira, hasta profesores de Universidad y políticos
de la Asamblea de Rio. Aquel grupo se encargaría de promoverle en el país y
de ese núcleo acabaría surgiendo una conciencia ecológica en todo Brasil.
«La gente de Rio», como los llamaba el seringueiro, representarían su gran
esperanza. Porque el panorama en Xapurí no podía ser más desolador. Nada
Página 359

más regresar, y como prueba de que nadie es profeta en su tierra, el alcalde le
dio la bienvenida en la radio: «No es una medalla —dijo del premio que
acababa de recibir—. Es un cascabel alrededor del cuello de un burro». Otros
le trataron de agente de la CIA, de antibrasileño, antiprogreso, etc. Pero los
suyos le dieron la más calurosa de las bienvenidas.
Chico se sentía feliz porque había recibido una donación de la fundación
Gaïa y otra de la fundación Ashoka, lo que le permitía hacer realidad su sueño
de alquilar una casa en Xapurí y vivir por fin con su mujer y sus hijos bajo un
techo propio. Cuando unos meses después el dueño quiso recuperar la casa
para venderla, Mary, Adrian y Steve reunieron mil dólares y se la compraron
como regalo de Navidad. Estaba situada en la calle Batista de Morais cerca de
la de su hermano Zuza, frente a la comisaría de policía. Era una modesta
construcción de planchas de madera de palma sobre pilotes que Ilzamar pintó
de azul claro. Los tabiques eran simples paneles de madera a media altura.
Había una cocina rudimentaria cuya puerta daba a un jardín donde se
encontraba la ducha y el servicio. Al fondo, los árboles tapaban la vista del
río. En una gran ciudad, hubiera sido la envidia de la favela. En Xapurí, era
una vivienda normal. Para Ilzamar Mendes constituía su sueño más deseado,
un remanso de paz y seguridad en medio de la luta que también a ella le había
tocado vivir. Para Chico Mendes era el refugio que le permitiría disfrutar del
reposo del guerrero.

No por mucho tiempo, porque las fuerzas que había desencadenado durante
sus viajes seguían un imparable rumbo y nadie hubiera podido detenerlas. El
ministro del MIRAD (Ministerio de la Reforma Agraria), que recibió a Chico y
a Mary antes de su viaje a Miami, firmó una serie de autorizaciones para
constituir reservas extractivas en áreas expropiadas. Como la mayor parte del
territorio de Acre tenía escrituras de dudoso valor legal, el potencial de
expropiaciones masivas era ahora algo más que un sueño de cauchero
iluminado. Los poderosos no tardaron en reaccionar. Dos semanas después de
entrar en vigor las nuevas leyes, el ministro responsable perdió la vida en un
sospechoso accidente de avión cuando sobrevolaba la Amazonia oriental.
En el frente de los Estados Unidos, después de varias audiencias en las
que Steve Schwartzman y Barbara Bramble recomendaron suprimir la
contribución norteamericana al BID ante la falta de respuesta de las
autoridades brasileñas, el Comité de Apropiaciones del Senado, presidido por
Robert Kasten, congeló la entrega de doscientos millones de dólares en
Página 360

diciembre de 1987. Unas semanas después, el BID suspendía a su vez los
pagos al gobierno de Brasil para el programa de Acre. Se detuvieron los
trabajos de asfaltado de la carretera. Chico Mendes, el hombre que no había
ganado ninguna elección en su tierra, llegó a hacer valer la causa de los
caucheros. El que era considerado demasiado honrado para sobrevivir en la
maraña de la política local había sabido agrupar a su alrededor fuerzas tan
dispares como el Partido de los Trabajadores, el sindicato, la Iglesia, las
organizaciones ecologistas, un congresista norteamericano y ahora los
grandes bancos internacionales. Los terratenientes empezaron a verle con
otros ojos. Ya no era una piedra en el zapato. Se había convertido en una
verdadera amenaza, un auténtico peligro. Con la suspensión del asfaltado, los
precios de la tierra se estancaron, y luego empezaron a bajar. Creció la fama
de Acre como lugar arriesgado para grandes inversiones y problemático para
la colonización. Algunos colonos y terratenientes empezaron a vender,
siguiendo el ejemplo de Geraldo Bordón.
Una sola voz se alzó para defender a Chico de la lluvia de críticas que le
cayó encima. Era la voz que se levantaba cuando se trataba de defender a los
más desfavorecidos, a los perseguidos, a los que no tenían voz. El obispo
Moacyr Grechi declaró valientemente a la prensa: «No puedo concebir que se
esté contra la carretera. Tantas veces me he encontrado bloqueado, tantas
veces he visto enfermos en situaciones difíciles que no puedo decir que esté
en contra. Nadie está en contra, pero que se construya con las mínimas
condiciones para asegurar la riqueza y la seguridad de los pueblos de la
Amazonia, porque hasta ahora siempre ha traído el desastre y la calamidad».
En las fazendas de Acre, en los despachos de Rio Branco, en las mentes de
todos los que habían apostado por enriquecerse destruyendo la selva, los que
habían comprado grandes extensiones confiando en que la carretera pasara
por sus tierras, aquellas palabras constituyeron una auténtica afrenta, aún
mayor que la de Chico Mendes porque venía de una institución
tradicionalmente relacionada con los círculos del poder.

Página 361

41
Tampoco Gilson Pescador podía permanecer indiferente ante los
antagonismos que la proyección internacional de Chico Mendes habían
suscitado y que estaban conmocionando profundamente la vida de la pequeña
ciudad. El vicario de Xapurí tuvo tiempo de darse cuenta del malestar que se
vivía en la región. En principio no había sospechado que la guerra soterrada
pudiese tener raíces tan profundas. Pero al hablar con los seringueiros
expulsados, al comprobar la extrema miseria a la que estaban reducidos,
Gilson se sintió tan indignado como cuando visitó la favela 117 de Rio de
Janeiro. Además, en Acre se podía personificar la causa de la violencia
porque los matones estaban siempre presentes, afectando una arrogancia
destinada a provocar. La creciente afluencia de pistoleros y la impunidad con
que amedrentaban a campesinos y seringueiros le escandalizaban.
Gilson se había dedicado plenamente a animar las comunidades de base y
estaba haciéndose muy popular. Había iniciado un programa para formar
monitores que periódicamente se reunían en la iglesia para un cursillo de tres
o cuatro días. El mero hecho de resucitar las comunidades de base había
vigorizado el movimiento sindical y el Partido de los Trabajadores. Un nuevo
soplo de vida, del cual Gilson era responsable, recorría las maltrechas
organizaciones. No era ninguna novedad, pero al ocurrir después de un largo
período de apatía y en la atmósfera enrarecida de los últimos tiempos, la
renovada actividad de la Iglesia fue interpretada por los poderosos como una
nueva provocación. A Gilson le llegaron rumores de que más le valía
mantener a su iglesia apartada de la causa de los más desfavorecidos. «Ésta es
la casa de los pobres», declaró entonces el vicario. Entendió que no podría
seguir las indicaciones de su primo el obispo de mantenerse alejado de los
conflictos, porque eso equivalía a apoyar a los terratenientes. En aquel lugar y
en aquellos tiempos, era imposible mantener la neutralidad. Y Gilson estaba
con los pobres. Llegó a la conclusión de que para defenderlos mejor era
imprescindible reforzar y apoyar sus organizaciones. Por eso convocó en la
iglesia a los directivos del sindicato y del PT, sin saber que aquella reunión le
Página 362

llevaría al centro de la acción. Les propuso trazar un programa común. La
idea básica era que todos supiesen lo que los demás hacían y coordinar así las
acciones. Para sellar ese nuevo acuerdo, decidieron que la fiesta de Nuestra
Señora de Nazaré, que tenía lugar el 12 de octubre, fuese además «Día
Nacional del Seringueiro». A partir de ese momento la desconfianza de Chico
ante el nuevo vicario desapareció.

La proyección internacional de Chico, que tanto había inquietado al poder
local, hizo que a finales de septiembre de 1987 dos abogados relacionados
con la UDR se instalasen en Xapurí. Respaldados por la total impunidad que
les daba su proximidad al poder, no dudaron en amenazarle públicamente con
la misma suerte que le había tocado a Wilson Pinheiro ocho años antes. Esta
vez Chico no era el único cabeza de lista. El Padre Gilson compartía los
honores del anuncio macabro. Chico fue a la iglesia e interrumpió un curso de
formación de monitores. «Me dijo que tenía un mensaje para los seringueiros
—recuerda Gilson—. Así que le di la palabra.» «¡Companheiros! —les dijo
Chico—. UDR se ha instalado en Xapurí para desmovilizarnos, para acabar
definitivamente con nuestra resistencia. Están haciendo venir decenas de
pistoleros de Pará, Goiás, Maranhao y del sur de Brasil. Me he enterado que
están construyendo aeropuertos clandestinos en las fazendas de por aquí. Y
los dos abogados de la UDR llegados de Rio Branco no han tardado en
desvelar su propósito. Han dicho que para acabar con el movimiento tienen
que rodar dos cabezas: ¡la mía como presidente del Sindicato y la del Padre
Gilson como autoridad moral y religiosa!».
El Padre Gilson respondió a esta provocación alineando totalmente la
postura de la Iglesia con la del sindicato. Ofreció apoyo financiero y el
espacio físico necesario para reuniones y asambleas. Denunció
sistemáticamente todos los abusos perpetrados en la zona rural. Y para que no
existiesen dudas sobre su compromiso, el 12 de octubre, «Día Nacional del
Seringueiro», vestido con su sotana blanca y bajo un sol infernal, subió al
palenque de la plaza de la Iglesia y por primera vez en la historia de Xapurí
un misionero dio un discurso público. Ensalzó la actividad del sindicato,
animó a que se afiliasen, y dijo a la multitud con su voz estentórea que la
lucha de Chico era una lucha justa. «¡Y os aseguro que yo, como autoridad
religiosa, como vicario de vuestra parroquia y durante todo el tiempo que esté
a la cabeza de la iglesia de Xapurí, apoyaré sin vacilaciones el movimiento de
los seringueiros y el trabajo de Chico Mendes!». Añadió que no temía ni a la
Página 363

ni a los fazendeiros ni al partido en el poder: «¡No tenemos miedo ni a la
persecución ni a la muerte!». Fue un discurso incendiario que, unido a su
incesante actividad para reforzar las comunidades, catalizó a todo el pueblo
de Xapurí. Hasta el empleado del Banco de Amazonia, un tal Argamemnón,
se emocionó. Como muchos otros, a partir de ese día empezó a frecuentar la
iglesia del Padre Gilson, y a participar en sus actividades. «La vida dejó de
ser monótona», recordaría pocos años después.
La reacción de los poderes públicos fue inmediata. El alcalde, Vanderley
Viana, en la mejor tradición de los westerns, llamó por teléfono a Gilson y le
dio treinta días para marcharse. Al mismo tiempo, la prensa local, la radio y la
televisión municipales desencadenaron una campaña difamatoria contra Chico
y contra el cura, acusando a éste de subversivo, comunista y agitador, entre
otras cosas. La segunda amenaza tuvo lugar después de que expirara el plazo
de los treinta días. Unos seringueiros notificaron a Gilson, mientras bajaba
por el río Acre en dirección al seringal Filipinas para oficiar unos bautizos,
que en la estación de autocares habían escuchado decir a dos pistoleros que la
convocatoria al seringal era una trampa para matarlo. Pero Gilson no alteró
sus planes y volvió sano y salvo del seringal Filipinas. La tercera amenaza,
unos días más tarde, tuvo lugar en el barrio Laranjal de los alrededores de
Xapurí, donde efectuaba una visita pastoral. Allí fue prevenido de que tres
individuos armados de escopetas le esperarían en el camino de vuelta. Dio un
gran rodeo para regresar. Estaba tranquilo, porque sabía que disfrutaba de la
mejor de las protecciones, la de la gente que le estimaba. Su rebaño era su
escudo.
UDR,

En Xapurí, las amenazas y la violencia soterrada que amenazaban con hacer
estallar una tragedia de un momento a otro, consiguieron que la ciudad
cerrase filas alrededor de su vicario, cuya energía se había hecho legendaria.
Hasta temibles pistoleros y ganaderos como Darli Alves y su padre el viejo
Sebastião, que desde el jardín de su casa predicaba una religión inventada, le
saludaban al cruzarse en la calle. Su prestigio se había acrecentado porque
nada parecía detenerle. Surcaba incansablemente los senderos de la selva,
llevando a sus espaldas mochilas de treinta kilos y recorriendo por entre el
barro distancias de hasta más de cuarenta kilómetros sin parar para visitar los
calveros más distantes o para celebrar misa en medio de ninguna parte. Había
observado que los más pobres de la ciudad, los que vivían del otro lado del
río, tenían problemas para venir a la iglesia o asistir a un acontecimiento
Página 364

cualquiera porque el barro de las orillas impedía a menudo la travesía.
Decidió entonces construir una iglesia en el otro lado. Durante dos meses y
medio dirigió un ejército de voluntarios para cargar las piraguas con madera,
ladrillos, tejas, cemento, sacos de arena, etc. Él mismo llevaba sacos de
cincuenta kilos de cemento hasta la ribera, metido en el fango, bajo el calor
húmedo o las lluvias torrenciales. Tres meses más tarde, el edificio estaba
listo. Pero no se detuvo allí. Consiguió fondos de organizaciones vinculadas a
la Iglesia y continuó edificando para los pobres. De manera que un año y
medio después de haberse instalado en Xapurí y gracias a la fiebre de acción
que supo contagiar a sus fieles, había construido tres iglesias y once centros
comunitarios.
La credibilidad de Chico y el trabajo de Gilson crearon una nueva
corriente de simpatía hacia la causa. A cambio de una entrega total, Chico y
Gilson recibían el apoyo de la gente. Si con anterioridad lo normal era
encogerse de hombros diciendo «Es asunto de seringueiros», ahora personas
de todos los estratos sociales se interesaban y hacían preguntas sobre lo que
estaba ocurriendo a su alrededor. Gilson y Chico se habían hecho amigos. El
misionero había terminado por apreciar el espíritu desprendido y generoso del
seringueiro, pero era su capacidad de líder lo que le fascinaba: «Tenía la
inteligencia de los autodidactas, algo que no se aprende en los colegios ni en
las universidades». En cuanto a Chico, había encontrado en Gilson el
instrumento perfecto para ampliar las bases y reforzar la lucha, ahora que sus
actividades internacionales le absorbían cada vez más. Gilson le aportaba la
confianza que necesitaba y una valiosa solidaridad en el momento difícil pero
crucial que el movimiento atravesaba. El líder de los seringueiros sabía que
Gilson de un lado y Mary y Adrian de otro eran las dos alas que le permitían
volar.

Pero la jerarquía de la orden de los Siervos de María no estaba dispuesta a
dejar que la Iglesia capitanease una revolución en la selva. A principios de
1988, el superior provincial convocó a Gilson Pescador a la catedral de Rio
Branco. La explosiva situación de Xapurí amenazaba más que nunca las
siempre frágiles relaciones de la Orden con el poder local. Sesenta años de
labor ininterrumpida estaban siendo comprometidos. Gilson pensó que la
Orden padecía la presión del gobierno o las instituciones del Estado,
influenciados por los terratenientes. Cualquiera que fuese la razón, el caso es
que el Superior Provincial pidió al vigoroso cura que se alejase del sindicato,
Página 365

del movimiento de lucha de los seringueiros y del Partido de los
Trabajadores.
—La orientación de la Iglesia es que ningún sacerdote, ningún religioso se
manifieste por un partido. Y a ti te acusan de ofrecer demasiado apoyo al PT.
—No apoyo al PT en sí —contestó Gilson—. Lo que pasa es que todos los
líderes, los monitores de la ciudad y de la selva son del PT. Eso es un hecho,
es así.
—No podemos permitir que partidos políticos se sirvan de grupos de
evangelización y de organizaciones eclesiásticas para hacer su propaganda.
Gilson respondió que él mismo había preconizado la unión de todas las
fuerzas de cara a defenderse mutuamente de la creciente presión de los
fazendeiros.
—¿Es cierto que en la iglesia se organizaban asambleas políticas y
sindicales?
—¿Dónde sino? —replicó Gilson.
—¿Y que el Toyota de la vicaría ha sido utilizado indistintamente por
miembros del sindicato y militantes del PT?
—Está a disposición del que más lo necesite —puntualizó Gilson. Y
añadió que la situación en Xapurí era demasiado violenta y obligaba a tomar
partido.
Pero el Superior insistió sobre los límites del compromiso de la Iglesia.
Gilson le recordó que había actuado siempre según los documentos de Puebla
y según el documento Pastoral de la Iglesia Latinoamericana. Para él, no
había distinción en el compromiso: había que ir hasta el final.
—Tu misión era apaciguar las aguas —le recordó el superior—, y ahora
resulta que te has convertido en el cabecilla de un movimiento revolucionario.
Ése no es el papel del vicario.
Gilson fue a ver a su primo don Moacyr. El obispo nunca había cejado en
su compromiso con los desheredados; recientemente unas declaraciones
públicas a favor de un control del asfaltado de la carretera le habían valido
varias amenazas anónimas y una renovada animadversión de ciertos sectores
de la sociedad local. A diferencia del superior, el obispo le comprendía
porque conocía el ambiente de la zona rural, pero no por eso aprobaba la
promiscuidad de los partidos políticos con la Iglesia. Volvió a pedirle
moderación en el manejo de los asuntos de la parroquia:
—Si la situación llega a desbocarse, los adversarios de los pobres tendrán
una justificación para acabar con toda la resistencia, y también con el apoyo
de la Iglesia.
Página 366

Además, él era el obispo, la suprema autoridad de la Iglesia sobre un
territorio inmenso, y su primo se debía a su jerarquía como él a la suya.
Entonces Gilson le dijo que era demasiado tarde para cambiar su compromiso
—el de la iglesia de Xapurí—, aunque lo quisiese. Había hecho una elección
total, de la cual no podía escapar.
—San Sebastián fue asesinado delante del emperador porque denunció las
injusticias con coraje. Jesucristo murió por una causa política y religiosa.
Nuestra Señora de los Dolores, de quien los Siervos de María se dicen los
seguidores, sufrió las mismas persecuciones que Jesucristo. ¿Por qué tengo
que alejarme ahora? ¿Por qué sacrificar mi vocación de servir a los pobres?
—preguntó Gilson.
Don Moacyr no insistió, pero pensó que si su primo empezaba a
considerarse un mesías, el fervor revolucionario le estaba trastornando.
Ese día, de regreso por la carretera polvorienta, Gilson Pescador se sintió
más solo que nunca.

Página 367

42
De las escasas grandes extensiones de selva virgen que quedaban en el
municipio de Xapurí en 1987, una de ellas se encontraba en la zona fronteriza
con Bolivia, y su nombre se convertiría pronto en símbolo de aquella
desesperada guerra entre los hombres de la selva y los ganaderos. El seringal
Cachoeira albergaba a 353 caucheros que, amparados por la ley que les
garantizaba el derecho de posse, habían ofrecido una feroz resistencia a los
intentos de tala por parte de los cuatro paulistas que habían comprado la
propiedad, por una ínfima cantidad, al seringalista original. En julio de 1987,
uno de los propietarios volvió a mandar un equipo de taladores. Pero los
caucheros se reunieron al final de la única carretera de acceso e impidieron el
paso de los peones, que de nuevo se vieron obligados a dar media vuelta.
Había una explicación a su tenacidad y combatividad: en el seringal
Cachoeira se había criado Chico Mendes y la mitad de los que allí vivían eran
parientes suyos. La distracción favorita del líder seringueiro era pasar allí
temporadas con el hermano de su padre, el tío Joaquim y su mujer, la cariñosa
tía Cecilia, a la que quería como a su propia madre.
Ante la imposibilidad de talar, los propietarios se pusieron en contacto
con un personaje tan conocido como temido en la zona: Darli Alves, bandido
convertido en terrateniente por su demostrada eficacia en «limpiar» tierras.
Varios testigos —Alfredo Eustaquio entre ellos— le habían reconocido a él y
a su hermano Alvarino durante sus mortíferas razzias. Sabiendo que a los
Alves siempre les interesaban las tierras baratas, los propietarios del seringal
Cachoeira propusieron a los hermanos (gratis, según el rumor; a un precio
bajísimo, según el propio Darli) cederles una extensión de siete mil hectáreas
a cambio de que la limpiasen definitivamente de seringueiros. Era una
magnífica oportunidad porque el comercio de ganado sólo daba a los Alves
para cubrir los gastos de sus fincas. Donde de verdad ganaban dinero era con
la especulación de la tierra.

Página 368

Antes de enseñar la mano de acero, los Alves mostraban siempre un guante de
terciopelo. Lo primero que hizo Darli fue visitar a los seringueiros de
Cachoeira. «Venía como un amigo —recordaría la tía Cecilia—. Habló con
mi hijo Miguel e insistió en que vendiese su calvero. Dijo que nos daría a
cada familia 200 hectáreas de tierra, que no pensaba expulsar a ningún
seringueiro y que iba a construir una capilla, porque sabía que todos éramos
católicos. Hablaba como un camarada, como un amigo. Pero sólo Dios sabía
lo que escondía en su corazón…». Los seringueiros se opusieron
unánimemente a vender a Darli. «Empezará a arrasar para luego
expulsarnos», dijeron todos. Además, existía un pacto sagrado entre
caucheros por el cual sólo podían vender sus colocaçoes a otros seringueiros.
Habían tenido que tomar esa media para protegerse de la agresividad de los
compradores.
Darli no se dio por vencido y fue a investigar al otro lado del seringal. Su
plan, como se supo más tarde, era comprar una colocaçao para construir un
camino de acceso independiente de la entrada principal, controlada por
seringueiros, lo que le permitiría talar y llevarse la madera. Localizó a un
cauchero llamado José Brito que vivía a cuatro horas de marcha de la casa de
la tía Cecilia. Darli se había enterado de que quería mudarse a causa de un
conflicto con un vecino.
—Brito, amigo… —le dijo el enjuto Darli con su voz ronca y en tono
afable—. Acabo de comprar una cuarta parte de este seringal… Quiero que
mis hijos se familiaricen con los productos de la región, sobre todo con el
caucho y las castañas de Brasil porque mi otra finca será sólo para ganado. Sé
que te quieres ir de tu colocaçao… Y yo estoy dispuesto a pagarte bien…
—Seu Darli, usted sabe que no puedo hacer eso —contestó Brito,
aludiendo al pacto entre caucheros que sólo permitía aceptar una oferta con la
aprobación del sindicato.
Entonces Darli le habló de una escopeta nueva, de dinero y de la
posibilidad de cambiar de vida. Todo ello demasiado tentador como para que
un hombre atormentado y pobre como José Brito lo rechazase de plano. ¡Qué
mejor manera de vengarse de su vecino que metiendo a Darli en la zona!,
pensó el seringueiro.
—¿Qué edad tienes? —le preguntó Darli.
—Treinta años —contestó Brito. Darli hizo un ademán despectivo.
—¿Y qué tienes a los treinta años? Nada, ni siquiera el derecho de vender
tu casa porque no te dejan tus compañeros. ¿No crees que va siendo hora de
que consigas algo en tu vida, de que seas alguien por ti mismo y no un animal
Página 369

en un rebaño?… Contéstame pronto —le urgió antes de emprender camino de
vuelta hacia la fazenda Paraná.
José Brito conocía el destino de los que se oponían a la voluntad de los
hermanos Alves. Recientemente, el cadáver del seringueiro José Ceará había
aparecido acribillado a balazos en la cuneta de la carretera. Todos sabían que
había sido abatido por Zezao, un pistolero a sueldo de los Alves, porque se
había opuesto a vender su colocaçao a Alvarino, hermano de Darli, que
quería ampliar su propiedad. Y ahora Brito tenía terror de acabar de la misma
manera.
A los pocos días recibió la visita de unos compañeros que intentaron
reconciliarle con su vecino y al tiempo le recordaron el pacto entre
seringueiros. Le ofrecieron la misma cantidad que le había ofrecido Darli,
pero José Brito no quiso aceptarla. Les aseguró que acataría las reglas del
sindicato y que no vendería su derecho de posse. Bajo ningún concepto.
«Aquí he vivido toda la vida y aquí me quedo», concluyó.

***
Cuando desde la ventana de la sede del sindicato, Chico Mendes vio llegar
una vieja seringueira, arrugada, angulosa y con su eterna colilla pegada a los
labios, tuvo la intuición de que algo grave había ocurrido. Conocía bien a
Dona Nazaré; era vecina de sus tíos y de pequeño había jugado con sus hijos.
Y sabía, por el rostro compungido y su andar veloz, que tenía problemas. Lo
que ignoraba todavía era que aquel problema desencadenaría una espiral de
violencia de la que él mismo no podría escapar. «Ay, Chiquiño… —le dijo
Dona Nazaré—. Mi hijo José ha vendido la colocaçao a ese bandido de Darli
y se ha marchado… Nos ha abandonado a su hermano y a mí». Era difícil
creerse que José Brito había cerrado el trato con Darli por la misma cantidad
que le había ofrecido el sindicato: el equivalente de cien dólares. Por esa
suma, Brito había optado por traicionar el pacto de solidaridad entre
caucheros. Por cien dólares había dejado a su familia sin hogar y a sus colegas
en la indefensión. Pero había conseguido vengarse de su vecino —y una
escopeta nueva—. «Yo no sé por qué Brito vendió… Es una de las cosas que
me intrigarán toda la vida —diría Raimundo de Barros, el primo de Chico—.
Cuando le conocí era una buena persona. Participaba en el sindicato, incluso
organicé varias reuniones en su casa donde preparó comida para todo el
mundo… Es muy fácil cambiar la cabeza de nuestra gente en cuanto se les

Página 370

ofrece algo, porque no tienen nada. Nada de nada. Eso fue justamente lo que
hicieron los Alves».
Chico se desplazó enseguida a Cachoeira, acompañado de un periodista
local. Era urgente aplacar los ánimos de los que querían matar al esquirol.
—Brito es un trabajador como cualquiera de nosotros —les dijo Chico—.
Él no es el enemigo.
Dona Nazaré tomó la palabra en aquel claro de la selva donde un centenar
de caucheros indignados se habían congregado:
—Ahora que mi hijo José se ha ido —dijo solemnemente la vieja—, la
colocaçao es sólo mía. Y yo no tengo intención de marcharme. ¡Nunca!
Después, uno a uno, los seringueiros de Cachoeira declararon que
mantendrían la resistencia, que lucharían contra Darli Alves hasta el final si
fuese necesario. E hicieron la solemne promesa de no permitir el derribo de
un solo árbol en el área de Xapurí. En la firmeza de sus voces estaba el
recuerdo de todos los recientes asesinatos, de los compañeros exiliados a
Bolivia mientras ardían sus barracas, de los que se habían convertido en
chabolistas en Rio Branco, de las estrategias organizadas por Chico Mendes
para salvar lo que pudieran.
Como muchos otros, Mary Allegretti estaba convencida de que los
fazendeiros utilizaban a Darli Alves para provocar una confrontación con
Chico Mendes. Le llamó por teléfono nada más enterarse de ese nuevo
conflicto. «Me contestó que mis consejos eran bienvenidos, pero que ante
todo él era seringueiro y que actuaría de acuerdo con su cabeza de
seringueiro. Yo entendí que no era una lucha del líder político que se
anunciaba, sino una lucha de cauchero contra patrón. En esas circunstancias
lo único que podía hacer era acelerar en el MIRAD el procedimiento de
expropiación de Cachoeira para transformarlo en una reserva extractiva antes
de que Darli Alves empezase a talar para reclamarla como suya. No había que
dejar que Darli legitimase su propiedad». Un campesino amigo de Chico
también le avisó de no caer en la trampa: «Darli Alves es uno de los hombres
más peligrosos que jamás han pasado por aquí. Se enfrenta con quien sea y
está apoyado por la UDR. Tienes que saber eso antes de empezar a pelear con
él». Para muchos seringueiros familiarizados con las muertes anunciadas
cuyo fin es sembrar el terror entre los pobres desvalidos, Darli sólo era un
simple ejecutor manipulado por los terratenientes. Para estos últimos era un
héroe, un auténtico desbravador que no le tenía miedo a nada ni a nadie —y
menos al dirigente del sindicato de los trabajadores rurales de Xapurí—.
Chico no hubiera podido echarse atrás, no hubiera podido de ninguna manera
Página 371

zafarse de aquella batalla. El líder de los seringueiros sintió que todo lo
vivido en su vida no había sido más que un ensayo del combate que se
avecinaba. El seringal Cachoeira no era sólo el decorado de sus mejores
recuerdos de infancia; simbolizaba también el amor por la selva que su padre
le había transmitido pacientemente. Allí había aprendido a sangrar los grandes
heveas blancos, a imitar el canto de los pájaros, a temer a los espíritus del
bosque y a los patronos. En el seringal Cachoeira se había convertido en lo
que era y si ahora era necesario luchar hasta el final para seguir siendo fiel a
sí mismo, si había llegado el momento de poner sus ideales y sus creencias
por encima de su propia vida, no existía mejor ruedo que ese pedazo de selva
para librar la batalla decisiva de una vida de privaciones y de lucha.

***
Gilson no le había contado los problemas que tenía con la jerarquía de la
Orden para no abrumarle aún más. A estos problemas se había unido uno
nuevo, que parecía ser la maldición de los misioneros de Xapurí. Gilson fue
sorprendido en las dependencias de la iglesia abrazando a una joven, hija de
un farmacéutico local. El aislamiento, la dureza de la vida en un lugar tan
apartado, la violencia, el sentimiento de peligro y sobre todo la soledad eran
demasiado para hombres que tenían que ser religiosos, psicólogos, jueces de
paz, constructores, empresarios y médicos a la vez. Al caer en los brazos de
una mujer, Gilson no había hecho más que seguir los pasos de sus
predecesores. Pero eran tiempos distintos, y aquello fue un regalo para sus
adversarios, que se deleitaron con todo tipo de calumnias. «En toda esta
región hay muchas más mozas que hombres —explicaría Don Moacyr—. Y el
casamiento es una manera para ellas de aspirar a una cierta liberación, a un
mínimo de autonomía. En las familias hay un clima de mucha dominación,
mucho abuso, sobre todo cuando el cabeza de familia no es el padre de todas
las hijas. Ellas ven al misionero como un ideal, como un hombre serio y fiel
que no las va a maltratar».
Pero si a Destro y a Claudio les habían permitido seguir desarrollando su
vocación, ¿por qué ahora no se lo permitían a él, al menos durante una
temporada más?, preguntó Gilson al Superior Provincial que vino a destituirle
de su cargo. El Superior le ofreció a cambio la posibilidad de elegir su
próximo destino, en Brasil o en el extranjero. Le ofreció hasta la parroquia de
Turvo, su ciudad natal. Lo que fuese, con tal de que abandonase ese polvorín
que, ahora más que nunca, amenazaba la estabilidad y el buen nombre de la
Página 372

Orden en cientos de kilómetros a la redonda. Pero Gilson no podía marcharse.
No por su incipiente relación amorosa, a la cual estaba dispuesto a renunciar,
sino por su compromiso con la luta. «Cuando Chico se enteró —recordaría
Gilson más tarde—, empezó a decir en voz alta lo que pensaba. Movilizó al
pueblo de Xapurí. Hizo entrevistas en varios periódicos, habló en la radio. No
podía permitir que le cortasen un ala ahora que comenzaba la batalla por
Cachoeira».
Chico también escribió una carta a Don Moacyr en términos que el propio
obispo definiría luego como «bastante duros». A pesar de reconocer la
importante contribución de la Iglesia desde los principios de la lucha, se
quejaba de que ésta diese marcha atrás en el momento crucial. Suplicaba al
obispo que no cesara en su apoyo a la causa porque aquello tendría
consecuencias dramáticas. Le rogó que hiciese lo imposible por mantener al
padre Gilson en Xapurí.
Pero Gilson sabía que sus días en esa pequeña ciudad estaban contados y
eso le angustiaba. Era como obligar a un actor a abandonar su papel en el
momento del desenlace. Había pasado demasiado tiempo en la Orden y
conocía todos los detalles de su funcionamiento. La decisión de mandarle a
otro lugar había sido tomada y así sería. Acariciaba sin embargo una tenue
esperanza. Dentro de poco tendría lugar el Congreso Trienal de la Orden con
el fin de elegir la nueva dirección en Brasil y pensaba que podría granjearse el
apoyo de sus amigos. Aunque no obtuviera un cambio en la decisión, por lo
menos ganaría tiempo. Gilson tomó el avión para Turvo, en el Estado de
Santa Catarina, con un nudo en el estómago y una desazón que no le
abandonarían en los próximos meses.
Mientras, Chico y Raimundo se pusieron a recoger firmas para pedir la
permanencia del Padre Gilson en Xapurí. Hicieron llegar la petición la víspera
de la clausura del congreso de la Orden. El Superior Provincial frunció el
ceño: «Otra maniobra de Gilson», pensó. Otros asistentes al congreso también
pensaron que el joven cura había estado detrás de aquella manifestación
popular. Analizaron la petición y observaron que los conceptos teológicos y
políticos estaban demasiado bien empleados como para que un grupo de
caucheros analfabetos hubiese podido escribirlos. En lugar de ayudar a Gilson
a no ser transferido, la petición, rubricada por miles de firmas, tuvo el efecto
contrario. Le anunciaron que no podía regresar a Acre. La tensión reinante
podía desembocar en una tragedia y su seguridad estaba en peligro. Era un
argumento irrefutable y Gilson lo sabía. Había sido anunciado. En Acre, el
anuncio de la muerte próxima era más un hecho que una simple amenaza.
Página 373

Cuando de pronto se dio cuenta de que no volvería, cuando se vio
apartado de la gran batalla en la cual él estaba siendo uno de sus
protagonistas, por primera vez consideró la posibilidad de romper con la
Orden y con la Iglesia. «Por lo menos dejadme volver para la fiesta de San
Sebastián», suplicó. Le dejaron ir, pero sólo para que hiciese sus maletas y
preparase el regreso definitivo.
El 25 de enero de 1988 tuvo lugar la mayor fiesta de San Sebastián que la
ciudad de Xapurí hubiera conocido jamás. Cuarenta y cuatro años después de
que Francisco Mendes hubiera pedido la mano de una bella acreana, el hijo
primogénito de aquella unión era el centro de atención de toda la ciudad, que
para la ocasión acogía a más de seis mil seringueiros venidos de las
profundidades de la selva para demostrar su devoción. Las festividades
comenzaban con la banda de música recorriendo las calles a las seis de la
mañana. A las ocho, antes de que el calor se hiciese tórrido, el padre Gilson
ofició una misa solemne en la plaza, ya que todos los asistentes no cabían en
la iglesia. Dio un sermón, mezcla de discurso político y de alusiones al
Evangelio, que entusiasmó a sus fieles. Adrian Cowell filmó un grupo de
jóvenes apoyados contra la pared de una callejuela adyacente a la Plaza. «Son
pistoleros», le dijeron al oído. Luego Adrian descubriría en su sala de montaje
que había filmado a los hijos de Darli Alves junto a pistoleros profesionales.
A las cuatro de la tarde, salió la procesión de la iglesia. Pasó delante de la
estatua de San Sebastián que desde el principio había estado orientada hacia
el río, porque del río había dependido siempre el abastecimiento de la ciudad.
El nuevo alcalde, un acérrimo enemigo de Chico Mendes, había mandado
cambiar la orientación de la estatua hacia la carretera, argumentando que el
futuro de la localidad no estaba en el río, sino en la carretera, y que San
Sebastián debería bendecir a los camiones y no a los barcos. Pero justo
después empezó a llover de tal manera que hubo una inundación terrible.
Nadie en Xapurí creyó en la casualidad, sino en que la protección del mártir
había cesado.
El 28 de enero, el Padre Humberto, siguiendo las indicaciones del
Superior Provincial que deseaba le fuese entregada personalmente, llegó con
la orden de traslado del padre Gilson. El vicario hizo un desesperado intento
por cambiar el rumbo de los acontecimientos. Le aseguró que su aventura
sentimental no había sido más que un desliz, y que no se repetiría. Había
personas que podían atestiguar que esa relación había cesado. También le dijo
que había consultado con la gente de la ciudad, con organizaciones y
entidades de Rio Branco y que todos habían manifestado el deseo de que se
Página 374

quedase. «Es imposible —le contestó el padre Humberto—. La congregación
está firme en su decisión de transferirte. Si te obstinas en permanecer aquí,
tendrás que pensar en abandonar la congregación». Gilson sintió un escalofrío
que le recorría la espalda. Aunque había pensado en ello, la idea le repugnaba.
Su vocación estaba intacta. La congregación era su familia. Cuestionó el
hecho de que dejasen individuos solos durante largo tiempo en lugares tan
apartados como Xapurí. Sugirió que mandasen otro cura, si no se fiaban de él.
Ya era demasiado tarde, le dijo el padre Humberto. Su salida de Xapurí se
había convertido en un objetivo prioritario para la Orden.
El día siguiente, la noticia de su traslado, filtrada por la jerarquía de la
congregación, salió en la portada del periódico local. Ya no había posibilidad
de ganar más tiempo. A Gilson le llegó el momento de tomar una decisión. Se
volvió hacia sus fieles, y decidió escucharles. «Cuando la Iglesia dice que el
pueblo tiene que participar, que la comunidad debe siempre decidir, no sé lo
que quiere decir, porque hace precisamente lo contrario —afirmaría Gilson—.
Se afirma que el Espíritu Santo habla a través de la mitra del obispo. Yo creo
que el Espíritu Santo habla también a través del clamor del pueblo. En aquella
época, yo quería quedarme porque tenía una misión, porque la gente me
necesitaba. Entonces, en vez de prestar el oído a la mitra del obispo, decidí
escuchar el clamor del pueblo». El pueblo quería que se quedase. Él también
lo deseaba. «Tomé la decisión de ir hasta el final de mi compromiso,
cualesquiera fuesen las consecuencias… Decidí quedarme en Xapurí. ¿Ir
hasta el final… no era también una lección de Cristo?».
Don Moacyr, que estaba en una posición delicada, rogó a su primo que
meditase bien su decisión. Le ofreció viajar a cualquier parte si eso serviría
para hacerle sentar cabeza. Gilson, atormentado y confundido, fue a Rio de
Janeiro, la ciudad que tanto quería y en cuyos barrios más míseros tantos le
querían. «Siempre había soñado, de niño, con ser misionero. Y ahora me
preguntaba si ese sueño no se había transformado… si en el fondo no deseaba
por encima de todo contribuir al ser humano, contribuir a ayudar al pobre,
contribuir a la transformación social. Ésa era mi auténtica vocación. El tiempo
de admitirlo había llegado. Por otra parte, como conocía bien la Iglesia, llegué
a la conclusión de que era incoherente con los principios evangélicos. De
manera que elegí, firme e irrevocablemente, abandonar la Congregación de
los Siervos de María». Para alguien que venía de una familia tradicional,
católica, que tenía un primo obispo y una hermana monja, esa decisión fue
vivida como un verdadero desgarro. «Renunciar a la Iglesia fue como un
divorcio», recordaría más tarde.
Página 375

Gilson efectuó entonces el último viaje de religioso hasta Turvo, su
ciudad natal. La mañana del 14 de marzo de 1988 se dirigió hacia el edificio
que había frecuentado tantas veces y donde había forjado la mayor parte de
sus sueños de niño. Venía a firmar los papeles que le apartarían
definitivamente de su Orden como religioso y de la Iglesia como sacerdote.
Al salir de la sede de la congregación, pensó en el porvenir en la lejana
Xapurí. En adelante, no tendría el aura sagrada del cura, no sería una
autoridad religiosa, no tendría el apoyo de la orden. Ya no sería el Padre
Gilson. Sería simplemente Gilson Pescador.

Página 376

43
Antes del conflicto de Cachoeira, la familia Alves vivía replegada sobre sí
misma y no se le conocían rencillas personales. En la ciudad eran respetados.
Darli tenía fama de cumplidor en los negocios —compraba ganado a treinta
días y siempre pagaba, según los que le conocían— y se jactaba de mantener
relaciones de buena vecindad con todo el mundo. Todo lo que ganaba lo
invertía en su finca, que en 1987 contaba con tres mil cabezas de cebúes. La
había conseguido un año después de su llegada a Acre, a cambio de sus
«servicios». Originalmente era un terreno de dos mil hectáreas perteneciente a
la fazenda Bordón. Para grandes terratenientes como Bordón, tener a los
Alves de vecinos era una garantía de paz; era como disponer de un servicio de
orden al alcance de la mano. Para los hermanos Alves, ese terreno, al limitar
con la fazenda Perseverança, propiedad del viejo patriarca Sebastião, les
permitía ampliarse manteniendo la familia unida. Era la mayor finca que
habían tenido jamás y se encontraba a sólo trece kilómetros de la plaza de
Xapurí. El día en que fue a inscribirla en el registro de la propiedad, Darli
había tenido la idea de llamarla «Paraná» en honor de su antigua granja, de
donde había tenido que huir después de haber cometido crímenes horribles.
En Acre se encontraba a salvo de la justicia a causa de la excelente relación
que mantenía con los terratenientes de la zona. A los que sabían colocarse del
lado de los poderosos se les garantizaba la impunidad. Ciegamente confiados
en esa seguridad, nunca se esmeraron en borrar las huellas de su pasado ni en
disimular su peculiar estilo de vida.

No sólo el amor por la violencia se transmitía de padres a hijos en aquella
singular familia. También se heredaba el gusto por las mujeres. «Mi único
defecto es que me gustan las mujeres —decía Darli—. Queda por saber si
existe en el mundo entero alguien tan macho como yo. Puedo fornicar tres y
cuatro veces por noche con la mayor normalidad, y eso que estoy cerca de los
sesenta… —Y añadía—: Lo que atrae a las mujeres no es la belleza, no es el
Página 377

dinero, es ser macho en la cama. Y eso es lo que yo soy». Darli Alves tenía
cinco mujeres y treinta hijos.
Como el viejo Sebastião en sus buenos tiempos, Darli vivía con su harén
en la finca. Cada mujer en su casa y la esposa oficial en la casa principal.
Había dejado a su sexta mujer en Paraná y el joven Tarci[90] (primogénito de
Darli), obligado por las circunstancias a seguir a su padre y a abandonar a su
madre, había sido criado por Natalina, una mulata que se estaba convirtiendo
en una mujer amarga a medida que perdía sus encantos con la edad. Tenía
unos cuarenta años, era la esposa oficial y tuvo cinco hijos. Había reinado en
las preferencias sexuales de Darli durante muchos años. Quejándose de la
«menopausia que llega», detestaba a Margarita y a Francisca, más jóvenes y
bellas. Pero se desquitaba blandiendo los documentos que probaban su unión:
«¡Yo soy la única esposa de Darli, casada por lo civil! Ésas dos sólo son
aventuras de mi marido».
Pequeño, delgado, huesudo, Darli parecía no poseer ningún atractivo
físico capaz de seducir el corazón de una mujer. A primera vista era lo
opuesto de un Don Juan. La única baza era su increíble actividad sexual.
«Darli es un toro salvaje —contaba Natalina—. Parece enclenque, pero en la
cama es como un joven de quince años. Hace el amor cuatro y cinco veces
seguidas… No hay mujer que pueda resistírsele…». Depuesta de las
preferencias amorosas de Darli por las carnes más tiernas de Margarita y de
Francisca, Natalina se quejaba con nostalgia de que su sultán-pistolero ya no
la reclamaba: «Ya no es el mismo. No hace más que entrar y salir. Ya no me
hace los mismos mimos que antes». Decidida a no dejarse pisar el terreno,
obtuvo la receta de una pócima a base de comino, azafrán, guaraná y otras
hierbas de la selva para elaborar un potente afrodisíaco. Con un vasito a la
vuelta del trabajo, el apetito sexual de Darli se redoblaba. «Le hacía fornicar
como loco, como en los buenos tiempos…», suspiraba Natalina que llamó a
su brebaje «cemento» porque endurecía al cabo de cierto tiempo.
Otra de sus mujeres, Francisca da Silva, era oriunda de Acre, hija de
humildes campesinos. Se había empleado de criada en una hacienda de los
alrededores de Xapurí a la edad de doce años. Darli, que frecuentaba las
churrascadas de los fines de semana en casa de sus amigos, se fijó en ella y la
sedujo cuando apenas había cumplido quince años. Unos meses más tarde, le
propuso que fuera a vivir con él. «El afecto y la ternura que me prodigaba me
hicieron enamorarme locamente de él. Como mis padres se opusieron a esa
relación, decidí huir», contaría Francisca. Cuando llegó a la fazenda Paraná y
descubrió que se alojaría en un barracón adyacente a la casa principal y que
Página 378

Darli vivía en concubinato con otras dos, la joven se derrumbó como se
hundieron sus sueños de haber sido raptada por un príncipe azul. «Sufrí
mucho al enterarme de que no era la única mujer en su vida, pero en la cama
olvidaba mi desgracia… Su miembro en erección medía siete cajas de cerillas
puestas en fila… ¡Un auténtico caballo!». Francisca convirtió la pena por
tener que compartir su hombre en odio hacia Margarita, la preferida, hasta el
punto de que intentó envenenarla. Darli tuvo que intervenir para apaciguar los
ánimos. La envidia entre sus mujeres era el precio que tenía que pagar por
mantenerlas a todas juntas. Así que reunió a las tres y, con tono severo y
glacial, les recordó las reglas del juego: «No quiero que ninguna de vosotras
se meta en casa de otra. Hay bastante espacio para que eso no ocurra. Y os
advierto: si una de vosotras mata a otra por un ataque de celos, morirá bien de
un balazo, bien envenenada». Después de esta advertencia, no hubo más
intento de homicidio, pero la rivalidad seguía existiendo y a veces ocurrían
explosiones. El statu quo se mantuvo gracias a la indiferencia que las
mujeres, que vivían en casas a menos de cincuenta metros de distancia unas
de otras, se dispensaban. Al ignorarse, la tensión no iba más allá de la guerra
fría. Mientras que Darli se afanaba en criar su ganado, cada una de sus
hembras criaba a los propios hijos. Francisca tuvo tres hijas con Darli y
siempre habló del afecto que el padre sentía por las pequeñas y de que nunca
les había faltado de nada.
Toro para una, caballo para otra, para Margarita —la princesa del harén,
la más joven— Darli era el más tierno de los sultanes. «Nunca había conocido
a un hombre tan cariñoso, tan dulce y tan bueno en la cama. Es para
comérselo a besos…», dijo a la prensa en una ocasión. Tuvo dos hijos con
Darli y, paradójicamente en la que había sido la preferida, fue la única de sus
mujeres que terminaría por delatar los crímenes de su amante.
La descendencia era tan numerosa que se construyó un caserón en la
fazenda para que sirviese de escuela. Una institutriz venía todos los días de
Xapurí para dar clase a la prole. No muy lejos, el patriarca Sebastião se había
hecho construir una capilla para predicar su religión. Muchos de los que
asistían a sus celebraciones eran los miembros de las diez familias de
vaqueros y matones que residían en varias casuchas pintadas de rosa en los
alrededores de la vivienda principal de la fazenda Paraná. «Mis queridos
hermanos —les decía Sebastião—, os invito a hacer un examen de conciencia
y a meditar sobre vuestras vidas. ¿Estamos de verdad preparados para
encontrarnos con Jesucristo? ¿Amamos a nuestros enemigos? ¿Rezamos por
los que nos insultan?». El eco de sus sermones llegaba hasta la casa de Darli,
Página 379

que gustaba de guarecerse bajo la fachada de respetabilidad que
proporcionaba la religión de su padre. Pero Darli, que mataba sin piedad a
seres humanos que consideraba como animales, se dedicaba sobre todo a
hacer hijos, como si una fuerza inconsciente le obligase a reponer de un lado
lo que arrancaba de otro. Alimentarlos, criarlos y cuidar a sus mujeres le
exculpaba de sus pecados, o por lo menos eso creía. Buen padre de familia,
escuchaba los sermones del viejo Sebastião sin darse por aludido.
«Mujeres… muchas mujeres… pero de los hombres quiero distancia»,
repetía a menudo Darli Alves. Precisamente fue una de sus aventuras
sentimentales lo que le causaría el mayor perjuicio en su carrera de pistolero
profesional y de fazendeiro y le precipitaría a la ruina. En 1981 inició una
relación con una mujer de Brasileia que duró varios años. Porque ella era
pobre, y porque Darli también tenía corazón, aceptó hacerse cargo del hijo de
esta mujer, llamado Genesio, y educarle en la fazenda Paraná. Fue un gesto de
generosidad de parte de alguien que podía ser despiadado y cruel con sus
enemigos pero leal y caballero con sus amigos. Un gesto que se volvería en su
contra en el momento más delicado de su vida. El pequeño Genesio tenía siete
años cuando fue a vivir a la finca de Darli, dejando la choza donde moraba
con su madre. Criado por todas las mujeres de Darli pero sin pertenecer a
ninguna, nunca se sintió un miembro de la familia. Al crecer en la fazenda
Paraná, fue testigo silencioso de las atrocidades cometidas por su padre
adoptivo y sus hijos preferidos, Tarci y Oloçi (este último acabó viviendo con
la hermana mayor del muchacho), que habían heredado de su padre el gusto
por la sangre. Un día, el pequeño Genesio se vengaría de haber sido el hijo de
nadie y contaría con pelos y señales a la policía sus años pasados en la finca
de los Alves. También les contó que Darli le utilizaba como espía. Mientras
duró el conflicto de Cachoeira, le mandó pasar largas temporadas al hotel de
Xapurí para vigilar los movimientos de los seringueiros y recabar el máximo
de información.

Así fue como Darli se enteró de que los caucheros se estaban congregando
para bloquear el acceso a la colocaçao que había comprado a José Brito.
Llamó a la policía civil, donde trabajaba José Mendes, hijo de Joaquín y
Cecilia: «Di a tus hermanos y a tus amigos que no obstruyan el paso, porque
estoy decidido a entrar y me cargaré a quien sea». José se amedrentó y llamó
al sindicato. Chico Mendes no estaba. Se encontraba en Brasilia entregando a
las autoridades un voluminoso informe, elaborado casi en su totalidad por el
Página 380

instituto de Mary Allegretti, donde se pedía la expropiación inmediata de
Cachoeira, así como de otros veintitrés seringais en una primera fase y de
treinta y uno en una segunda. «Es mejor que dejéis el lugar ahora,
pacíficamente —dijo José al que estaba de guardia en el sindicato—. Porque
si os quedáis, ese hombre va a armar un follón tremendo y morirán muchos».
La mañana del 18 de marzo de 1988, Darli, junto a un pequeño grupo de
pistoleros y peones, emprendió camino del seringal Cachoeira para tomar
posesión de su calvero. Quería talar cuanto antes para evitar la expropiación.
Además, cuanto antes lo hiciese, antes obtendría beneficios por la venta de la
madera. Pero Darli era demasiado arrogante y se sentía demasiado seguro de
sí mismo como para reparar en un hecho importante: muchas familias que
vivían en el seringal ya habían sido expulsadas anteriormente de otros
calveros, y esta vez estaban firmemente dispuestas a resistir.
«Seu Darli, lo siento pero no podemos dejarle pasar —dijo el organizador
de aquel empate—. El seringal Cachoeira está en proceso de expropiación».
Darli, que venía acompañado de una veintena de peones y pistoleros, se le
quedó mirando a través de sus gruesas gafas. Tenía los labios apretados y los
dos pistolones que colgaban de su cintura le conferían un aspecto de bandido
de otros tiempos. Era la primera vez que se enfrentaba a un grupo organizado
y la primera vez que alguien osaba interrumpir su camino. Blandió la escritura
de compra del seringal y el contrato con José Brito, pero los seringueiros
negaron la validez de ambos documentos argumentando que esa tierra era de
caucheros por derecho de posse. Humillado y enfurecido, Darli no tuvo más
remedio que dar media vuelta. En la ciudad anunció públicamente que
entraría en su propiedad aunque tuviera que hacerlo sobre los cadáveres de los
caucheros.
Darli se puso en contacto con Joaõ Tezza, el abogado de la fazenda
Bordón que tan contundentemente había atacado a Chico Mendes al regreso
de sus viajes a Estados Unidos. Tezza sentía un profundo desprecio por los
caucheros, cuya inteligencia comparaba a la de los animales de la selva.
Presentó una denuncia de lo ocurrido al juez de Xapurí, que le entregó un
permiso para desmatar, mofándose así de la ley 7511 del 30 de julio de 1986
que prohibía talar en zonas ricas en castanheiras y heveas, así como arrasar
los terrenos en cuesta. La orden ilegal que emitió enfureció a los seringueiros,
que decidieron no dejar entrar a nadie, ni siquiera a la policía, y renovaron su
solemne promesa de impedir el derribo de un solo árbol en la zona de Xapurí.
Los seringueiros sabían que no podían esperar nada de aquel juez, casado
con la viuda de Nilo Sergio, el capataz muerto a tiros después del asesinato de
Página 381

Wilson Pinheiro, y cuya aversión hacia los seringueiros era notoria. Por lo
demás, si ni el diálogo ni la resistencia pacífica servían de nada, sólo quedaba
el uso de la fuerza, pensaban los más radicales. Cuando Chico regresó de
Brasilia y fue a Cachoeira, se encontró con una asamblea muy agitada.
«Algunos compañeros habían decidido que el momento de la
confrontación armada con la policía y con los matones había llegado, que
había que luchar cuerpo a cuerpo. Defendí la postura de mantener el carácter
pacífico de nuestro movimiento, por lo menos en ese momento. Intenté
explicarles que si nos radicalizábamos perderíamos el apoyo del extranjero y
el principio de apoyo político que empezábamos a tener en Brasil.» Chico
propuso someter la decisión a una votación general. De los 400 seringueiros
presentes, 85 votaron a favor de la acción armada y el resto por la continuidad
del movimiento pacífico. «Ignoro cuál hubiera sido nuestro destino si la
gente, aquel día, no se hubiera mantenido con firmeza en sus convicciones»,
declararía Chico.
Como sabía que tarde o temprano los hombres de la policía volverían,
Chico se dedicó a movilizar el mayor número de seringueiros, y lo hizo
caminando días enteros por los alrededores de Xapurí, de casa en casa,
pidiendo a las familias que viniesen a acampar a Cachoeira mientras durase el
empate. Pero Chico intuía que de la misma manera que solicitaba la
solidaridad de los suyos, Darli estaría haciendo lo mismo con sus amigos
apiñados alrededor de la UDR. El presidente Ronaldo Caiado acababa de
efectuar su primera visita a Rio Branco, acompañado de varios aviones
repletos de alimentos para distribuir a la población en altisonantes actos
propagandísticos. Los seringueiros sospechaban que entre los alimentos
generosamente donados se escondían armas para reforzar la recién creada
delegación de Acre.
En Cachoeira, una multitud de familias se preparó para pasar una larga
estancia bajo las estrellas. Colgaron sus hamacas en las casuchas, en la
escuela y entre los árboles del linde de la selva, pero la mayoría dormía en el
suelo. La gente estaba asustada, sobre todo las madres con sus hijos. Había
una media de doscientas personas acampando, aunque hubo días en que se
pudieron contar hasta cuatrocientos seringueiros reunidos en medio del
bosque. La tía Cecilia se pasaba todo el día frente a una batería de inmensas
cacerolas repletas de arroz y frijoles cocinando para todos mientras Chico
traía víveres y mercancías en el Toyota del sindicato, regalo del gobierno
canadiense. «No necesitábamos armas; nuestra munición era la comida», diría
la tía Cecilia. En la sede de Xapurí, un seringueiro llamado Saba permaneció
Página 382

durante 52 días a la espera de una llamada telefónica anunciando la
expropiación de Cachoeira: «A veces me quedaba tres o cuatro días
totalmente solo aquí en la ciudad. Justo enfrente podía ver cinco o seis
pistoleros que se pasaban el día en la plaza». Algunos días, los hermanos
Darli y Alvarino se sentaban en los bancos de la estación de autobuses, frente
al sindicato, conscientes de que su simple presencia era un medio de presión e
intimidación. La oportunidad de provocar se les presentó el 26 de abril de
1988, mientras caminaban por la calle Batista de Morais. Ilzamar, desde su
casa, les vio acercarse mientras Chico, acompañado de seis compañeros, entre
los que se encontraban Gilson, su hermano Zuza y su primo Raimundo, salían
de una bocacalle. Aterrada, fue hasta el porche de su casa, dispuesta a dar la
alarma. Desde allí pudo ver cómo Chico saludaba a Darli: «Oi» (hola).
Después de cruzarse, Alvarino sacó un revólver de su bolsa y paseó su mirada
de su hermano a Chico, como preguntando si debía disparar. Entonces los seis
compañeros rodearon al seringueiro formando un muro de protección. «Quise
gritar —diría Ilzamar—, pero todo fue muy rápido y Alvarino, al ver cómo
protegían a Chico, volvió a meter el arma en su bolsa. Si hubiera estado solo,
quizá le hubieran matado en ese momento».
Según informaciones recogidas por el sindicato, el empate masivo de
Cachoeira dio lugar a que un nutrido grupo de terratenientes se reuniese en
Rio Branco bajo los auspicios de la UDR a efectos de discutir la posibilidad de
eliminar a Chico Mendes y otros líderes —incluido el obispo Moacyr Grechi
—. Para ellos, el conflicto de Cachoeira era la gota de agua que había
colmado el vaso. Un testigo de la reunión contó que el abogado João Tezza,
considerado como el ideólogo de la UDR en Acre, hizo a sus contertulios la
pregunta clave: «¿Vamos a acabar con Chico o vamos a desgastarle?». Según
él, lo más importante era aumentar la provocación a los seringueiros hasta
justificar el empleo de la violencia. Al fin y al cabo, los terratenientes estaban
seguros de que la fuerza estaba de su lado y siempre podrían emplearla.
Tezza, según los rumores filtrados en esa reunión, propuso entonces provocar
una tala en el seringal Ecuador, para demostrar que la promesa de los
seringueiros de no permitir el derribo de un solo árbol en Xapurí era mera
fanfarronería. Talar en la zona de Xapurí se había convertido en una cuestión
de honra para los terratenientes. Y en la manera más fácil de seguir
provocando.

Página 383

44
Ciento doce seringueiros, treinta y cuatro mujeres con niños en sus brazos y
cogidos de sus faldas dejaron el seringal Cachoeira a las cuatro de la mañana
del lunes 23 de mayo de 1988 y emprendieron la marcha hacia el seringal
Ecuador, donde no había ni posseiros ni seringueiros. El propietario, cliente
de Tezza, había ordenado derribar trescientas hectáreas, cuando por ley sólo
se permitía el derribo de cincuenta. Su acción iba avalada por otra orden del
juez de Xapurí, que además había establecido una multa en caso de producirse
un empate, lo que dejaba pocas dudas sobre el carácter provocativo de la
operación. A las cinco y media de la mañana, los caucheros se encontraron
frente a policías militares fuertemente armados. Como siempre, hubo un largo
momento de silencio; el ambiente del empate dependía de la primera reacción
de las fuerzas del orden. Cuando Chico llegó a la altura del sargento, le tendió
la mano. El calor era tremendo a pesar de la temprana hora y sólo se oía el
ruido de los pájaros, el croar de las ranas y el llanto de algún niño. El sargento
no se movió; esperó a que Chico estuviera más cerca y entonces se la
estrechó. Hubo suspiros de alivio entre la multitud. Chico le explicó que sólo
estaban allí para defender su derecho a la tierra. El sargento le contestó que la
misión de sus soldados no era defender a los propietarios, sino hacer respetar
la ley. Y la ley autorizaba aquella tala. «También hay hijos de seringueiros
entre mis hombres», añadió el militar. Chico no quiso entrar en una discusión
sobre la orden del juez. Propuso un compromiso: suspender la tala durante la
jornada. Estaba a la espera de la llegada de un abogado especialista en
cuestiones de tierra que Mary Allegretti había contratado en Paraná. A pesar
de que el sistema era corrupto y de que el juez no mostraba atisbo alguno de
imparcialidad, confiaba en que el abogado podría obligar a que la ley se
cumpliese. El sargento aceptó la propuesta a condición de que los
seringueiros regresasen por donde habían venido. Chico deliberó con los
suyos, y luego aceptó.
Al regresar a Xapurí, Chico se enteró de que el abogado no llegaría hasta
varios días después. Entonces llamó por teléfono al Consejo de Seguridad
Página 384

Nacional y un coronel le prometió mandar un télex denunciando la
autorización de talar al Instituto Forestal y dando la orden de suspensión
definitiva. Pero a pesar del télex del coronel, el Instituto Forestal no
interrumpió la tala y al día siguiente Saba, que asumía el papel de portavoz
del sindicato, anunció oficialmente a la prensa local que ochenta seringueiros
harían una sentada frente a la sede del Instituto en Xapurí para protestar por lo
que consideraban una autorización ilegal. Chico llamó a sus amigos de Rio
para pedirles un gesto de solidaridad. Éstos decidieron hacer una sentada
equivalente ante la sede central del Instituto Forestal en Rio de Janeiro.

Con su aire de estudiante y su sonrisa apacible, la barba rala, una cartera bajo
el brazo y una bolsa al hombro, el abogado Genesio Natividade bajó del
autocar que le había traído de Rio Branco a Xapurí en la tarde del 25 de mayo
de 1988. Cansado por ese viaje tan largo, soñaba con una noche de descanso.
Décimo de una familia de catorce hijos, Natividade era hijo de campesinos.
Su infancia había estado marcada por el recuerdo de las injusticias flagrantes
cometidas contra posseiros como su padre. Al hacerse adulto llegó a la
conclusión de que sólo había dos maneras de defenderse de esos abusos. O
bien ingresando en uno de los tres cuerpos de policía de Brasil —la policía
civil, la policía militar o la policía federal— o haciéndose abogado. En cierta
manera, al dedicarse a proteger gente como su padre había querido mostrar su
reconocimiento por el sacrificio que su familia había hecho para costearle sus
estudios. A sus veintiocho años disfrutaba de una sólida reputación de
eficacia en todo el Estado de Paraná, reputación que había llegado a los oídos
de Mary Allegretti, que consiguió convencerle para que se uniese a una causa
que desconocía por completo.
«Chico parecía muy contento al verme llegar —contaría Natividade—.
Recuerdo que su rostro se iluminó. Levantó los brazos al cielo y exclamó:
“¡Ya está, ha llegado nuestro abogado! ¡Ahora todo va a marchar bien,
tenemos un abogado!”. Me puso al corriente de todo, del conflicto de
Cachoeira y la sentada en el instituto, pero como su tono de voz era tan
tranquilo y yo estaba tan cansado, no me di cuenta enseguida de la gravedad
de la situación». El hotel Veneza es un pequeño edificio cuya fachada está
recubierta de azulejos y cuya única ducha es una cañería en el retrete de
donde sale un hilo de agua fría. Siendo el único hotel de Xapurí, estaba
siempre completo, y aquel día no era ninguna excepción. El abogado tuvo que
compartir cuarto con un inglés que estaba realizando un trabajo de
Página 385

investigación para Oxfam. No le gustó la idea, pero su cansancio era tal que
no tuvo energía para buscar otra solución.
A mitad de la noche, le despertaron violentamente. «¡Ven rápido! ¡Chico
te llama!». El abogado se puso los pantalones, cogió una camisa y salió a la
noche cálida. Decenas de seringueiros corrían por todas partes; la ciudad
entera vivía una noche de miedo y pánico. Según los testigos, Tarci y Oloçi
(hijos de Darli) habían pasado en moto frente a la sede del Instituto Forestal y
habían disparado sobre los cuerpos adormilados en la calzada. Un seringueiro
de quince años había recibido siete balas calibre 7,65 y otro de diecisiete años
dos balas calibre 38. Los heridos habían sido conducidos al hospital. Un
rápido examen mostró que los órganos vitales no habían sido alcanzados.
Increíblemente, sobrevivieron. «Entonces comprendí que la situación era
verdaderamente grave», confesó Natividade.
Cuando el abogado llamó al juez para denunciar el atentado, se enteró de
que éste acababa de ordenar a la policía que retirara por la fuerza a los que
estaban haciendo la sentada pacífica, acusados de invadir un bien público
propiedad del Estado. El abogado corrió hasta la plaza y vio a la policía
dirigirse hacia los seringueiros. Se plantó frente al comandante:
—¡Si queréis expulsarlos, hacedlo… pero si ocurre algo, si muere alguien,
le voy a hacer a usted responsable!
El comandante se detuvo. Estaba intimidado por aquel forastero que
hablaba con aplomo y que parecía conocer la ley. Nadie estaba acostumbrado
a que el sindicato utilizase los servicios de un abogado. Natividade prosiguió:
—¿Tenéis orden del juez?
—El juez nos ha pedido que les expulsemos —contestó el comandante.
—¿Tenéis orden escrita?
—No.
—Entonces id a pedírsela.
El comandante vaciló. Parecía dudar entre arrestarle, matarle de un tiro u
obedecer a aquel individuo con cara de niño que daba órdenes imperiosas.
Pero había algo en Natividade, una firmeza, una profunda convicción, que
terminó por imponerse. Después de una breve deliberación con sus
subalternos, el comandante les dijo que esperasen mientras iba a ver al juez.
Éste se negó a emitir la orden por escrito. Cuando volvió, el policía dijo a sus
hombres que podían retirarse.
Natividade se dio cuenta de que necesitaría más tiempo de lo previsto en
Xapurí. Primero había que calmar los ánimos, ya que una parte de los
seringueiros quería invadir el tribunal de la ciudad. En una reunión
Página 386

multitudinaria en la iglesia, clamaron venganza; todos sabían quién iba
conduciendo la moto. Los que habían defendido la opción de la violencia
durante la asamblea en Cachoeira se volvían ahora contra los líderes del
sindicato para hacer valer su punto de vista. Los hechos, según ellos, les
daban la razón. Sólo con la violencia conseguirían hacerse respetar. Chico se
mantuvo firme en su posición, desechando cualquier alusión a una venganza:
«No olvidemos que nuestros adversarios son mucho más fuertes que nosotros,
mucho más fuertes», repitió.
Mientras tanto, el abogado fue a entrevistarse con el juez: «Intenté
convencerle durante dos horas de que no tenía razón, que el MIRAD estaba a
punto de declarar la zona reserva extractiva, que la autorización de tala era
sólo una provocación inútil que excitaba los ánimos de los caucheros, pero no
hubo nada que hacer. Argumentó que los seringueiros obstaculizaban la
acción de la justicia y volvió a dar por escrito una autorización de tala de
cincuenta hectáreas, justo lo que autorizaba la Ley. Entonces presenté una
segunda denuncia, y le pedí que tuviera a bien reconsiderar la autorización
que había dado y anularla. Me contestó que a partir de ese momento era un
asunto que incumbía a la justicia federal de Rio Branco».
Una semana después, un télex de la sede central del Instituto Forestal
ordenó suspender toda tala en zonas de conflicto. El gobierno reaccionaba a la
creciente presión y publicidad que el caso estaba levantando en Acre y en Rio
de Janeiro, donde el Partido Verde y el instituto de Mary Allegretti habían
organizado una manifestación multitudinaria y varios actos de apoyo. «La
única explicación posible para entender la actitud del juez de Xapurí —diría
el abogado Natividade—, es que trabaja a sueldo de los terratenientes».

En junio, Chico y Raimundo se sustrajeron a la violencia de Acre durante
unos días. Raimundo voló a Alemania para asistir a un encuentro de
organizaciones ecologistas. En su maleta llevaba las camisas manchadas de
sangre de los dos jóvenes acribillados a balazos en la sede del Instituto
Forestal. Chico fue a Rio de Janeiro, donde los medios de comunicación le
hicieron varias entrevistas y dio una conferencia en la Asociación de la
Prensa. El Ayuntamiento de Rio le entregó las llaves de la ciudad en una
solemne ceremonia. Era la primera vez que una institución brasileña
reconocía su trabajo.
Pero esa atención que le prodigaban en su propio país llegaba demasiado
tarde. En Xapurí, los acontecimientos seguían su curso, ajenos a lo que
Página 387

pudiera pasar en el resto de Brasil y del mundo. Los matones a sueldo de
Darli y Alvarino iban en camioneta todos los días a la ciudad con el solo fin
de sembrar el pánico. El personal del sindicato llegó a contar hasta treinta
pistoleros apiñados junto a la camioneta F-1000 de la fazenda Paraná. Los
hombres se paseaban por las calles buscando cualquier provocación,
apuntando con sus revólveres a algún seringueiro o miembro del sindicato.
Ilzamar prácticamente no salía de casa, ni dejaba a los niños jugar fuera.
Vivía con las ventanas cerradas desde el día en que, mientras Chico estaba de
viaje, un grupo de matones se plantó frente a su domicilio. Entre ellos estaban
los hijos de Darli, que no habían sido arrestados a pesar de que numerosos
testigos los habían reconocido cuando dispararon desde la moto. Uno de ellos
levantó su camisa para mostrar el revólver. Ilzamar cerró las ventanas y la
puerta. «¿Quién manda en esta ciudad?», escuchó decir a los de fuera. «¿El
personal del sindicato o nosotros?… Uno de los dos grupos va a tener que
quedarse; el otro tendrá que irse, ¿no?». Ilzamar se echó a temblar, muerta de
miedo, apoyada contra la puerta. Cuando los oyó marcharse, sintió que las
fuerzas le abandonaban y se dejó caer al suelo, despacio, como si sus piernas
fuesen de trapo. Derrumbada detrás de la puerta de su propia casa, rompió en
sollozos.
Para Chico, Raimundo y Gilson —que se ocupaba ahora del área de
educación—, la atmósfera se había hecho más pesada de lo que podían
soportar. Pidieron al abogado Natividade que preparase un documento para
entregar al gobernador del Estado de Acre. Era una carta que fue firmada por
representantes de varias asociaciones de derechos humanos. Contenía una
descripción de la escalada de la violencia y pedía que se iniciase una
investigación seria en el caso del Instituto Forestal. La carta pretendía además
que el gobernador tomase una serie de medidas para que la sangre no volviese
a correr. El documento estuvo listo el 14 de junio y ese mismo día fue
remitido al gobernador. El 18 de junio fue publicado en el diario Gazeta do
Acre. Pero antes de que el periódico saliese a la venta, un nuevo crimen teñía
de sangre la tierra de Acre.
Se llamaba Ivaïr Higinio, tenía 26 años, era cuadro sindical, monitor de
una comunidad de la iglesia formada por Gilson, muy amigo de Chico y
candidato a concejal. Estaba casado con una mujer muy guapa llamada Neuza
y tenían una hija de un mes. Ivaïr no mantenía conflictos de tierra con sus
vecinos y nadie le conocía enemigos. «Muy pobre, muy religioso, muy
tranquilo —le describió Gilson—. Chico le apreciaba mucho y tenía la
esperanza de que se convertiría en un líder importante». A las cinco de la
Página 388

mañana del 18 de junio, al salir de su casa para ordeñar su vaca, recibió ocho
disparos y cayó de rodillas. Intentó levantarse y dejó tras él un hilo de sangre,
pero le dispararon el tiro de gracia. Sus familiares, despertados por las
detonaciones, salieron corriendo de la choza y vieron en la calzada una masa
sanguinolenta y deformada. No muy lejos, había una botella de agua vacía y
colillas, los únicos vestigios que los pistoleros habían dejado en su escondite.
Según el pequeño Genesio, hijo adoptivo de Darli, fueron Tarci y Oloçi los
que mataron a Ivaïr, mandados por su padre. Salieron por la noche en coche
para recoger a una pareja de pistoleros que vivía en la fazenda Paraná y juntos
habían tendido la emboscada al pobre campesino. El pequeño Genesio oyó
comentar al regreso que habían hecho un buen trabajo.
Para colmo de provocación, al atardecer, los hermanos Alves entraron en
la sala de la iglesia donde estaba expuesto el cuerpo de Ivaïr. Nosso luto e
nossa luta[91] rezaba un cartel colocado junto al féretro. Los padres y
hermanos del campesino asesinado se irguieron en sus sillas y se hizo un
silencio total. Los Alves tenían la mano sobre sus revólveres. Los
desenfundaron para hacerlos brillar en la penumbra del velatorio. Se
acercaron al cadáver y, con el cañón de un revólver, levantaron el sudario.
«Sólo queremos contar los balazos», dijo uno de ellos. Luego abandonaron la
sala despacio, haciendo resonar sus pasos, y al salir se echaron a reír. Un
hermano de la víctima fue presa de un ataque de nervios y quiso correr tras
los hijos de Darli, pero sus compañeros le sujetaron y le taparon la boca.
Los seringueiros hicieron nuevos llamamientos a la violencia. Querían
reaccionar. Chico estaba muy nervioso. Cada vez le costaba más encontrar
argumentos para mantener la calma y empezó a pensar si no era conveniente
armar una milicia. Sin embargo, exhortó a los suyos a no morder el anzuelo
de la provocación: «Nuestra lucha siempre fue pacífica y continuará siéndolo.
Soy el primero de la lista, y me siguen de cerca Raimundo, Gilson,
Gumersindo, Osmarino… Redoblemos nuestra atención y no facilitemos el
trabajo de los bandidos», dijo. La familia de Ivaïr le ayudó a pedir
tranquilidad: «No queremos venganza —declaró la madre del campesino
asesinado—. Sólo queremos que se hagan la justicia divina y terrestre, eso es
todo». Apenas un párrafo salió en el periódico local, varios días después del
atentado. Sin fotos, oculto en la página de sucesos. «Aquel asesinato no
repercutió en la prensa —contaría un amigo de Gilson—. Tampoco hubo
investigación policial porque no había testigos ni pruebas. Había sido un
atentado directo contra Chico y Gilson, porque los terratenientes sabían que
Ivaïr estaba muy próximo a ellos».
Página 389

Aquel asesinato, unido a la moderación de los caucheros, fue
contraproducente para los mandantes. El gobierno federal tomó cartas en el
asunto y el propio ministro de la Reforma Agraria voló a Rio Branco para
entrevistarse con el gobernador del Estado. En una reunión a la que Chico
llevó a los padres y a la viuda de Ivaïr, el ministro firmó un decreto
declarando los seringales Cachoeira, São Luis do Remanso y dos más, las
primeras reservas extractivas de Brasil. El gobernador reconoció que la
decisión fue tomada para alejar el espectro de la violencia. El Ministerio de
Reforma Agraria, al reconocer el área de Cachoeira como ocupada por
seringueiros, tuvo que indemnizar a Darli. El terrateniente declaró
públicamente que el conflicto estaba zanjado y que estaba satisfecho con el
arreglo. En privado, juró venganza.
Chico quiso anunciar la buena noticia a los que habían luchado en cuerpo
y alma por conseguirla; quería ser el primero en decírselo a sus familiares.
Después de tantos sacrificios y privaciones, por fin podía mostrar el resultado
de toda una vida de dedicación a los suyos. «Puedes estar tranquila, tía —le
dijo a Cecilia—. Ahora Cachoeira es nuestra». En su corazón se lo decía
también a su padre, a su madre, a aquel soldado del caucho que de niño vio
quemarse vivo a orillas del río, a su primer maestro Euclides, y a tantos otros
a quienes dedicaba esa victoria sólo posible gracias a ellos. «Le voy a decir
una cosa —le dijo a su tía—: Cachoeira va a costar más sangre todavía».
Cecilia no se lo creyó. Pensó, como muchos otros, que la espiral de violencia
se detendría. Pero cuando los acontecimientos dieron la razón a su sobrino, le
volvieron aquellas palabras a la memoria. Y no las olvidaría jamás.
Para los seringueiros, la expropiación de Cachoeira inaugurando la
implantación de las reservas extractivas, era la culminación de décadas de
humillaciones, luchas, violencia y esperanza. Era el resultado de una larga
evolución que había empezado con los primeros empates y culminado en un
revolucionario concepto de la propiedad, en la que el Estado asumía la nuda
propiedad de la tierra y los seringueiros el usufructo exclusivo. Los habitantes
de la selva acababan de ganar 37 000 hectáreas de tierra. Frente a ellos se
abría un futuro en el que finalmente podrían controlar su propio destino.
Celebraron la victoria reuniéndose en la colocaçao de Joaquim y Cecilia, en
el escenario del empate más largo y más tenso que jamás se conoció en la
región. Una vaca, 45 gallinas y una docena de patos fueron sacrificados para
la ocasión. El nuevo vicario de Xapurí, Padre Luis Ceppi, ofició misa bajo un
mango centenario: «… Jesucristo fue crucificado. Dio hasta su última gota de
Página 390

sangre —dijo el vicario—. De la misma manera, la sangre derramada estos
días debe ser el fermento de una nueva libertad. A nadie le gusta la idea de
morir, pero si ha de ocurrir, tiene que ser para crear más vida». Chico paseaba
entre la asistencia con su hijo Sandino en brazos, mientras Ilzamar llevaba de
la mano a Elenira. «Aun sabiendo que habrá más asesinatos porque la UDR no
está contenta con nuestra primera victoria —dijo Chico—, no tenemos
miedo». Pero su expresión de profunda preocupación, plasmada por la cámara
de Adrian Cowell, le delataba. Estaba lívido, serio y tenso, y había adquirido
la costumbre de mirar a sus alrededores como un pájaro acosado.
No muy lejos del seringal Cachoeira, en el caserón central de la fazenda
Paraná, frente a unas botellas de whisky y mientras el pequeño Genesio
atizaba el fuego de la churrascada, Darli conversaba con un grupo de amigos
íntimos entre los que se encontraba João Branco, presidente de la UDR de
Acre; Gastão Mota, expatrón de los Mendes, colaborador de la policía y,
según se sospechaba, brazo ejecutivo de la UDR; y el antiguo comisario de
Xapurí que ahora era uno de los jefazos de la policía civil de Rio Branco, un
individuo llamado Enoch Pessoa. Darli había recibido una cantidad
equivalente a cinco mil dólares por sus seis mil hectáreas expropiadas,
pagaderos a veinte años en bonos del Estado: un mal negocio comparado con
el que pensaba haber hecho. «Le preguntaron si iba a dejar el asunto de
Cachoeira como estaba —contaría el pequeño Genesio—. “Me han quitado el
seringal”, contestó Darli, “pero no les voy a dejar con vida”. Luego Darli les
preguntó su opinión sobre la conveniencia de matar a Chico. João Branco alzó
los hombros y dijo que si le mataba como había matado a los demás, podía
hacerlo con toda tranquilidad; si necesitaba algo, estaba dispuesto a ayudar».
Gastão Mota aprobó las palabras de Branco. En cuanto al jefe de policía
Enoch Pessoa, no estaba tan preocupado por Chico Mendes como por Don
Moacyr, a quien odiaba desde los tiempos en que el obispo había llegado a
Acre. João Branco compartía los mismos sentimientos y cuando hablaba de
Don Moacyr se refería al «filho da puta ese». Según ellos, en el obispo se
encontraba la raíz de tanta subversión, de todos los males que amenazaban el
desarrollo de la región.
Sabían perfectamente que sin la protección de la Iglesia, la rebelión de los
pobres no hubiera llegado tan lejos. Sin el obispo no hubiera existido Chico
Mendes, pensaban. Eliminarle era mucho más importante que suprimir a un
líder rural como Chico, del cual se podría encargar eficazmente Darli, como
había hecho con tantos otros caucheros. Sin embargo, asesinar al obispo
exigía un talento implacable, porque era un trabajo que no admitía fallos. Era
Página 391

un golpe definitivo, el único que restablecería el orden en la maltrecha vida
acreana. Había que esperar el momento adecuado, pero fue acordado que
antes de terminar el año, ni Chico Mendes ni Moacyr Grechi formarían parte
de este mundo.

Página 392

45
En 1987, ante el recrudecimiento de la violencia rural en la Amazonia, un
estudio del Ministerio de Reforma Agraria reconoció que la mayoría de los
crímenes eran ordenados por especuladores, compañías de exploración
mineral, empresas inmobiliarias y terratenientes. Considerando que un policía
en Brasil cobra el sueldo mínimo (unas cinco mil pesetas al mes), el sector
privado no tenía dificultad en suplir la creciente demanda de pistoleros
profesionales reclutándolos en las comisarías. Esta nueva savia aportó una
mayor sofisticación en los crímenes; se llegó hasta bombardear casas de
posseiros. Las ciudades tampoco fueron inmunes a este aumento de la
violencia. Rio Branco había visto sus problemas crecer en la misma
proporción que su población que, de cuarenta mil habitantes en 1960, pasó a
doscientos cincuenta mil en 1988. La miseria de sus extendidos barrios de
chabolas y la proximidad con Bolivia eran un perfecto caldo de cultivo para el
contrabando y la delincuencia. Si en la zona rural, la UDR aterrorizaba a la
población, las ciudades vivieron el auge de una policía paralela conocida
como Escuadrones de la Muerte. Su instigador en Rio Branco fue Enoch
Pessoa, delegado de la policía civil, amigo íntimo de los hermanos Alves, un
individuo con fama de torturador que había sido comisario en Xapurí de 1978
a 1983. Los testimonios de seringueiros y campesinos sobre las brutalidades
cometidas en sus calabozos hablaban de palizas mortales (como al bracero
Francisco Abdias da Silva, acusado de robar una vaca), de torturas con el paude-arara para conseguir delaciones, de jabón en los ojos, descargas eléctricas
en los testículos e innumerables violaciones. Bastaba que una empleada
doméstica, detenida bajo sospecha de robo, fuese denunciada para que Enoch
y sus secuaces la sometiesen a toda clase de vejaciones. De su paso por
Xapurí había quedado el recuerdo de un feroz inquisidor, de un funcionario
que se metía indebidamente en los litigios sobre la posse de tierra
favoreciendo siempre a los propietarios. Su fama de crueldad había provocado
que un diputado, aún bajo el régimen militar, le tildase públicamente de
sádico por su costumbre de obligar a unos presos a que pegaran a otros.
Página 393

Nacido en la población acreana de Sena Madureira, hijo de un pastor
pentecostal que era el presidente de la Asamblea de Dios de Acre, Enoch
Pessoa había heredado de la mentalidad protestante una tendencia a la
austeridad y un marcado gusto por el trabajo. Su afición no era hacerse rico,
sino acumular poder y controlar los más recónditos aspectos de la vida de sus
conciudadanos. A los 18 años había ingresado en la Guardia Territorial y,
cuando el cuerpo fue disuelto, pidió su traslado a la policía civil, donde había
subido por el escalafón hasta hacerse responsable de la Delegacia de Roubos
e Furtos en Rio Branco. Casado y con seis hijos, sólo dejaba de trabajar para
disfrutar de su granja los fines de semana. Pero con la edad, fue cambiando de
hobby. Los sábados y domingos prefería recorrer Rio Branco en su taxi. No lo
hacía por necesidad de dinero, sino porque al volante de su automóvil,
escuchando las conversaciones, se ponía al corriente de todo. Sus numerosos
informadores, al reconocer su rostro picado de viruela, su pelo engominado y
su nariz de boxeador al volante, le hacían una señal si tenían alguna novedad.
Subían al coche y, mientras daban unas vueltas a la manzana, recibían nuevas
órdenes. Mucha gente le apreciaba porque pensaban que sin él no existiría
orden ni seguridad ciudadana. Sus colegas reconocían que vivía para su
trabajo y que nunca abandonaba una investigación a medias. Enoch Pessoa
siempre iba a fondo. Una gran obsesión motivaba su vida: limpiar la ciudad
de delincuentes. Y estaba decidido a hacerlo, aunque él mismo tuviera que
convertirse en el mayor delincuente.
Curas y misioneros habían sido los únicos en denunciar sus abusos. Don
Moacyr lo hacía sistemáticamente, reclamando cuerpos desaparecidos,
haciendo declaraciones a la prensa junto a testigos, pidiendo justicia y
exigiendo el acatamiento de la ley. El afanoso policía se exasperaba y se
vengaba calumniando al obispo. De todas las autoridades, Enoch Pessoa era el
único en no saludarle con ocasión de algún acto oficial o simplemente cuando
se cruzaban en la calle. Lo suyo era un odio profundo y abierto. Para el
policía, el obispo era un comunista, un agitador que protegía a los enemigos
del progreso, un delincuente más. Estaba convencido de que las cosas no
cambiarían en Acre hasta que la influencia de esa Iglesia subversiva —que
además no era la suya— fuese reducida drásticamente. Para eso era preciso
eliminar al prelado. Contaba con el apoyo de los grandes terratenientes de
Brasileia y Xapurí, cuyas inversiones se habían visto seriamente perjudicadas
por la suspensión del asfaltado de la carretera.

Página 394

En 1988 Brasil estaba todavía en plena transición política. Las elecciones
presidenciales estaban previstas para 1990 y el poder central se debatía entre
las exigencias de los que seguían reclamando una reforma agraria total y la
radicalización de los propietarios. La convulsión política había creado un
vacío de poder y la consiguiente pérdida de control de las instituciones del
Estado. En Acre y desde su cargo en la policía civil, Enoch Pessoa vio a
principios de 1988 la oportunidad de llenar ese vacío organizando sus propios
Escuadrones de la Muerte. Eran grupos de las policías civil y militar, a los
que luego se sumaron pistoleros profesionales, y cuya misión era acabar con
la delincuencia sin detenciones ni juicios previos. Actuaban en la impunidad
más absoluta, amparados por los políticos locales y la UDR, los otros dos
pilares sobre los cuales reposaba el poder en la Amazonia.
Enoch consiguió reunir en el departamento de robos y hurtos un grupo
eficaz formado por policías (Bolinha y Miranda), expolicías y simples
delincuentes (Sear, Carlos Goiano y Luis Garimpeiro). Pero necesitaba más
gente; había que aprovechar el momento. El 1 de marzo convocó a un policía
de distrito llamado Ayala —confiaba en él; era duro y tenía sangre fría— y le
propuso unirse al recién creado grupo. Ayala aceptó. Dos días más tarde,
asesinaba a un ladronzuelo de barrio en la plaza Epaminondas Jácome, en
pleno centro de Rio Branco a las dos de la tarde. Huyó como había venido:
andando tranquilamente. Enoch prosiguió así su labor de reclutamiento hasta
que alguien, probablemente Gastao Mota, le indicó un buen elemento
recientemente llegado a Acre, un tipo del Nordeste que había trabajado en
Pará. Necesitaba dinero con urgencia y estaba dispuesto a realizar cualquier
tipo de servicio. Según sus informaciones, era un auténtico «gatillo de oro»
que se había visto obligado a dejar la Amazonia oriental por razones
«profesionales». Se llamaba José Alcimar Ribeiro dos Santos, pero era
conocido como Pernambuco.

Después de su fracasada experiencia de buscador de oro, Pernambuco había
vuelto a las andadas con más fuerza que nunca, empujado por un oscuro
deseo de venganza contra la vida misma que parecía negarle otro papel que no
fuese el de matón. Había llegado a considerar su experiencia con Tarzán
como un agradable paréntesis en su vida, no como una posibilidad de
encauzarla por otro camino. Al no poder eludir las proposiciones del capataz
de Zé Rosaldo, el empresario-terrateniente, había pasado a formar parte del
equipo de pistoleiros de una de sus fincas en el sur de Pará. Quince años
Página 395

después de haberse escapado de una fazenda, se encontró de nuevo en una
finca donde imperaba el trabajo esclavo. Esta vez, sin embargo, estaba en el
lugar de los vigilantes, apuntando con su fusil a unos pobres chavales que
habían sido vilmente engañados. Tenía órdenes estrictas de disparar contra los
que intentasen escapar.
Como no tenía intención de hacerlo, pensó en irse, pero enseguida se
acordó del dentista de Altamira que había mandado matarle y tuvo miedo de
que su nuevo patrón hiciese lo mismo. Además, no tenía donde caerse muerto.
Por fin encontró una manera de zafarse de aquella desagradable tarea.
Comentando con el capataz el hecho bien conocido de que la mayoría de
matones de la finca disparaban mal, se le ocurrió ofrecerse para entrenarlos a
condición de ser relevado de las tareas de vigilancia, una pérdida de tiempo
para un pistolero de su calibre. Había categorías entre los matones y
Pernambuco, gracias a su experiencia y puntería, se sentía parte de la flor y
nata del gremio. El capataz estuvo de acuerdo y le dio todas las facilidades,
incluido un cuarto privado en la fazenda. Respetaba a Pernambuco porque,
aparte de ser un pistolero que a diez metros le acertaba a un casquillo de bala,
había sido garimpeiro como el gran patrón Zé Rosaldo, y eso le confería un
aura especial. Era escoria que por lo menos había intentado dejar de serlo.
Aprovechando una denuncia hecha por un esclavo fugado que paralizó
durante una temporada los trabajos de tala, Pernambuco vio la oportunidad de
marcharse a la ciudad. El capataz le recomendó en Imperatriz a una empresa
de seguridad llamada La Solución, propiedad también del grupo de empresas
del gran patrón Zé Rosaldo, y que en realidad escondía un negocio de alquiler
de pistoleros. Imperatriz era la capital del sindicato del crimen que se había
organizado en todo Brasil y que operaba desde despachos profesionales,
bufetes de abogados o cafetines, según el tamaño de la población. Si alguien a
cuatro mil kilómetros de distancia, por ejemplo, necesitaba un «servicio»
bastaba con ponerse en contacto con alguna de esas tiendas especializadas:
«Mándame un cara que nunca haya estado aquí y que sea de toda confianza».
La Solución disponía de una tarifa de precios para los «servicios». El
asesinato de un sindicalista rural costaba unos cientos de dólares. Los más
caros eran los de jueces y obispos (más de veinte mil dólares). En todo Brasil
el asesinato se había convertido en un negocio más, con su red especializada,
algo así como las oficinas de distribución de flores. Se podían enviar asesinos
a la otra punta de Brasil de la misma manera que mandar ramos de claveles a
una novia o al entierro de una víctima.

Página 396

Pernambuco se dedicó en cuerpo y alma a trabajar. Ya no lo hacía para
ganar más dinero, como en su juventud, sino para colmar el vacío que sentía.
Se consideraba un buen profesional y eso le ayudaba a no cuestionar su
trabajo. Le gustaban los encargos difíciles y, cuando los obtenía, se complacía
en planificar meticulosamente los atentados. Daba su carnet de identidad a un
aprendiz y lo mandaba a un lugar lejano con instrucciones de traer recibos y
facturas de hoteles y restaurantes y aquella prueba era su principal coartada en
caso de que el asunto se torciera. Procuraba llegar a la ciudad del atentado
varios días antes para identificar a la víctima, observar sus desplazamientos
rutinarios y escoger detenidamente el lugar y el momento de la emboscada.
Le gustaba la pulcritud y la rapidez en el asesinato. «Matar —decía en sus
borracheras— es un arte».
Viajó por todo Brasil y aceptó un encargo en Recife porque lo podía
aprovechar para visitar a la familia. Todos sus hermanos habían emigrado;
uno de ellos a São Paulo, donde trabajaba en una fábrica; los demás a varias
ciudades del litoral. Casi no reconoció el lugar donde había pasado su infancia
y se había iniciado en el manejo del revólver. Le pareció un sitio
cochambroso, mísero, sucio y no entendió cómo pudo haberlo idealizado
tanto en el recuerdo. Su madre, encorvada como un ave vieja, le obligó a dejar
unas flores en la tumba de su padre, fallecido varios años antes. Tantas veces
había reprochado a su padre el haberle mandado a la fazenda Junqueira, que
le había quedado un amargo recuerdo del viejo. Ahora, sin embargo, le estaba
agradecido por haberle sacado de aquel sitio inmundo donde la vida seguía
dominada por el tedio, el calor y las moscas. Había menos sequía a causa de
unas obras de irrigación y unos embalses construidos por el gobierno, pero la
gente seguía tan pobre como siempre y sus primos y sus tíos no eran ninguna
excepción. A su madre le mintió que vivía desahogadamente de la
exploración de oro, que pensaba formar una familia en cuanto hubiera ganado
suficiente dinero, pero a la buena mujer sólo le interesaba saber si su hijo
comulgaba los domingos y se confesaba con asiduidad. El resto parecía
tenerle sin cuidado, quizá porque ya tenía un pie en el otro mundo.

A pesar de la impunidad y la protección de que disfrutaban, el pistolerismo no
era un trabajo sin riesgos. A finales de marzo de 1988, en La Solución le
entregaron a Pernambuco una foto en blanco y negro de un individuo
corpulento, alto y con gafas, que vivía en Marabá (Marabala, como se la
conocía en Brasil). Pernambuco no tuvo mucha dificultad en encontrar a su
Página 397

víctima y empezó a seguirla. Era un individuo que no se correspondía con la
víctima típica, ya que conducía un buen coche, frecuentaba restaurantes caros
y vivía en un hotel. Como olfateó algo raro en el asunto, volvió a La Solución
para cerciorarse de que no se trataba de un ajuste de cuentas entre poderosos
de la zona. Evitaba siempre esos casos porque solían degenerar en vendettas
en las que matones de ambos lados acababan librando una guerra sin cuartel.
Le repitieron que se trataba de un abogado laboralista y, aunque también les
extrañó lo del buen coche y las costumbres caras, no era raro que viviese en
un hotel por cuestiones de seguridad. Así que Pernambuco volvió a Marabá y
una noche, a la salida de un bar, vació el cargador sobre su víctima y huyó
corriendo, pero varios testigos le vieron y le describieron: «Un tipo grande,
con barba espesa, botas de cuero y ojos negros, muy juntos», decía el
periódico al día siguiente, junto a un retrato-robot de la cara de Pernambuco
con bastante precisión. En otra página, junto al titular «Este hombre está vivo
por error», salía la foto del abogado laboralista, un individuo asombrosamente
parecido al hombre de negocios. Pernambuco había disparado contra el dueño
de varios restaurantes y del hotel donde residía, amigo de todos los
mandamases de la zona. Se maldijo por su equivocación y maldijo a los de La
Solución por no haberle informado mejor. «Son gajes del oficio», le
contestaron. Empezó a tener miedo de posibles represalias, pero los de La
Solución eran demasiado profesionales como para dejar de valorar un
pistolero como Pernambuco sólo a causa de un error. Decidieron mandarle
lejos, allí donde no pudieran localizarle. Le dieron dinero, le llevaron a la
Rodoviaria y le metieron en un autocar en dirección a Goiania. Allí tendría
que meterse en otro autocar durante tres días y cuatro noches hasta llegar al
lugar más remoto de Brasil, Rio Branco, en el estado de Acre, donde nadie le
reconocería y donde tendría trabajo asegurado.

Página 398

46
Llegó a Rio Branco a finales de abril de 1988. Se alojó en el barrio O Quinze,
del otro lado del río, en el destartalado hotel Successor. Los primeros días no
salió de su cuartucho. Todo había sido tan rápido y se sentía tan desorientado
que necesitaba aislarse del mundo. Deprimido, sin ganas de vivir, no le
apetecía conocer a nadie, ni empezar una nueva vida que sabía no iba a
ofrecerle nada nuevo. El error de Marabá le había zarandeado el espíritu y le
había hecho replantearse su vida. No entraba en consideraciones morales
sobre la muerte de un inocente, porque eso no formaba parte de su esquema
mental. La idea de meterse a carnicero volvió a pasarle por la cabeza pero le
faltaba el estímulo que tuvo en su día. Le invadía una mezcla de agobio y
cansancio. Estuvo cuatro días tumbado boca arriba en su camastro, ahorrando
el más mínimo movimiento para evitar el calor, mirando las telarañas del
techo y jugando con los aros de humo de sus cigarrillos que se volatilizaban al
contacto con el aire del ventilador. Había llegado de Pará con lo puesto y una
pequeña suma de dinero, y hasta que las ansias de hincar el diente a un
solomillo no se hicieron apremiantes, no se enfrentó al hecho de que tenía que
ganarse la vida. Como siempre, la inercia y la costumbre terminaron por
imponerse a su maltrecha voluntad de regeneración. Cuando su hueco en el
estómago y los intensos deseos de cerveza fría pudieron más que el profundo
desprecio que sentía por sí mismo, decidió salir de su habitación.
Fue directamente al despacho de un abogado —una recomendación de La
Solución— que le dio una serie de nombres, Gastao Mota y Enoch Pessoa
entre otros. Luego se dedicó a recorrer Rio Branco, familiarizándose con sus
calles, sus churrasquerías, sus puestos de refrigerantes, los rostros de sus
hombres y las siluetas de sus mujeres. Era una urbe caótica como todas las
ciudades amazónicas, pero había algo indefinible en el ambiente que no le
gustó. No era la violencia que se palpaba como en el resto de las ciudades
pioneras, sino una sensación opresiva. Lo achacó a que Rio Branco estaba
lejos de todo. Era una isla rodeada por un mar de vegetación. En esta parte de
la Amazonia no existían grandes ciudades que estuviesen a una distancia
Página 399

razonable como Belem o Marabá. Para perderse en el anonimato, cambiar de
aires o distraerse durante unos días había que tomar un avión y volar durante
horas hacia el sur, lo que resultaba caro y complicado.
Le costó acudir a la Delegacia de Robos e Furtos porque desconfiaba de
los policías. Una cosa era presentarse en un despacho de abogados o en una
empresa de seguridad como La Solución; otra, meterse directamente en la
boca del lobo. ¿Y si era una trampa?, se preguntaba inquieto mientras cruzaba
la plaza de la República en dirección a los edificios oscuros de la policía civil.
Se tranquilizó cuando vio la confusión reinante; nadie le estaba esperando
para detenerle. Conoció primero a Ayala, un individuo con cara de indio y
complexión fuerte que le dio la bienvenida por estar ausente Enoch Pessoa.
Los demás miembros del escuadrón deambulaban por varios despachos mal
iluminados y sin ventanas, esperando órdenes del jefe o tramando sus propios
atentados. Pero eso Pernambuco todavía no lo sabía. Estaban presentes dos
matones, Carlos Goiano y Luis Garimpeiro, que se felicitaron por el nuevo
fichaje; el abogado que había recomendado a Pernambuco había mencionado
su excelente puntería. Le dijeron que Acre era el lugar del futuro, que menuda
suerte había tenido de llegar en tan buen momento que se abrían
oportunidades infinitas de prosperar. Además dio justo en la diana al acudir al
despacho del delegado Enoch, le dijeron, porque allí tenía la impunidad
garantizada y el trabajo era limpio. A Enoch, que llegó más tarde,
Pernambuco le soltó su frase habitual: «A mí tampoco me gustan los
ladrones».
El núcleo formado en el despacho de Enoch tenía ambiciones de ser
poderoso y exclusivo. A Pernambuco le molestó un poco que le vendiesen su
pertenencia al grupo como si fuese un elegido de los dioses, pero lo imputó a
la tradicional fanfarronería de los pistoleros. Carlos Goiano y Luis
Garimpeiro eran megalómanos como todo matón, y mostraban un entusiasmo
pueril que a Pernambuco le pareció estúpido. «No saben nada de la vida»,
pensó. Pernambuco había recorrido demasiado camino como para no entender
que labrarse un lugar en la sociedad requería algo más que buena puntería y
un 38. En el fondo despreciaba a esos seres que creían en lo que hacían, como
él en otros tiempos. «Necesitan darse importancia —pensó—. Pero son unos
vagos que se pasan el día urdiendo asesinatos, calumniando, bebiendo y
humilhando mulher. Pura bazofia».
Al principio ni Pernambuco ni Ayala supieron dónde estaban metidos
realmente. Los primeros atentados fueron rutinarios: un tiro a un conocido
delincuente, una emboscada mortal a un presunto violador, una cuchillada a
Página 400

un ladrón, etc. Nada a lo que pudiesen objetar. Al contrario, les parecía estar
haciendo una importante labor social, independientemente de que tal vez el
violador nunca hubiera forzado a una mujer ni se hubieran probado los delitos
del delincuente o el ladrón. La justicia era considerada un impedimento al
normal discurrir de la vida. «Una mariconada», como la había definido Carlos
Goiano, el más excitado y el más violento de todos. Pero poco a poco
Pernambuco y Ayala empezaron a notar cambios en el comportamiento de sus
colegas. Les sorprendieron varias veces en conciliábulos secretos que
interrumpían cuando alguien se acercaba al despacho. Circulaban rumores de
que los propios miembros del escuadrón robaban coches que revendían luego
en Bolivia. También se decía que no sólo asesinaban a delincuentes, sino a
rivales del hampa para controlar el pujante negocio del tráfico de cocaína.
Pernambuco no se creyó esas historias, aunque estaba convencido de que
hacían trabajos por su cuenta, aprovechándose de la cobertura de Enoch.
Tenía la desagradable sensación de sentirse manipulado por esos rufianes, y
eso le molestaba, precisamente ahora que trabajaba en la policía. Un día
comentó sus impresiones con Ayala, teniendo mucho cuidado de no despertar
suspicacias, por si el policía también formaba parte del grupo. Pero Ayala
estaba indignado: «Ésta es la única comisaría de policía en el mundo que
funciona al revés que las demás: aquí son los pistoleros-delincuentes los que
dan las órdenes», dijo amargamente. A partir de ese momento empezaron a
hacerse amigos. Ayala era el único con criterio propio y además era valiente,
porque no vacilaba en discutir las órdenes de Enoch y en cuestionar los planes
de Goiano y Garimpeiro. Al principio, Pernambuco pensó que las discusiones
en el seno del grupo eran aceptadas de buen grado, pero poco a poco fue
captando fragmentos de conversación que indicaban cierta inquina, aparte de
una profunda diferencia de juicio entre los matones y Ayala. Entonces se
abstuvo de dar su opinión y advirtió a Ayala de hacer lo mismo. Pero Ayala
no le escuchó.

Rio Branco no era un lugar fácil para hacer amigos y Pernambuco se sentía
solo. Disponía de tiempo libre y dinero para gastar, y se dedicó a recorrer los
bares y prostíbulos, sin imaginar que una de esas incursiones nocturnas
cambiaría su vida. Acre era conocido por importar pistoleros y exportar
prostitutas. Había tantas que las casas de prostitución de Rio Branco se
negaban a aceptar más mujeres. Como la oferta era muy superior a la
demanda, sólo conseguían trabajo las más bellas; las otras terminaban por
Página 401

marcharse. La mayoría de las chicas eran menores de edad, según un
proxeneta de Rio Branco llamado Machado y amigo de los matones del
escuadrón. En su inmundo burdel del barrio de Papôco todas eran
prácticamente niñas de 14, 13 y hasta 12 años. «Si tuviera que atender a todas
las que vienen pidiendo un lugar donde vivir mientras ganan algo entregando
su cuerpo —se quejaba Machado—, no me alcanzaría con todos los cuartos
que tengo». En cada niña-prostituta de Rio Branco se escondía la misma
historia de miseria, hambre, falta de educación, fuga de las garras de un
hombre que las explotaba (hermano, padre o novio), problemas familiares,
etc. La avalancha de prostitutas, en su mayoría hijas de seringueiros
expulsados, había sido la consecuencia de la desarticulación de los seringais
en los años setenta. Hasta entonces, la región había adolecido de una falta
crónica de mujeres que empujaba a los seringueiros a abandonar sus calveros
de la selva.
A Pernambuco no le gustaban las niñas. En varias ocasiones había
terminado por dejarlas marchar antes de que se desabrocharan la blusa. Los
cuerpecitos escuálidos apenas formados, a los que se añadía una timidez
paralizante, le producían más pena que excitación. No ocurría así con Carlos
Goiano o Luis Garimpeiro, que, a pesar de estar casados y tener hijos, eran
asiduos de los burdeles más infames de la zona. No tenían reparos en llevarse
a varias niñas a la vez, a las que hacían beber para que pudiesen soportar lo
que les proponían.
Ayala era más refinado y le gustaba codearse con la élite. Fue él quien
llevó a Pernambuco a un local donde se encontraban las mejores chicas y que
era frecuentado por la alta sociedad de Rio Branco. En el Anjo Mau no había
precio fijo para llevarse una mujer a la cama; las negociaciones eran secreto
de alcoba. Tampoco eran prostitutas de pases cortos; eran las más guapas de
la ciudad y había que tratarlas consecuentemente, invitándolas a tragos de
whisky, a una buena cena y a un paseo en coche que solía terminar en el motel
Drink & Love, situado a dos kilómetros del centro.
Pernambuco nunca olvidaría el Anjo Mau porque fue allí donde se
enamoró por primera y única vez en su vida. La vio nada más llegar. Le
pareció que le había estado esperando toda la vida, sentada a la barra
americana con una copa, mirando hacia la entrada con aquellos ojos lánguidos
y en forma de almendra, con una sonrisa que parecía venirle del alma, el
cabello negro cayendo en bucles sobre sus hombros desnudos y la falda
ajustada dejando ver unas piernas perfectamente formadas. Pernambuco fue
directamente hacia ella.
Página 402

—¿Posso? —preguntó señalando el banco.
Ella asintió con la cabeza y él se sentó, pidió dos whiskies y se la quedó
mirando largo rato antes de hablar. Tenía ganas de abrazarla porque le parecía
que la conocía, pero era imposible, aquella chica no había salido nunca de
Acre y era demasiado joven para que la hubiese conocido. Dedujo que la
había soñado.
No encontraba palabras para expresar el intenso placer que sentía al
mirarla, ni tema de conversación para romper el hielo —la locuacidad no era
una de sus cualidades—. Así que fue directamente al grano:
—Quiero casarme contigo —le dijo.
Ella se rió. No todos los días entraban clientes que, antes siquiera de
presentarse, le hacían proposiciones como la de ese grandullón que tenía algo
de hosco en los ademanes pero un brillo en los ojos y una mirada altiva que le
conferían dignidad de señor. Ella le observó detenidamente y con su primera
frase le desarmó:
—No me gustan los matones —le dijo, siempre sonriente. Pernambuco
abrió los ojos.
—«¿Cómo lo habrá adivinado?», se preguntó desconcertado.
—Trabajo en la Delegacia de Roubos e Furtos —balbuceó.
—¿Eres policía?
—Sí.
—Menos mal, porque si hubieras sido un matón, me habría ido al final de
la barra. Los odio; cada día hay más en Rio Branco —prosiguió ella y bebió
de su whisky, mientras Pernambuco tragaba saliva e intentaba cambiar de
conversación.
—¿Cómo te llamas?
—Marina.
—¿Vives sola?
—Con mis padres. Pero tengo una hija…
—¿Tienes marido?
—No —dijo ella riéndose.
Aquella primera noche hablaron mucho. Pernambuco le inspiraba
confianza y a la tercera copa ella comenzó a abrirle su corazón. Había sido
seringueira como todas las putas de Rio Branco; llevaba diez años viviendo
en la ciudad. Había trabajado de criada, de camarera, de campesina, de
lavandera y de cocinera. Pero al final había acabado en «la vida»:
—¿Trabajar para qué?… ¿Para aguantar los abusos de madame y los
pellizcos del señor? ¿Vivir por ahí pidiendo morada, partiéndose el espinazo a
Página 403

cambio de comida? No, para eso prefiero vivir como un perro… —le contó a
Pernambuco, que rara vez escuchaba a las mujeres y cuando lo hacía era sólo
para saber dónde, cómo y cuándo se acostarían. Con Marina era diferente.
Quizá fuese su mezcla de juventud y de madurez, de belleza y de desamparo.
Quizá fuese porque le recordaba a él mismo. Quizá porque simplemente
necesitaba a alguien en quien confiar.
Salieron del Anjo Mau medio borrachos y fueron a cenar a una
churrasquería de un barrio popular que a ella le gustaba más que los
restaurantes caros frecuentados por abogados, hombres de negocios y lo que
ella consideraba los libidinosos de la ciudad. Trataba a Pernambuco como un
amigo porque, detrás de su fachada de hombre duro y fuerte, había adivinado
un alma de perro callejero como la suya. Su experiencia con los hombres le
había hecho aguzar un sexto sentido y raras veces se equivocaba, aunque en el
caso de Pernambuco no cuadraba que fuese policía. Pero lo que tenían en
común iba más allá de sus respectivas situaciones en la vida. En el fondo,
ambos se dejaban llevar como balsas en un río porque no encontraban
motivación para cambiar el curso de lo que parecía su destino. Ninguno de los
dos tenía miedo a nada ni esperaba gran cosa del futuro.
—Para mí no quiero nada —le confesó Marina—. Sólo pienso en mi hija
y le pido a Dios que tenga la suerte de poder estudiar, casarse y ser feliz. No
como su madre.
Pero a medida que avanzaba la noche, y con la ayuda del alcohol, les fue
invadiendo la euforia y afloraron a la superficie viejos deseos que parecían
enterrados para siempre. Acabaron bailando hasta bien entrada la madrugada
en el Kaxinawá, donde una orquesta al aire libre alternaba lambada con
samba. Ebrios y enlazados, parecían una pareja de novios en lugar de una
prostituta con su cliente.
—Mi sueño —dijo Marina en cierto momento de la noche— es juntarme
con un hombre serio y vivir en una casita una vida tranquila, tener hijos y
visitar a mis padres. Si supieran cómo me gano la vida, se morirían de
tristeza.
Aquellas palabras conmovieron a Pernambuco, que comprendió que
compartía el mismo deseo de una vida normal. Eran un par de marginados
con el corazón hinchado de tristeza. Hubieran querido ser como todo el
mundo, pero la vida les había negado ese privilegio. Él era un vulgar matón
que por primera vez desde la niñez había pasado cuatro horas con una mujer
sin tener una relación sexual. Con aquella chica que apoyaba su cabeza sobre
su pecho, se sentía el hombre más dichoso del mundo. Sólo en una ocasión
Página 404

había sentido lo mismo, pero con mucha menos intensidad, en la boite
Lapinha de Belem cuando pensaba que se haría rico extrayendo oro y que la
vida le tenía reservada dicha y honra. Poco después había empezado la
debacle que le había empujado de nuevo a los callejones del crimen. Ahora,
un sentimiento de inseguridad y de peligro le corroía. Sentía pánico de que
esa felicidad al alcance de la mano fuese como un espejismo que desaparecía
al intentar cogerla. Cuando acabó la música en el Kaxinawá y Marina reparó
en la hora, le entraron prisas por volver a casa. Nunca regresaba más tarde de
la una, la hora en que cerraban los bares de los hoteles donde sus padres
creían que trabajaba de camarera. Pernambuco le dio dinero para la carrera
pero ella lo rechazó.
—Sólo acepto dinero de mis clientes, nunca de mis amigos —le dijo
sonriendo. Pernambuco se quedó en medio de la calzada mirando el taxi
desaparecer y soñando con verla de nuevo.
El taxi recorrió durante quince minutos las calles vacías y llenas de
socavones hasta llegar al barrio de la Estaçao Experimental.
—Párese aquí —dijo ella al llegar a un grupo de chabolas a la entrada del
barrio.
La muchacha bajó del taxi y se adentró por una callejuela hasta llegar a un
garito que tenía el pomposo letrero de cafetería. Saludó a la dueña y, detrás de
un tabique de madera, se quitó el traje ajustado y se puso unos pantalones y
una blusa anodinos. Luego siguió caminando por un dédalo de callejuelas
angostas que formaban el laberinto de aquel mísero barrio. Se detuvo frente a
la puerta de una chabola. La abrió despacio y vio la silueta de su padre,
sentado junto a la ventana y fumando. El viejo ya casi no podía dormir y
pasaba las noches en la misma posición, perdido en sus recuerdos y esperando
la llegada de su hija.
—¿Rosa? —preguntó el hombre.
—Sí, papá, soy yo.
—Estaba preocupado porque tardabas…
—Es que no encontraba taxi para volver —le dijo mientras le daba un
beso y, de puntillas, apartaba la tela que hacía de tabique y se metía en la
cama junto a su hija y a sus hermanos.
Alfredo Eustaquio encendió un cigarrillo y se preparó para pasar otra
noche velando el sueño de los demás porque el suyo no llegaba, aunque el
regreso de Rosa le relajaba y conseguía descansar. No le gustaba mucho el
nuevo trabajo que su hija del alma había encontrado en un bar, pero aun así
estaba contento porque en esos tiempos un empleo fijo escaseaba tanto como
Página 405

los mapinguarís en la selva. Hubiera preferido que siguiera en la casa del
ingeniero de São Paulo donde había sido tan feliz, ya que allí habían
terminado de enseñarle a leer y escribir. Pero el ingeniero y su familia habían
tenido que regresar al Sur y la pobre Rosa se había empleado con una familia
cuyo hijo mayor la perseguía por los pasillos. Fue entonces cuando se metió
de camarera en uno de los nuevos hoteles de Rio Branco. Ganaba un buen
sueldo y eso, pensaba Alfredo, era señal de que la apreciaban en su trabajo.

Página 406

47
Aquella misma madrugada, Chico Mendes se preparaba a viajar a Curitiba,
donde su amiga Mary Allegretti había organizado una conferencia sobre las
reservas extractivas a la que iban a asistir políticos y científicos. Lo que más
le interesaba no era la conferencia, sino encontrarse con Genesio Natividade,
el abogado del sindicato. Ante la inactividad de las autoridades, que cinco
meses después del asesinato de Ivaïr y del tiroteo de los jóvenes en la sede del
Instituto Forestal no habían iniciado investigación alguna, Chico decidió
hurgar por su cuenta en el pasado de los hermanos Alves. El hilo que le
permitió tirar del ovillo fue el nombre de la finca de Darli: fazenda Paraná,
nombre del Estado donde había vivido con su hermano. Curitiba era su
capital, y allí están durmiendo los archivos criminales. Como todo el mundo
sabía que habían llegado a Acre huyendo de la justicia, el seringueiro creyó
que podría utilizar el sistema judicial para devolverles a la cárcel.
«Yo sabía que la victoria final de la batalla que se libraba en Acre —así
como la vida de Chico, Gilson, Raimundo y de todos los que estaban
amenazados— dependía del resultado de mis investigaciones», contaría
Natividade, que, durante la conferencia, se desplazó hasta la Oficina de
Expedientes Penales para buscar el rastro de la sanguinaria familia. Allí se
encontró con una lista interminable. Como el ordenador no hacía referencia a
ningún caso que involucrara a los Alves, se metió en las entrañas de los
inmensos ficheros, pero no encontró nada hasta que decidió consultar el
archivo general. Una a una fue desgranando las fichas de todos los crímenes
cometidos en los últimos cuarenta años. A punto de darse por vencido,
encontró una ficha de Alvarino, con su foto de perfil y de frente cuando era
joven. Asombrado, leyó que en 1962 Alvarino había resistido solo y durante
diez horas un ataque de la policía que iba a detenerle por el asesinato de un
campesino. El expediente completo se encontraba en la ciudad de Umuarama,
donde los Alves residían antes de trasladarse a Acre. Cuando Natividade
regresó a casa de Mary y contó lo que había descubierto, Chico saltó de
alegría: «¡Ahora sí que les tenemos!», dijo.
Página 407

El 19 de septiembre de 1988 Natividade recorrió los seiscientos
kilómetros que separaban Curitiba de Umuarama, al noroeste del Paraná.
Veinticinco años antes, Alvarino Alves había hecho el mismo recorrido en
sentido contrario dentro de un furgón celular tras haberse rendido a la policía
con garantías de no ser maltratado, unas garantías que nunca se cumplieron.
En Umuarama, la gente recordaba todavía a los Alves como una pesadilla
lejana. Natividade tuvo un golpe de suerte: el fiscal había sido compañero
suyo de universidad y le ayudó a encontrar el expediente completo, más de
cuatrocientas páginas de valiosa información sobre el pasado criminal de la
familia. También le presentó al juez de la comarca, un individuo a quien no se
le habían olvidado las proezas delictivas de los Alves: «Me dijo que le
entregase los documentos pertinentes y al día siguiente emitió una orden de
arresto y me entregó dos cartas pidiendo al juez de Xapurí la detención
inmediata de los hermanos».
Volvió a Curitiba, donde se reunió con Chico, Mary y otros para discutir
la estrategia a adoptar. Chico estaba eufórico; pensaba que su disputa con los
Alves estaba a punto de finalizar. Los demás eran más escépticos. Había el
problema de conseguir su arresto antes de que se conociera la orden del juez,
en cuyo caso los amigos de Chico estaban convencidos de que Darli le
mataría inmediatamente. Natividade sabía que uno de los hijos de Darli salía
con una de las secretarias del tribunal de Xapurí, donde aquel juez corrupto
reinaba de manera absoluta. No se podía usar ese canal para entregar la orden,
como tampoco se podía utilizar la policía de Xapurí, cuyo jefe era amigo de
los Alves, y donde trabajaba otro de los numerosos hijos de Darli, un tal
Odilón Alves. La decisión fue dejada en manos de Chico, que insistió en
presentar los documentos a la policía federal de Rio Branco. El 25 de
septiembre, Mary y Natividade tomaron el avión para encontrarse con Chico
en Acre. Preocupados de que la policía federal no cumpliera las órdenes
inmediatamente, decidieron pedir al obispo Don Moacyr su intervención para
dar al asunto un aire de formalidad. «Les dije que tenía una buena relación
con Mauro Spósito, jefe de la policía federal, y que podían contar conmigo
para efectuar el trámite», contaría Don Moacyr. El obispo se puso
inmediatamente en contacto con Mauro Spósito. Chico se acordaba muy bien
de los largos interrogatorios a los que le había sometido ese policía sibilino,
elegante y maquiavélico que había dirigido la represión de los seringueiros
después del asesinato de Wilson Pinheiro. A las dos de la tarde del 27 de
septiembre les recibió en el cuartel de la policía federal, un edificio blanco
con un pequeño jardín. Tenía el pelo engominado y, como siempre, iba
Página 408

impecablemente vestido. «Charlamos cordialmente durante más de una hora
—recuerda Natividade—. Parecía preocupado por la tensión en Xapurí y
prometió cumplir enseguida la orden de arresto».
Chico y el abogado salieron de allí relajados y contentos, convencidos de
que habían logrado meter en chirona a los Alves. Pero nada más cruzar la
calle, se les heló la sonrisa: «¡Genesio, mira!», dijo Chico señalando la acera
de enfrente. Apoyado sobre la barra del Bar Gregorio estaba Darli, con sus
gruesas gafas y su sombrero de vaquero, bebiendo una cerveza. Nervioso,
Chico quiso ir a avisar a Spósito, pero el abogado, temiendo que Darli lo
viera, sugirió ir hasta el hotel donde se alojaba Mary. Al llegar a su
habitación, Chico se precipitó al teléfono. Spósito estaba supuestamente
reunido y no se puso al aparato; le atendió un subordinado. Chico le rogó que
no perdiera tiempo, que arrestase a Darli en el bar de enfrente. Pero el policía
se limitó a asegurarle que «tomarían sin dilación las medidas adecuadas», lo
que significaba que no le arrestarían en ese momento. Cuando Chico colgó el
auricular, miró a Mary y a Genesio con ojos de desamparo. A partir de ese
momento, supo que tendría que pagar un precio muy alto por haber confiado
en la justicia.

A principios de octubre, Gastao Mota se encontró con su viejo amigo Darli
Alves a la salida del Banco Bradesco en Rio Branco: «Me dijo que estaba
muy preocupado por una orden de arresto que había llegado de Paraná contra
él y su hermano. ¿Qué vas a hacer ahora, compadre?, le pregunté. Me dijo que
no estaba seguro, que esperaba noticias de su abogado». Darli le dijo que
había sido avisado por su cuñado del Paraná, que se había enterado de la
orden de arresto por un artículo escrito precisamente por una amiga de Chico
y de Mary Allegretti, la periodista Malu Maranhao. Otros pensaron que su
hijo Odilón, empleado en la comisaría de Xapurí, había tenido tiempo de dar
la voz de alarma. Pero Chico estaba convencido de que era Mauro Spósito
quién había facilitado la fuga de los bandidos; según descubrió más tarde el
jefe de policía era amigo personal de Alvarino.
El 13 de octubre, más de quince días después de la visita a Mauro Spósito,
la orden de arresto fue entregada al nuevo juez de Xapurí, Adair Longhini.
Menos de una hora después de recibirlo, el joven juez escribió de su puño y
letra una nueva orden para evitar que un pariente de los Alves empleado en el
tribunal alertase a Darli o Alvarino. Pero ya era demasiado tarde. Los policías
que el juez envió a la fazenda Paraná no encontraron a ninguno de los
Página 409

hermanos. Según se supo después, se habían escondido en Bolivia, desde
donde lanzaron el macabro anuncio de que no volverían hasta que Chico
estuviera en la tumba.
A fines de octubre, los Alves seguían sin aparecer y la policía había
cesado de perseguirles. La federal apenas disponía de efectivos y la militar se
limitó a dejar unos guardas en la finca. La inmensidad de la selva, que había
sido el mejor refugio para los seringueiros perseguidos, lo era también ahora
para sus asesinos. Se sabía que los Alves hacían breves incursiones a sus
fincas, generalmente de noche, para visitar a sus mujeres. Darli puso a su hijo
Oloçi a cargo de la fazenda y Tarci fue encargado de llevarle víveres y de
mantenerle al tanto de lo que ocurría en la ciudad, mientras él y su hermano
planeaban su venganza, escondidos en la densa vegetación.

«Chico, vámonos de aquí una temporada», le decía su mujer, que vivía
pendiente de cada ruido, de cada sombra, de cada movimiento. El peligro
constante había relegado al olvido las pasadas rencillas matrimoniales.
Ilzamar había entendido el alcance de la lucha de su marido y vacilaba entre
participar más activamente en ella o persuadirle de abandonar, por lo menos
hasta que el problema con los Alves se solucionase. «Te prometo que después
de las elecciones o a principios de año, a lo más tardar, iremos a un seringal a
pasar varios meses. Quiero volver a recolectar caucho y castañas. Necesito
estar en la selva… —le dijo Chico a su mujer—. Pero entiende que ahora
tengo que estar aquí. ¿Qué clase de hombre sería si me dejase amedrentar por
unos bandidos?».
A los demás les decía invariablemente que sólo un cobarde abandonaría
en ese momento.
—No puedo huir. Hay algo dentro de mí que me impide irme —confesó a
la hermana Zelia.
—Hazlo, aunque sólo sea hasta que las cosas se calmen un poco —insistió
ella.
—Tarde o temprano darán conmigo —zanjó Chico—. Y no estoy
dispuesto a caer sin luchar.
La creciente atención nacional e internacional le hacía sentirse protegido.
El 20 de octubre viajó a Rio de Janeiro para una ceremonia en la que iba a ser
nombrado ciudadano honorario de la ciudad. Mary le ayudó a redactar su
discurso. «Quiero leer —le dijo a su amiga—. En estas ocasiones solemnes la
gente lee».
Página 410

Sus amigos le hicieron un gran homenaje. El alcalde de la ciudad y
numerosas personalidades enmendaban así el retraso de Brasil en reconocer a
uno de sus personajes más significativos. Chico estaba emocionado, y su
discurso recibió una fuerte ovación. Al terminar, se acercó a Mary para darle
las gracias. Como siempre, quería compartir su dicha con aquella mujercita
valiente que había consagrado sus mejores años a la causa de los seringueiros.
Ella le rogó que no regresase a Acre como tenía previsto. Pero Chico le
recordó que había elecciones el 15 de noviembre y que tenía que hacer
campaña para la candidatura de su amigo Gilson Pescador. El expadre había
construido, con la ayuda de Josué, el amigo de infancia de Chico con quien se
encontró de casualidad mientras le perseguían por las calles de Rio Branco,
catorce escuelas en menos de un año. Gilson se disponía a capitalizar su
popularidad, que no había cesado de aumentar desde su ruptura con la Iglesia,
presentándose como candidato a la alcaldía por el PT. «Si perdemos —le dijo
Chico a Mary—, a lo mejor me voy a Rondonia un par de años para organizar
allí el movimiento de seringueiros». Pero Mary pensó que se lo decía más
para tranquilizarla que por convicción propia. Al despedirse, la mujer sintió
una indefinible sensación de angustia. Temía que fuese la última vez que le
vería.
Chico sabía que no ganaría la batalla definitiva hasta sentirse libre y
seguro en su propia casa, como lo era en las calles de Rio de Janeiro o de São
Paulo. La esperanza de esta última conquista le daba ánimos, pero se
derrumbaba en cuanto volvía a sentirse como un animal acosado. Como todos
los condenados a muerte, o los enfermos desahuciados, pasaba de un
optimismo exagerado a una profunda desesperación. Su humor oscilaba entre
esos dos polos y cuando parecía anclarse definitivamente en una serenidad
apacible, un nuevo e inesperado acontecimiento le devolvía a las tinieblas del
terror. Nada más subir al coche de un compañero que había ido a buscarle al
aeropuerto de Rio Branco, se dio cuenta de que dos hombres —uno de ellos
alto y con barba— le seguían en un Volkswagen negro. Dieron varias vueltas
por la ciudad, y el coche negro continuó pisándoles los talones hasta que por
fin abandonó la persecución. Chico decidió refugiarse en casa de su amigo el
enfermero Paulo Klein, y aguardar a la noche para reanudar el contacto con
sus compañeros. Éstos organizaron un auténtico sistema de seguridad para
llevar a su líder hasta Xapurí. Chico tenía prisa por llegar. Quería compartir
con su familia y sus compañeros la alegría de los honores recibidos antes de
que un tiro le impidiese hacerlo.

Página 411

Uno de los individuos sentados en el Volkswagen negro era Pernambuco.
No había iniciado la persecución con el fin de disparar contra Chico, sino
solamente para reconocer a la víctima, ya que apenas había tenido tiempo de
verle al salir de la terminal. Las cabezas de Moacyr Grechi y Chico Mendes
habían sido puestas a precio y todos los pistoleros de Acre sabían que ambos
trabajos estarían bien pagados. En la Delegacia de Roubos e Furtos se
hablaba abiertamente de atentar contra el obispo colocando una bomba bajo
su automóvil. Según los miembros del escuadrón, era la manera más segura
de acabar con el prelado.
En cuanto a Chico Mendes, las élites sociales y policiales de Acre, que
nunca supieron calibrar su creciente proyección nacional e internacional,
seguían pensando que su muerte no merecía complicarse demasiado. Lo
importante por el momento era mantener la presión y la intimidación para
aterrorizarlo. Sólo era una cuestión de tiempo el que Darli Alves u otro
pistolero borrase del mapa a ese individuo barrigudo, con ojos un poco
saltones y el bigote espeso, cuyas facciones Pernambuco apenas pudo retener
en su memoria. Quería adelantarse a la competencia, porque sabía que por lo
menos cinco equipos de pistoleros habían sido contactados por Luis
Garimpeiro y un empleado de la fazenda Paraná llamado Mineirinho. La veda
estaba abierta y el que consiguiese a cualquiera de los dos se aseguraría un
lugar de honor entre los pistoleros de Acre.
Pernambuco no deseaba honores de pistolero. Para él era una oportunidad
única de comenzar una nueva vida, lejos de aquella tierra, con aquella hija de
seringueiro de la cual se había enamorado. Quería sacarla a toda costa de
aquella vida. Le torturaba la idea de que Marina estuviera entreteniendo a
otros hombres mientras él hacía sus rondas nocturnas por los arrabales de Rio
Branco. Varias veces había intentado que lo dejase, la última después de
haber descubierto que ella sabía leer y escribir. Si ya era una cualidad que
admiraba en los hombres, en una mujer le parecía aún más digno de mérito.
Pernambuco llegó a ofrecerle todo el dinero que ganaba y le pedía que
viviesen juntos pero Marina siempre rechazaba sus proposiciones.
Sospechaba algo sobre las actividades de Pernambuco. Rio Branco es un
lugar pequeño y varias amigas del barrio le habían dicho: «Es un pistolero que
trabaja para Enoch. Un canalla del Escuadrón de la Muerte que anda matando
a inocentes». No es que las putas tuvieran prejuicios en cuanto a sus clientes,
pero Marina era seringueira antes que prostituta, y nunca se hubiera
perdonado el enamorarse de un matón como los que arrasaron la colocaçao
familiar y de paso prendieron fuego a sus sueños de niña. Le había contado
Página 412

todo eso a Pernambuco, que por primera vez reparó en el infranqueable
abismo que les separaba en ese lejano rincón de la Amazonia. «Soy un policía
civil adscrito a la Delegacia de Roubos e Furtos», se había apresurado en
contestar, pensando que más valía que no hubieran vivido juntos en la ciudad
porque entonces ella se hubiera enterado de todo. La única solución era
marcharse lo más lejos posible de esa tierra de odios y rencores que
amenazaba con sepultarlos a todos. «Vámonos al Sur —le propuso un día
Pernambuco, mientras paseaban a orillas del río Acre—. Vámonos a alguna
ciudad pequeña a vivir en una casita tranquila». La muchacha le miró con
ojos agradecidos y luminosos y entonces Pernambuco supo que aquélla sería
la única manera de conseguirla. Enseguida lo planeó todo. Abrirían una
carnicería. No tuvo dificultad en convencerla de sus habilidades de matarife.
Le contó su experiencia en Altamira con profusión de detalles sobre las partes
de un cebú. Le explicó el negocio, el porcentaje de ganancias, la carne más
rentable, el aprovisionamiento, la conservación. Le hubiera podido proponer
algo más romántico como la búsqueda de oro, pero acordándose de sus
correrías por los burdeles pensó que aquello no era vida para una mujer
decente ni para una familia respetable. Además, Marina no quería lanzarse a
lo desconocido. Quería seguridad, como todas las mujeres, por eso le había
entusiasmado la idea de la carnicería, un negocio estable que proporcionaría
ingresos regulares. A partir de ahí, todo era posible.
Juntos forjaron un sueño que se convirtió en una meta común. Poco a
poco fueron centrando todas sus conversaciones en el futuro de felicidad que
les esperaba en algún lugar del Sur donde la gente ni se odiaba ni se mataba
como en la Amazonia, donde había invierno y verano, ciudades con parques y
playas oceánicas. Ambos se sentían con fuerza para emprender aquel viaje
hacia la normalidad. El matón y la prostituta se habían creado un porvenir a
su medida. Alcanzarlo antes de que una bala vengativa le sesgase un tímpano,
o antes de que Marina se enterase de sus actividades, fue convirtiéndose en
una prioridad para Pernambuco.
Por eso tenía prisa. Aunque en su fuero interno estaba decidido a decirle
la verdad sobre su pasado una vez hubieran normalizado sus vidas, por ahora
no se lo podía permitir; el sueño de felicidad común era tan frágil que había
que materializarlo antes de que saltase en pedazos. Necesitaba ganar dinero,
lo que le obligaba a calibrar detenidamente todas las oportunidades, incluso
los atentados contra Chico Mendes y el obispo. Había llegado la hora de dar
un golpe definitivo que sería su despedida del mundo del crimen. El amor de
Marina era la motivación que le había faltado en su vida para librarse del
Página 413

yugo de la violencia. Ahora se enfrentaba a la paradoja de tener que matar
para dejar de seguir matando.

***
La situación en la Delegacia de Enoch se deterioraba rápidamente. La espiral
de violencia que el Escuadrón de la Muerte había desencadenado llegó a
alarmar profundamente a la opinión pública. Según la prensa, más de 20
asesinatos y un sinfín de detenciones arbitrarias, sesiones de tortura y
violaciones tuvieron lugar en el verano de 1988. Según Ayala, fueron más de
sesenta los asesinatos cometidos en aquel lapso de tiempo. La frontera entre
policías y matones se había borrado por completo. Tal y como se sospechaba,
Carlos Goiano y Luis Garimpeiro eran truhanes sanguinarios, delincuentes
comunes que acababan teniendo más poder que los propios policías.
La naturaleza de los asesinatos había ido cambiando paulatinamente. La
Gazeta do Acre había pasado de publicar noticias como: «Otro cadáver
acribillado: era asaltante, violador y traficante de tóxicos» a «los policías
Miranda y Bolinha, por órdenes de Enoch Pessoa, sometieron durante más de
una hora a Ronaldo Andrade, de 18 años, a una sesión de pau-de-arara. Los
padres de la Diócesis de Rio Branco han pedido el castigo de los
responsables». Pronto aparecieron publicados casos de desaparecidos, de
cadáveres que no tenían nada que ver con el hampa y de los cuales ni Ayala ni
Pernambuco sabían nada. Tanta impunidad terminó por hacer perder los
estribos a los duros del escuadrón, que se comportaban como una jauría
salvaje. La primera prueba de ello la tuvo Ayala al ver llegar a Carlos Goiano
con la oreja de Wilson Claudio, un conocido homosexual que no era
delincuente. Otro día, Carlos Goiano descargó su revólver contra un taxista
que le traía a la Delegacia a las dos de la mañana, sin motivo aparente.
«Decía que si un día se levantaba con ganas de matar, se acostaba habiendo
matado», contaría Ayala. Los demás eran aún peores. Miranda y Bolinha
tenían preferencias por torturar mujeres, a lo que se dedicaban en los sótanos
de la Delegacia durante las largas tardes de calor. El más cruel era el policía
Sear Jazub, «un Mengele, un psicópata», como le definió Ayala. Era sádico,
capaz de cortarle los testículos a su víctima antes de dispararle a quemarropa
o, como hizo en una ocasión, decapitar a un ladrón y lanzar su cabeza por la
ventana de su casa, haciendo estallar los cristales como una bomba en la
quietud nocturna de la barriada.

Página 414

Amparados por la seguridad de que nunca les pasaría nada, los pistoleros
y matones se habían hecho incontrolables. «Si te acostumbras a matar, llega el
momento en que lo echas de menos —reconoció Pernambuco en una ocasión
—. Hay días en que uno se despierta con ganas de cargarse a alguien, así, por
las buenas». Pero una cosa era matar limpiamente a un conocido delincuente,
y otra bien distinta regocijarse con la muerte. Los miembros más violentos del
escuadrón se dedicaron a llenar el vacío dejado por los delincuentes, una vez
que el objetivo inicial de limpiar la ciudad fue cumplido. Goiano y
Garimpeiro volvieron a su especialidad de robar coches para revenderlos en
Bolivia. En una ocasión vendieron un coche robado a un joven de Rio Branco
que pagó un pequeño adelanto y una letra. Enseguida Goiano pidió a Sear
Jazub —empedernido consumidor y traficante de cocaína— que matase al
joven para recuperar el coche y venderlo de nuevo. Sear le hizo el favor, y se
repartieron el dinero de la venta del automóvil. Sólo Ayala y Pernambuco
permanecían al margen de esos trapicheos. Estaban furiosos y preocupados
por haber sido manipulados y arrinconados en la peligrosa posición de saber
demasiado. Además, se sentían traicionados en su dignidad. Pernambuco no
se consideraba un vulgar delincuente: al contrario, la motivación de su vida de
matón había sido «el odio hacia el ladrón». Y ahora resultaba que estaba
asociado a la peor gentuza. No sólo tenía pavor de que Marina se enterase
antes de que se lo pudiese contar todo, sino que temía —como Ayala—
acabar siendo víctima de aquella violencia. Tanto él como Ayala fueron
testigos de cómo Goiano y Garimpeiro empezaron a tramar golpes de mayor
audacia contra personas a las que podían robar algo más valioso de lo que
poseyeran los simples delincuentes. En su ambición desenfrenada, cometieron
el error de atentar contra empresarios y terratenientes, saltándose la regla
básica de no robar a quien te da de comer. Así añadieron todavía más tensión
a la atmósfera de locura sanguinaria que reinaba en Acre, en medio de la cual
la suerte de Chico Mendes era sólo una trama más.

Página 415

48
El 22 de octubre de 1988, sin que Ayala o Pernambuco participasen, el
escuadrón secuestró un camión con más de diez toneladas de caucho y lo
desvió hacia Porto Velho, la capital de Rondonia situada a más de 600 km.
Carlos Goiano y Luis Garimpeiro se habían puesto de acuerdo con el
camionero para repartirse el botín. Cuando el dueño del camión, un
empresario y terrateniente llamado Jorge Moura, se enteró del robo, mandó a
sus propios hombres a investigar. Encontraron el camión pero no recuperaron
el caucho. Cogieron al camionero y lo entregaron a Enoch, quien aseguró al
terrateniente que conseguiría recuperar toda la mercancía. El camionero no
reveló quiénes habían sido sus cómplices porque sabía que le costaría la vida.
Al día siguiente, para su gran sorpresa, el terrateniente se enteró de que el
camionero había sido puesto en libertad; entonces empezó a sospechar que
Enoch estaba involucrado en el caso. Decidido a llegar hasta el fondo del
asunto, se puso en contacto con Ayala, con quien tenía confianza. Ayala le
hizo partícipe de sus inquietudes sobre los hombres de Enoch y le dijo que
probablemente ellos habrían liberado al camionero.
El camionero llamó a Ayala el día 25 de octubre y le dejó recado de que
quería hablar con él. Pero cuando Ayala fue a la cita, se encontró con el
camionero muerto y desfigurado. «Reconocí la obra de Sear. Le faltaba una
oreja. Era un típico caso de quema de archivo; el camionero sabía
demasiado», diría Ayala. Fue al despacho de Enoch y le contó lo sucedido,
pero Enoch no mostró ningún interés en escucharle. Entonces Ayala no pudo
contenerse:
—Yo no quiero participar en las barbaridades que se están haciendo desde
este despacho… —le espetó.
Enoch alzó la vista y se le quedó mirando por encima de sus gafas.
—¿Tienes pruebas de lo que dices? —le preguntó impasible, a sabiendas
de que Ayala no tenía pruebas suficientes como para llevar el caso a la
justicia, lo único que de verdad le hubiera importado.
—No, pero sabes de lo que te estoy hablando…
Página 416

—Yo no sé nada —dijo Enoch alzando los hombros y dando por
terminada la conversación.
Enoch Pessoa puso a un honrado policía de 27 años llamado Nilson de
Oliveira, instructor de judo en sus ratos libres, a cargo del caso del camión
para no atraer hacia su departamento la enemistad de ningún terrateniente. En
sus investigaciones, el detective Nilson habló con Ayala y con Pernambuco,
que le contaron lo que sabían sobre el contrabando de vehículos con Bolivia y
las atrocidades cometidas por aquellos bandidos. Nilson acabó recuperando
gran parte del caucho robado. Enoch Pessoa pensó entonces que el
terrateniente quedaría satisfecho. Pero éste quería recuperarlo todo y además
estaba empeñado en descubrir a los autores del robo. Filtró a la prensa el
rumor de que Enoch estaba encubriendo a un peligroso grupo de criminales y
que tenía problemas para controlar a sus propios hombres. La prensa se hizo
eco del escándalo y acusó a Enoch de ser el responsable de los Escuadrones
de la Muerte, dos palabras que se habían hecho familiares en los periódicos
locales. Enoch fue amonestado por el jefe de la Seguridad Pública, un
individuo de dudosa reputación llamado Castelo Branco.
Jorge Moura, dueño del camión robado, era consciente del riesgo que
corría al hacer sus declaraciones y enfrentarse a Enoch Pessoa. Decidió
encerrarse en su casa, rodeado de un nutrido servicio de seguridad, en el más
puro estilo de los westerns, excepto que esto ocurría a finales del siglo XX y
no en 1850. El 13 de noviembre de 1988, a la una de la madrugada, el
Escuadrón de la Muerte de Enoch se dirigió a su fazenda para acabar con él.
Esperaban encontrarse con alguna clase de resistencia, pero su sorpresa fue
total al toparse con un pequeño ejército de pistoleros contratados por el
terrateniente. Se libró una batalla durante más de dos horas, al cabo de las
cuales los atacantes tuvieron que retirarse. Nunca nadie volvió a ver a Carlos
Goiano con vida, ni tampoco se encontró su cadáver. Según Ayala y el
detective Nilson, fue herido de gravedad y, como no le podían transportar ni
dejar allí, Garimpeiro le dio un tiro de gracia para guardar el secreto y
mantener la impunidad. Luego hizo desaparecer el cuerpo.
Unos días más tarde, Pernambuco sorprendió una charla en la que
hablaban de cargarse al Indio, como se conocía a Ayala. Estimaban que era
peligroso tener en el escuadrón a alguien tan abiertamente opuesto a lo que
estaban haciendo. Pernambuco se encontró frente a un dilema. Si ponía a su
amigo Ayala bajo aviso, corría el riesgo de que lo mataran. Tenía miedo de
que la situación degenerase en una batalla entre matones que le impediría
efectuar un par de «buenos servicios» y largarse. Por otra parte, si no le decía
Página 417

nada a Ayala, sabía que se arrepentiría toda la vida. Una cosa era matar
desconocidos; otra muy distinta, y bastante más grave en su código particular,
era ser desleal con los amigos. Al final, se lo contó a Ay ala, que no se
sorprendió porque ya había notado que le estaban siguiendo.
—Si no controlas las cosas, si dejas que tipos como Sear me persigan para
matarme —le dijo Ayala a Enoch en la última entrevista que mantuvieron—,
yo también voy a crear un grupo de asesinos.
Enoch, imperturbable, volvió a mirarle por encima de las gafas como
siempre hacía.
—Pues morirá mucha gente —le contestó cínicamente.
Ese día Ayala se fue del despacho dando un portazo. Sabía que estaba
condenado. No creó ningún grupo de pistoleros porque no tenía ni dinero ni
poder ni ganas de hacerlo. Se limitó a sobrevivir como un topo hasta que tuvo
la oportunidad de hablar.
Pernambuco se quedó solo en medio de un grupo de delincuentes
enloquecidos que empezaron a pelearse entre sí a medida que hilvanaban
venganzas y ajustes de cuentas. El 30 de noviembre la Gazeta do Acre
informó sobre la desaparición de un policía militar: «Se sospecha que policías
civiles están involucrados en su desaparición». El 1 de diciembre la prensa
publicó en primera página: «Policías civil y militar en guerra por la muerte de
un soldado». El día 7 de diciembre, la Gazeta titulaba: «Los policías civiles y
militares integrantes del Escuadrón de la Muerte se están matando entre ellos.
El clima es cada vez más tenso». Conscientes de que la impunidad iba a
acabar pronto, mataban a todo aquel que sabía demasiado.
Entonces Ayala hizo lo único que podía hacer para protegerse: denunció
ante el juez todo lo que sabía, todo lo que había visto durante los diez meses
que había trabajado en la Delegacia de Roubos e Furtos. «El juez me ofreció
protección, pero le dije que no quería, que sólo quería el derecho de andar
armado porque, le dije, si ellos saben matar, yo también sé», diría Ayala.
También le enseñó al juez una copia de un documento que circulaba entre los
matones del escuadrón, una lista negra impresa en papel de ordenador. El
primer nombre era el de Moacyr Grechi. El juez avisó al obispo, quien no
pareció asombrado. Su nombre había encabezado todas las listas negras de
Acre de los últimos veinte años. Había sobrevivido a numerosas amenazas,
tres de ellas consideradas tan serias que el propio ministro del Interior del
gobierno Geisel le había aconsejado dejar su puesto por una temporada, a lo
que Don Moacyr se había negado con firmeza.

Página 418

***
A ciento cincuenta kilómetros de allí, dos días después de las elecciones en
las que Gilson perdió la alcaldía por el estrecho margen de cincuenta votos,
Chico Mendes, exasperado por el mal funcionamiento de la justicia que no
había sido capaz de detener a los que le amenazaban y a los que sembraban el
pánico en la ciudad, escribió una carta a Mauro Spósito, jefe de la policía
federal: «Para mi sorpresa y la de mis compañeros, fuimos informados de que
usted alertó a los Alves de que había una orden de arresto. Estas
informaciones provienen de los propios pistoleros y de sus hijos que se
vanaglorian diciendo que sus padres tienen muchos amigos bien colocados,
incluso en la policía federal. Los matones a sueldo de los Alves se pasean
libremente por la ciudad y cuando la policía militar detiene a uno de ellos y lo
entrega a la policía federal, ésta se apresura a soltarlo. Toda esa
irresponsabilidad me asusta y me lleva a creer que la policía federal está
interesada en que yo desaparezca de una vez por todas, así como algunos de
mis compañeros de lucha. Tengo la sospecha de que existe un complot entre
los pistoleros de Darli Alves, el Escuadrón de la Muerte y la policía federal
para eliminar a los líderes del movimiento seringueiro».
Una compañera del PT que leyó la carta suplicó a Chico que no la
mandase. Aunque estaba seguro de sus fuentes, señalar a la máxima autoridad
de la policía federal como cómplice de los Alves era una acusación grave que
se volvería en su contra. Era una declaración de guerra, una provocación
cuyas consecuencias Chico no podía controlar. Pero el seringueiro no quiso
escuchar los consejos de su amiga. Aquélla no era ya una lucha de políticos,
ni siquiera de patrón contra seringueiro, era la lucha de un hombre solo contra
un mundo que le negaba el mínimo de justicia indispensable para sobrevivir.
No sólo mandó la carta a Mauro Spósito, sino que entregó una copia a su
amigo Silvio Martinello, exfundador de Varadouro que ahora trabajaba en la
Gazeta do Acre, el único periódico que no pertenecía a los terratenientes.
«La policía federal facilita fuga de pistolero», tituló en primera página la
Gazeta del 2 de diciembre. Esta vez la reacción de Spósito no se hizo esperar.
Contraatacó desde el periódico O Rio Branco (uno de los propietarios era
João Branco, presidente de la UDR de Acre). Declaró que la policía federal
había decidido anular el permiso de armas a Chico Mendes después de los
acontecimientos «belicosos» del seringal Cachoeira y tras haber recibido un
Página 419

documento que probaba que una «entidad multinacional extranjera» le
financiaba, como si el seringueiro fuese un espía a sueldo de la CIA. El
documento que el jefe de la policía dio a conocer no era más que una carta de
la Fundación Ford (organismo de ayuda a la investigación que llevaba tiempo
trabajando con los seringueiros y en otras áreas de Brasil). El encono de
Mauro Spósito era tal que en el telediario declaró: «¡Este Chico Mendes es un
psicópata! ¡Un paranoico que vive anunciando su propia muerte!».
Chico sabía que las muertes anunciadas iban siempre precedidas de
insultos, calumnias y difamaciones. Formaba parte del ritual. Su drama
consistía en que al parecer era el único, excepto su familia y sus amigos más
próximos, que creía en las amenazas que le dirigían. Chico conocía los
detalles de la trama para matarle y la identidad de los matones, y varias veces
denunció públicamente el complot. Pero nadie hizo nada por impedirlo. Las
autoridades se mantuvieron en una absoluta pasividad. Lo más doloroso es
que sus amigos tampoco le creían: «Pensaba —diría Josué, su amigo de
infancia— que todos los que tenían un cargo de responsabilidad en el
sindicato corrían mayor riesgo que él. Siempre pensé que el respeto que
inspiraba haría muy difícil su asesinato. Pero Chico estaba seguro de lo
contrario». Chico estaba tan obsesionado que sus amigos, Mary incluida,
querían que dejase de decir que estaba marcado para morrer hasta que no
tuviera pruebas contundentes. El tema llegó a convertirse en motivo de
broma.
Incomprendido, solo en la certeza de su muerte anunciada, Chico Mendes
vivió aquellos días de diciembre en soledad, aislado del mundo aunque
estuviera rodeado de gente. Don Moacyr tampoco le creía, pensaba que la
popularidad y la relevancia de Chico le protegerían, como le habían protegido
a él hasta la fecha. En su peregrinar por los despachos de sus amigos
influyentes para llamar la atención sobre su caso, Chico quiso entrevistarse
con el obispo el día en que supo que Spósito había facilitado la fuga de los
hermanos Alves. Fue hasta la prelatura pero Don Moacyr no pudo atenderle
en ese momento; no pensaba que la visita del seringueiro necesitase atención
urgente y además estaba ocupado. Las historias de amenazas eran tan
normales y atañían a tanta gente que se habían banalizado. Él mismo estaba
en la lista negra y llevaba mucho tiempo viviendo con la sombra de la muerte.
El hecho de que las autoridades estuviesen en connivencia con los asesinos
tampoco era una novedad. Allí estaba el Escuadrón de la Muerte, que
sembraba de cadáveres las noches de Rio Branco y le proporcionaba todo tipo
de quebraderos de cabeza: madres que reclamaban los cuerpos de sus hijos,
Página 420

religiosos amenazados por saber demasiado, delincuentes que pedían refugio
en la catedral, etc. Le dijeron a Chico que esperara, o que regresara en un
momento más propicio. Pero el seringueiro tenía los nervios a flor de piel y se
lo tomó como una afrenta personal. Abandonó la prelatura desamparado y
desesperado. ¿Cómo es que sus aliados no tomaban en serio las amenazas de
muerte que recibía? ¿Cómo podían pensar que se había hecho tan importante
que estaba inmunizado? Todas esas preguntas se atropellaban en su cabeza
mientras caminaba cabizbajo hacia la sede del Sindicato de Trabajadores
Rurales. Como estaba decidido a luchar hasta el final, hizo que las diferentes
sedes del sindicato en la región mandasen télex y telegramas a diversas
autoridades del aparato policial y judicial del Estado, incluyendo a José
Sarney, Presidente de la República. Esos mensajes de socorro denunciaban las
numerosas amenazas de asesinatos a trabajadores rurales de la zona. Pero
nunca recibieron respuesta.

Página 421

49
El 6 de diciembre Chico viajó hasta Piraçicaba, una ciudad satélite de São
Paulo, para participar en un seminario sobre la Amazonia organizado por la
Universidad de São Paulo. Su discurso superó ampliamente los veinte
minutos establecidos por los organizadores. Duró una hora cuarenta y cinco y
terminó con estas palabras: «No quiero flores en mi tumba porque sé que irán
a arrancarlas a la selva. Sólo quiero que mi muerte sirva para acabar con la
impunidad de los matones que cuentan con la protección de la policía de Acre
y que desde 1975 han matado en la zona rural a más de cincuenta personas
como yo, líderes seringueiros empeñados en salvar la selva amazónica y en
demostrar que el progreso sin destrucción es posible. Adiós, fue un placer.
Vuelvo a Xapurí al encuentro de la muerte, porque de ella nadie me libra,
estoy seguro. He denunciado a los que quieren matarme, pero nadie ha
tomado medidas al respecto. No soy fatalista, sólo realista».
A nadie emocionaron más esas palabras que a un antropólogo
norteamericano invitado al simposio. Compartía los mismos temores porque
también figuraba en la lista negra. Darrel Posey estaba a la espera de juicio
bajo la acusación de haber denigrado la imagen de Brasil. Su crimen había
consistido en acompañar al indio Paiakan —que tan hábilmente había llevado
la campaña contra los buscadores de oro y las negociaciones para la
demarcación del territorio— a Washington, siguiendo los pasos de Chico
Mendes. Había ido a denunciar una nueva amenaza que se cernía sobre los
kayapó: el proyecto del gobierno de construir más de trece presas
hidroeléctricas en sus tierras, lo que suponía la inundación de prácticamente
todo el territorio. Los políticos de Washington y los ejecutivos del Banco
Mundial, sorprendidos en un principio de ver a Paiakan con su penacho
multicolor y su collar de guerrero, reconocieron, después de escucharle, la
validez de sus reivindicaciones. El indio les advirtió que estaban a punto de
embarcarse en otro desastre medioambiental de proporciones gigantescas:
Steve Schwartzman y Barbara Bramble aportaron datos en su apoyo. El más
significativo fue sin duda el de la recién inaugurada presa de Balbina,
Página 422

concebida para dar electricidad a la zona franca industrial de Manaus. Por no
haber sido limpiada a tiempo, la vegetación y el cieno habían terminado por
obstruir sus depósitos. Millones de peces habían muerto y los habitantes que
bebían agua de la presa enfermaban. Mientras tanto, dos grupos de indios
waimiri que habían sido desplazados, se estaban dejando morir. Para evitar
ese mismo destino a los kayapó, Paiakan y Posey habían emprendido aquel
viaje por los pasillos del Congreso y del Banco Mundial, y finalmente habían
conseguido la suspensión de un préstamo de quinientos millones de dólares
destinado a los estudios preliminares de las presas del Xingú. Nada más
regresar, ambos fueron procesados según una ley del régimen militar, la «ley
de extranjería». Acusar a un indio de extranjero era tan descabellado y
ridículo que el proceso sólo sirvió para demostrar la ineficacia de la justicia.
El 14 de octubre, día de la vista, quinientos kayapó en atuendo de guerra,
desnudos y pintarrajeados, se desplazaron a Belem y, ante la mirada atónita
de los transeúntes y frente a las cámaras de televisión, declararon la guerra al
gobierno de Brasilia. Las imágenes fueron emitidas en Brasil y en algunas
televisiones del mundo, lo que provocó una corriente de simpatía hacia los
indios. También provocaron el malestar de ciertos sectores de la sociedad
cuyos intereses estaban ligados a la construcción de las presas. Darrell Posey
empezó a recibir llamadas anónimas, en mitad de la noche o en los momentos
más inesperados, avisándole de que tuviese cuidado con su vida. Ahora estaba
considerando la idea de rodearse de guardaespaldas y aprovechó la ocasión de
encontrarse con un experto en el tema para recabar su opinión. «Chico
pensaba que los guardaespaldas eran inútiles, que si quieren matarte, te matan
—recordaba Posey de su conversación con el líder seringueiro—. La
desenvoltura con que hablaba de su muerte me ponía la carne de gallina. Para
mí, para alguien criado en una granja de Kentucky, la violencia pertenecía a la
televisión y al cine, no a la vida real. Pero para Chico era lo más normal del
mundo. Sabía que moriría víctima del mismo ambiente de violencia en el que
había crecido».
Al llegar a Rio de Janeiro después del seminario, Chico vio una
oportunidad de alterar la fatalidad de su inminente destino. Después de
participar en una manifestación multitudinaria bajo el eslogan «Salvar la
Amazonia», regresó al lugar donde se hospedaba, la casa de una joven
inmigrante española llamada Rosa Roldán. La mujer se había entregado a la
causa de los caucheros para paliar lo que ella llamaba «el vacío de su vida de
secretaria divorciada». Le organizó una entrevista para el Jornal do Brasil,
uno de los diarios de mayor prestigio del país. Chico sabía que ese periódico
Página 423

es leído por toda la gente influyente y pensaba que tal vez alguien haría algo
por él. Como todos los desahuciados, se aferraba a cualquier luz en el camino.
El 9 de diciembre, la entrevista que para el seringueiro representaba su última
tabla de salvación, como un condenado espera la gracia real, tuvo lugar en el
apartamento de Rosa Roldán. El periodista no imaginaba que su artículo daría
la vuelta al mundo, especialmente la última frase de Chico: «Si un enviado
del cielo bajase y me garantizara que mi muerte servirá para reforzar nuestra
lucha, entonces valdría la pena. Pero la experiencia nos enseña lo contrario.
Yo quiero vivir. Las manifestaciones públicas y las multitudes en los entierros
no salvarán la Amazonia. Quiero vivir».
Hacia las siete de la tarde del sábado 10 de diciembre, la víspera del día
en que Chico tenía que regresar, sonó el teléfono en el apartamento de Rosa
Roldán. Era una llamada del abogado Genesio Natividade, desde Xapurí,
diciendo que el centro de información de la policía militar del Estado de Acre
acababa de comunicar al sindicato que durante una reunión bajo los auspicios
de la UDR, se había tomado la decisión de asesinarle antes de finales de mes y
que varios pistoleros habían sido encargados de la tarea. Para Chico aquello
no era ninguna novedad. Pero Natividade tenía más noticias: el diario O Rio
Branco, propiedad de un grupo de terratenientes (entre los que se encontraba
el presidente de la UDR) acababa de publicar una nota anunciando que durante
el mes en curso una bomba de doscientos megatones estallaría en Acre y que
tendría una repercusión nacional. Aquélla parecía la confirmación de su
condena a muerte. Natividade le aconsejó retrasar su regreso, por lo menos
una semana o diez días.
Chico colgó el auricular, lívido: «¡Dios mío, qué país! —suspiró—.
¡¿Cuándo acabará todo esto?!». A los pocos minutos llamó Mary Allegretti
desde Los Ángeles. Se había enterado de las últimas e inquietantes noticias.
—Todo lo que has conseguido en tu vida lo vas a perder por unos
bandidos, por gente que no merece la pena —le dijo a Chico—. No puedes
dejar tu vida en manos de un criminal común.
—No esperes de mí una reacción que no sea la de un seringueiro —le
contestó Chico antes de despedirse.
Rosa Roldán le ofreció su casa todo el tiempo necesario. Chico le contestó
que ya tenía reserva para el día siguiente, que deseaba volver a casa, que
añoraba a su familia. «Tuve la impresión —recordaría la española— de que
sabía que era una cuestión de días, que permanecer en Rio de Janeiro una
semana más no cambiaría nada porque, de todas maneras, en algún momento

Página 424

regresaría a su casa, y entonces le matarían. No estaba dispuesto a separarse
de su mujer y de sus hijos con tal de salvar su vida».
A la mañana siguiente, 11 de diciembre, Rosa le acompañó al aeropuerto.
Sabía que el cumpleaños de Chico era el día 15 y le abrazó al despedirse:
«Quiero darte un fuerte abrazo porque sé que el día de tu cumpleaños no
podré hacerlo». Ella le vio desaparecer entre la multitud y, de regreso a la
ciudad, mientras conducía su coche por la autopista, se sorprendió con
lágrimas en los ojos. No le mencionó a Chico que su amigo el periodista le
había dicho que al redactor jefe del Jornal do Brasil la entrevista no le había
parecido una historia con suficiente relieve como para publicarla. Sólo tendría
valor, había añadido el redactor, si el entrevistado era asesinado.
Chico quiso comprar unos regalos de Navidad en Rio Branco, antes de
volver a casa. Acompañado de sus guardaespaldas, recorrió las tiendas del
centro. Estar amenazado de muerte en Navidad era algo tan incongruente
como ver las vitrinas con nieve artificial en el calor pegajoso del trópico.
Compró un árbol de Navidad y un par de zapatos para Ilzamar. A su hija le
compró una bicicleta y al pequeño Sandino un coche de carreras.
Ese día, la portada de los periódicos daba la noticia de que Enoch Pessoa
había sido relevado de sus funciones a causa del escándalo originado por las
revelaciones de Ayala. Chico no creyó que aquel cese respondiese a un
sincero deseo de cambiar las cosas, sino sólo a la voluntad política de ahogar
un escándalo que podría volverse contra los que lo habían permitido. Nadie
dudaba de que Enoch regresaría pronto a la superficie; tenía demasiados
contactos y buenas relaciones como para no sobrevivir a una tempestad
pasajera. Su poder trascendía su propio cargo. Sin embargo, algunos pensaron
que Enoch había sido apartado para evitar un mayor escándalo que estaba a
punto de estallar, el de los asesinatos del líder seringueiro y del prelado.

***
Pernambuco se había desplazado a Xapurí varias veces. Esperaba al
anochecer para vigilar los alrededores de la casa de Chico. Le había extrañado
que la vegetación del jardín, la que obstruía la vista del río, no hubiese sido
podada. Era un perfecto escondite para el que quisiese atentar contra el
seringueiro. De todas maneras, hubiera preferido efectuar ese «servicio» en
un aeropuerto, como era habitual tratándose de líderes populares, porque
siempre la huida era más fácil. Como el aeropuerto de Rio Branco no le
pareció seguro, Pernambuco barajó la posibilidad de una emboscada en la
Página 425

carretera. Pero los desplazamientos del seringueiro eran tan irregulares que
terminó por descartar esa idea.
La noche del 15 de diciembre Pernambuco estaba oculto en la maleza
detrás de la casa de Chico Mendes. Esperaba la rutina habitual: la mujer
llevando los críos a la ducha (que estaba en el jardín) y luego verles cenar a
través de la ventana de la cocina. Era un espectáculo que le gustaba, y que al
mismo tiempo le turbaba cuando se paraba a pensar que estaba allí para
destruir aquella armonía familiar.
Pero aquel día, en lugar de la rutina cotidiana, empezó a oír un barullo
lejano, que fue acrecentándose. «Ya está… Ha regresado», se dijo
Pernambuco, aguzando sus cinco sentidos y dispuesto a grabar en su memoria
todos los movimientos y detalles que pudieran serle de utilidad. De la puerta
de la cocina vio salir un individuo que no reconoció. «Será uno de sus
guardaespaldas», pensó. Luego, para su sorpresa, vio más gente acercándose
al jardín. Llegaban de todas partes. Al barullo se agregó el sonido de una
música estridente. Desde su escondite, vio aterrorizado que la casa estaba
atiborrada. Por fragmentos de conversación, entendió que la mujer de su
víctima y sus amigos le habían preparado una fiesta de cumpleaños. Ese día
Chico Mendes cumplía 44 años e Ilzamar había querido sorprenderle.
Pero el más sorprendido había sido el hombre que los vigilaba desde el
jardín. No había tenido tiempo de reaccionar cuando ya algunos invitados
paseaban charlando a escasos metros de su escondite. ¡Hasta les oyó
mencionar que había que desbrozar la vegetación por cuestiones de
seguridad! Agazapado, Pernambuco se mantuvo inmóvil, controlando cada
respiración, cada movimiento de su cuerpo, en una espera que fue auténtica
tortura. En cierto momento tuvo la impresión de haber sido descubierto. Un
hombre parecía estar mirándole fijamente. Entonces reconoció a su víctima.
Sí, era él, Chico Mendes, aquel regordete con cara de simpático que había
visto en el aeropuerto. Ahí estaba la pesadilla de los poderosos de Acre.
Pernambuco cogió el revólver dispuesto a disparar. Sabía que era arriesgado,
pero era su única posibilidad de escapar. Aquel método ya le había dado buen
resultado una vez. Después de un atentado la gente se abalanza hacia el
muerto con gestos y gritos de aflicción, pero rara vez corren hacia el criminal
por miedo a ser acribillados. Esta vez no tendría por qué ser distinto, pensó.
En aquel instante que le pareció toda una eternidad, en el que no sabía si
Chico le había descubierto o si simplemente estaba mirando hacia la
oscuridad de la maleza, Pernambuco, el dedo sobre el gatillo, pensó de
repente en Marina. Recordó, de una manera muy nítida, que la primera vez
Página 426

que había oído mencionar el nombre de Chico Mendes fue cuando ella le
contó que había aprendido a leer y escribir en las clases de alfabetización que
el cauchero daba en la selva. También creyó recordar que Marina le había
dicho que toda su familia lo consideraba un verdadero héroe. El pánico de
Pernambuco de ser descubierto, de morir huyendo y acribillado a balazos dio
paso a una profunda vergüenza por sí mismo. «¿Qué pensará Marina cuando
se entere de que le he mentido y traicionado de esta manera?», se preguntó
angustiado. En su cabeza se confundieron los rostros de Tarzán, de Sydney
Possuelo y de Marina, de todos los que habían confiado en él como amigo y
como persona, y sintió asco de sí mismo como nunca lo había sentido en su
vida. Se odió profundamente. Hasta el punto de que juró entrar para siempre
en la ley de los creyentes si salía con vida de aquel trance. «¡Al carajo el
dinero!», se dijo. Por fin había comprendido, en el fulgor de un instante de
miedo, que de nada servía querer ser pulcro y eficaz en un trabajo que no le
hacía mejor.

En ese mismo momento, Tarci Alves recorría los trece kilómetros que separan
Xapurí de la fazenda Paraná para informar a su padre del regreso de Chico.
También el muchacho se había acercado a la casa, pero no lo había hecho a
escondidas por el jardín, sino por la parte delantera, y también a él le había
sorprendido la fiesta. Se había ido como había venido, sin decir nada pero
dejando una estela de inquietud. Como su padre sabía que estaba a punto de
ser detenido, liquidar a Chico Mendes antes de que un pistolero anónimo,
alguien como Pernambuco, hiciese el trabajo, se había convertido en una
cuestión de honor. Por eso Tarci tenía prisa. Además, toda la comunidad de
poderosos terratenientes que admiraba y a quienes quería emular también le
presionaban. Cinco días antes, el coronel Chicao —en cuyo seringal se había
organizado el primer empate— se había reunido en la selva con Darli: «No
entiendo cómo el servicio no se ha hecho todavía» le dijo éste, excusándose
por el retraso. Luego fue a su fazenda[92] y ordenó a su hijo que preparase la
emboscada. Tarci, en principio, se negó, pero su padre no admitía que se
cuestionase una orden suya: «No vales ni los pantalones que llevas puestos»,
le dijo. A sus 21 años, Tarci era un joven taciturno y analfabeto que nunca
había destacado en nada. Ni disparaba bien, ni era un buen jinete, ni tenía
atractivo especial para las mujeres. Darli no entendía cómo su hijo
despreciaba ahora la oportunidad de hacerse valer, de ser alguien en aquella
sociedad de vaqueros y ganaderos. El muchacho vivía desgarrado por
Página 427

sentimientos encontrados con respecto a su padre: por una parte, nunca le
había perdonado que hubiese abandonado a su madre en Paraná; por otra, le
profesaba una admiración sin límite. Acabar con el enemigo de su padre no
sólo era un deber de hijo, le había dicho Darli para convencerle, sino una
manera de asegurarse un lugar de honor entre sus semejantes. Como Darli no
confiaba demasiado en la puntería de su hijo, ordenó que le acompañase
Mineirinho, un vaquero-pistolero que vivía en la fazenda Paraná. Su otro hijo
Oloçi prestaría apoyo con el coche. En cuando a los demás detalles del
atentado, nadie se preocupó en estudiarlos detenidamente, a pesar de las
objeciones de Gastao Mota, que abogaba por una mejor preparación. Quería
retrasarlo hasta después del atentado al obispo, porque así pasaría aún más
desapercibido. Fue el único, en el círculo próximo a Darli, en temer las
consecuencias de un trabajo mal hecho. Mota vivía en una ciudad y conocía
mejor que los vaqueros la reputación del líder seringueiro. Pero los Alves no
podían perder más tiempo: todos tenían una razón muy concreta para actuar y
Darli puso un plazo de una semana para liquidar a Chico.

Página 428

50
—¿Qué noticias traes? —preguntó Luis Garimpeiro, que estaba esperándole
desde el alba en un garito junto al hotel Successor.
—Nada, imposible —contestó Pernambuco que acababa de regresar de
Xapurí—. Es una locura hacerlo en un callejón sin salida. En ese pueblo sólo
hay una carretera de acceso. Además, ese hombre vive rodeado de gente,
noche y día.
Luis Garimpeiro hizo una mueca de disgusto:
—Se nos adelantarán. Vamos a perder mucho dinero…
—Para hacerlo bien, hay que esperar… —puntualizó Pernambuco, para
dar así la impresión de que lo suyo era celo profesional y no ganas de zafarse.
Nadie había descubierto a Pernambuco en el jardín de la casa.
Contrariamente a sus temores, Chico no le vio en su escondite y nadie se
percató de su presencia. Cuando la gente fue entrando en la casa para bailar y
disfrutar de la fiesta, Pernambuco consiguió deslizarse hasta un camino cerca
del río y volvió a Xapurí. Nunca se había sentido tan feliz de no haber podido
efectuar un «servicio», a pesar de que aún le quedaba lo más difícil. Ahora
tenía que cumplir con la promesa que se había hecho: dejar de matar y entrar
definitivamente en la ley de los creyentes. Para eso tenía que hilar muy fino,
en particular con su interlocutor.
Luis Garimpeiro despachaba los contratos con más prisa que nunca
porque, desde la destitución de Enoch, todos intuían que la orgía de crímenes
estaba a punto de terminar. No sólo había que liquidar los asuntos pendientes
con urgencia para conseguir el máximo de dinero, sino también «quemar
archivo», es decir, eliminar a los que podrían hablar. Y Pernambuco lo sabía
muy bien.
Después de un largo silencio, Luis Garimpeiro se volvió hacia él y le miró
a los ojos:
—Hay dos millones y medio de cruzeiros por el obispo. ¿Podemos contar
contigo?…

Página 429

Pernambuco sintió una corriente helada que le recorría el espinazo. «Está
loco», pensó, mientras se le ponía la carne de gallina. Tenía un miedo cerval.
Sabía que negarse equivalía a firmar su propia sentencia de muerte.
Aceptarlo, también. Tenía demasiada experiencia con ese tipo de gente como
para no saber que le matarían después de hacer un trabajo así. Aparte de su
amistad con el traidor Ayala, era demasiado arriesgado dejar en libertad al
asesino de alguien tan influyente y popular como Don Moacyr. Pernambuco
volvió a sentir la desagradable sensación de estar atrapado en un juego mortal,
la misma que tuvo al saberse encerrado en la fazenda Junqueira, la misma que
tuvo al sentirse espiado en la Sierra de Gradaús por un matón a sueldo del
dentista de Altamira. Hizo un esfuerzo por controlar el temblor de sus piernas,
por disimular el sudor frío que resbalaba en gruesas gotas sobre sus tímpanos
y luego se perdía en su barba negra y espesa. Decidió que lo mejor era jugar
el juego hasta el final:
—No es demasiado dinero para un blanco tan importante —dijo impasible
—. Sé que Goiano tenía una oferta de millón y medio por cargarse a Emilio
Armar[93].
—Te hubiera conseguido más si te hubieras encargado del seringueiro de
Xapurí…
Hubo un silencio tenso, luego Garimpeiro le tendió un recorte de prensa:
—¿Te has enterado de lo del periódico?
Pernambuco no se atrevió a decirle que no sabía leer. Así que negó con la
cabeza. Garimpeiro leyó una nota perdida en la página de sucesos:
—«Una bomba de doscientos megatones va a caer sobre Acre con
repercusiones nacionales…» —luego alzó la vista hacia Pernambuco—: Éste
es el anuncio de la muerte del obispo. Hay mucho dinero de por medio y en
este asunto no quiero que se me adelante nadie, así que necesito que me digas
con seguridad si te vas a ocupar del caso. Necesito saberlo ahora mismo.
¿Podemos contar contigo?
Pernambuco observó el rostro de su interlocutor, luego la sortija de oro, la
camisa de seda, la cadena con una cruz y una medalla de la Virgen y le miró
fijamente.
—Sabes que necesito ese dinero —contestó con una firmeza que no daba
lugar a dudas.
—¿Tienes idea de cómo lo vas a hacer?
—Cuando saca el perro. ¿No lo saca todas las tardes hacia las seis?
Garimpeiro asintió con la cabeza y le estrechó la mano:

Página 430

—Cuando tengas todo bien planeado, me dirás lo que necesitas. Pero hay
que darse prisa.
Luego se fue, hincando los tacones de sus botas en el barro. Pernambuco
subió a su habitación y se tumbó en la cama, haciendo un esfuerzo por
relajarse. Había dicho «sí» por ganar tiempo, por arañar unas horas de vida
cruciales para su futuro.
Pensó en Ayala, su único amigo en aquella ciudad, que había tenido el
coraje de hablar y que ahora estaría escondido como un topo. Luego sintió
una necesidad urgente de hablar con Marina. Por primera vez en su vida
necesitaba contarle a alguien la verdad sobre sí mismo. Fue al Anjo Mau pero
le dijeron que ella llevaba varios días sin aparecer. Luego rondó por los bares
y demás prostíbulos como un perro en busca de su dueño, en vano. Cuando
preguntó dónde vivía Marina, se encontró con un muro de silencio. Volvió al
día siguiente, y todo fueron evasivas. Sólo pudo saber que a Marina no le
había pasado nada y que se encontraba bien. Entonces dedujo que ella no
quería verle y sintió el pánico de haberla perdido. Se dio cuenta de que se
encontraba totalmente solo en un túnel del que no sabía salir.

***
El 17 de diciembre un grupo de terratenientes se reunió en la trastienda del
Club de Fútbol Rio Branco para su partida de cartas semanal. Un médico
llamado Efraim Mendoza, que estaba en una mesa cercana, escuchó
fragmentos de la conversación. Según declaró, a media partida llegó Gastao
Mota y estuvo hablando con uno de los guardaespaldas de un jugador, que fue
hacia la mesa y transmitió el mensaje de que Chico Mendes moriría «dentro
de cinco días». Otro testigo afirmó haber visto, el mismo día, al fazendeiro
Benedito Rosas comprar armas en Cobija, la ciudad boliviana más próxima a
Brasil. No eran armas para los atentados, sino para repartir entre terratenientes
y políticos. El recuerdo del capataz Nilo Sergio, ejecutado por seringueiros
enfurecidos por el asesinato de su líder, se les había quedado grabado en la
memoria.
El 20 de diciembre Chico volvió muy contento de una reunión de
seringueiros en Sena Madureira, una localidad en el centro de Acre, a la cual
habían asistido más de quinientos caucheros. Se habían concretado planes
para una gran reunión en enero de 1989 que Chico veía como la culminación
de su carrera. «Será un acontecimiento internacional. Vendrá gente del mundo
entero. Será la primera vez que indios y seringueiros organizan algo juntos»,
Página 431

decía de lo que sería el Primer Encuentro de los Pueblos de la Selva. Pero si
bien las perspectivas para el año próximo mejoraban, así como su cotización
política, la situación en su casa estaba llegando al límite. En su esfuerzo por
llevar una vida normal, el matrimonio Mendes evitaba hablar de las amenazas
y hacer comentarios sobre la sorda violencia que les rodeaba. El silencio llegó
a pesarle tanto a la joven Ilzamar que, agotada por la tensión acumulada, el
día 21 de diciembre se derrumbó. Se había despertado con un nudo en la
garganta y poco después había roto en sollozos. Estaba tan agitada que Chico
pensó que se trataba del corazón. La llevó a la clínica inmediatamente. La
hermana Zelia la auscultó: «No es el corazón —le dijo a Chico—. Son los
nervios». Él bajó la vista, como avergonzado de sí mismo: «Siempre tiene
miedo…», musitó. Según la hermana Zelia, Ilzamar contó al médico que la
noche anterior Chico, en un momento de desesperación, le había dicho que
era una pena que no pudiese vivir hasta que sus hijos fuesen mayores.
«Ilzamar debió de haberse quedado con esa frase en la cabeza durante toda la
noche hasta que no pudo más y dio rienda suelta a su angustia —contaría la
hermana Zelia—. O quizá fuese sólo un presentimiento».

***
Ese mismo día, Pernambuco encontró a Marina en el mercado del puente, no
muy lejos de un oscuro garito donde iba a jugar a la ruleta clandestina, lo
único que le distraía en aquellos días infernales. Parecía un encuentro casual
pero en realidad Pernambuco había sobornado a una de las chicas del Anjo
Mau vecina de Marina, quien por unas monedas le informó de las costumbres
de su colega y de los lugares donde podía encontrarla, ahora que llevaba
tiempo sin aparecer por la boite. Marina intentó esquivarle, pero Pernambuco
la siguió por los recovecos del mercado de pescado, luego por los pasadizos
oscuros bordeados de puestos de hortalizas y, cuando salieron al sol de la
calle y la vio correr hacia el autobús, la gritó:
—¡Marina, por favor!
—No quiero hablar contigo… —exclamó la muchacha.
—No puede ser —replicó él, mientras le cogía los paquetes con una mano
y con la otra la llevaba hacia el otro lado de la plaza.
—No es que no quiera, es que no puedo hablar contigo —insistió ella.
Pero ya estaban en el laberinto de estrechas callejuelas de la vera del río,
protegidos de las miradas indiscretas y de la muchedumbre.

Página 432

—Sólo un momento —suplicó Pernambuco—. Explícame lo que ha
pasado. Dime algo.
Entraron en un sombrío cafetín, y se sentaron en la veranda, desde donde
se abarcaba el puente de hierro que une las dos partes de la ciudad. La dueña
les sirvió un refresco y ambos se miraron desconfiados antes de que Marina
rompiera el silencio.
Entonces Pernambuco se enteró de que algunos miembros del sindicato le
habían identificado como pistolero del escuadrón y habían avisado a Alfredo
Eustaquio que su hija salía con un matón, lo que había provocado el primer y
único altercado que en su vida tuvieron padre e hija. Aquel incidente le hizo
temer que sus padres se enterasen de que trabajaba de puta en los bares de la
ciudad. No estaba segura de que su madre no lo supiera, aunque lo más
probable es que no quisiese saberlo o que lo ignorase, como las demás madres
en las mismas circunstancias. Para aplacar el vendaval, y sobre todo porque
estaba resentida por haber sido engañada, había tomado la decisión de no
volver a ver a Pernambuco. Pero ahora que le tenía delante, con ese aire de
niño grande que daba pena, con ese aspecto de pájaro herido, suplicante y
vulnerable a pesar de la fuerza que emanaba de su corpulenta humanidad, a
Marina se le encogió el corazón. ¿Cómo podía sentir compasión por un
hombre que había participado en los horrores del escuadrón, un ser frío y
despiadado que se ganaba la vida sembrando de viudas y huérfanos los
arrabales donde vivían su familia y sus vecinos? No conseguía explicárselo y
se despreciaba por ello. Pernambuco pensó que le había contagiado el desdén
que siempre había sentido por sí mismo y que ahora les engullía como arenas
movedizas.
Había llegado el momento de limpiar aquella ciénaga en la que se había
convertido su alma, de abrirse ante esa mujer a la que había mentido, de
vomitar la verdad sobre su vida de matón a sueldo, de asesino, de ladrón de
vidas ajenas, lacayo de poderosos y verdugo de inocentes. Le contó sus
hazañas vergonzantes sin ahorrarle ningún detalle, le habló de la fascinación
de matar, del horror de la muerte, de la «quema de archivo», de su primera
cuchillada, del calor del hierro al vaciar el cargador, del olor a pólvora, del
silencio después de los disparos, de la seguridad que proporcionaba tener un
38 en el bolsillo, dinero en el banco, un respeto, una profesión, un empleo.
«Siempre he oído que el destino de la gente está escrito en el cielo y que no se
puede cambiar, pero yo no lo creo. He intentado cambiar y volveré a
intentarlo…». Le contó cómo había decidido dejarlo al irse de Altamira, su
amistad con Tarzán, la emoción del oro, la ruina que provocaron los indios, la
Página 433

debacle, la desaparición de su amigo, y cómo había vuelto a caer en la rutina
del crimen porque «soy ligero de pensamiento y de gatillo». Luego pasó a
relatarle las atrocidades del escuadrón, en las que no había participado.
«Créeme», le rogó, y ella le creyó porque después de todo lo que le había
contado ¿por qué no iba a creerle? Por fin le contó lo de la noche en Xapurí, y
cómo había jurado dejar el pistolerismo para siempre si salía de aquel trance.
Luego le habló de la delicada situación en que se encontraba, en la que los
bandidos del escuadrón le estaban casi obligando a pegar un tiro al obispo.
«Luego acabarán conmigo; ellos se quedan con el dinero y sin testigos». Ella
se sobresaltó. Hubo un largo silencio, hasta que Pernambuco le suplicó:
«Vámonos ya… Vámonos al Sur a empezar una nueva vida lejos de todo esto.
Vámonos antes de que sea demasiado tarde».
A Marina le quedaba algo de la pureza y la indulgencia de los
seringueiros, y la confesión de Pernambuco la conmovió. Entendía esa
llamada de socorro porque ella también había tenido que traspasar los límites
que su fe y su educación le habían impuesto, y lo había tenido que hacer para
sobrevivir. En el apasionado mea culpa de Pernambuco había visto un reflejo
de su propia miseria. Al fin y al cabo, ella también le había mentido sobre su
verdadero nombre. Así que se desquitó diciéndole que se llamaba Rosa y no
Marina y en su fuero interno le perdonó, no sólo porque era creyente y el
perdón era una virtud, sino porque el sentimiento que le atraía hacia ese
hombre desamparado iba más allá de la razón o el deber. Era una atracción
total, una fuerza arrolladora a la que no podía escapar estando a su lado, sobre
todo después de aquel torrente de sinceridad que sólo podía ser una prueba de
amor.
A ella le hubiera resultado imposible relatar su vida con la misma
franqueza con que Pernambuco le había contado sus vergüenzas de pistolero,
y por eso le estaba aún más agradecida. No hubiera encontrado palabras para
describir cómo el señor de la casa donde trabajaba de criada la había violado,
cómo su hijo la siguió humillando, cómo tuvo que huir de noche saltando por
una ventana; la miseria en la chabola, su primer cliente, las perversiones que
individuos cuya fotografía salía en el periódico le proponían regularmente;
cómo había aprendido a negociar ciertos favores inconfesables, las visitas al
médico y el atiborramiento de antibióticos para atajar las enfermedades
venéreas, etc. Estaba tan embaucada por la intensidad de los sentimientos y
las emociones que pasaban como corriente eléctrica entre ambos, tenía tantas
ganas de apegarse a esa sensación de bienestar, fijarla en el tiempo como una
reliquia, que no dudó en abrazar la oportunidad de ser feliz que le ofreció
Página 434

Pernambuco esa tarde. La percibió nítidamente, tan al alcance de la mano que
no se atrevió a dejarla escapar. De pronto el conflicto con su familia y con los
del sindicato le pareció fútil. Pernambuco había sido un matón como los que
un día incendiaron la casa de sus padres, pero estaba arrepentido y eso es lo
que contaba. Estaban hechos el uno para el otro, dos náufragos a la deriva, y
¿qué importaba el pasado si tenían un futuro por delante?, se decía al filo del
anochecer, después de haber pasado todo el día con Pernambuco intentando
recomponer aquel sueño de felicidad que por poco se les deshace como un
castillo de arena.
Quedaron en verse al día siguiente para ultimar los detalles del viaje al
Sur. Ella le había dicho «Sí», clara e inequívocamente sí, iría con él lejos de
esa tierra que estaban destrozando a sangre y fuego y que les estaba
destruyendo a ellos. Pernambuco supo desde entonces que ya no sería el
mismo. Dentro de unos días estarían juntos en una ciudad desconocida, en un
lugar nuevo y prometedor para empezar una vida digna, sin matar ni tener que
vender lo invendible. A Pernambuco le hubiera gustado saltarse la barrera del
tiempo y estar ya allí, en ese paraíso que debía de ser la vida con Rosa. Pero
después de dejarla en el límite del barrio de la Estação Experimental y nada
más regresar al hotel Successor, se encontró con Garimpeiro, que le dijo que
había que adelantar lo del obispo. Entonces la realidad le cayó encima con
toda su brutalidad. Se le había agotado el tiempo.

***
A Chico Mendes también. El jueves 22 de diciembre de 1988 amaneció
nublado y en Xapurí pensaron que habría tormenta como todos los días. Era
invierno, la estación de las lluvias en la que Amazonia entera se convierte en
un barrizal. Odilón Alves, uno de los hijos de Darli, llevaba dos semanas
acudiendo puntualmente a su trabajo en la comisaría a pocos metros de la casa
de Chico, lo que extrañó a más de un vecino del barrio porque era bien sabido
que trabajaba de pascuas a ramos. Esa mañana temprano vio salir al
seringueiro de su casa, escoltado por sus dos guardaespaldas. Después de
tomarse un café en la tiendecita de una vieja vecina, emprendieron camino
hacia la cooperativa. El pequeño Genesio le vio pasar desde el porche del
hotel Venezza donde Darli le había mandado para espiar las idas y venidas de
los Mendes.
Sus guardaespaldas le recuerdan feliz durante aquella jornada. Chico
quiso darse una vuelta en el nuevo camión, la última adquisición del sindicato
Página 435

que iba a facilitar los desplazamientos de los seringueiros. Era un viejo sueño
hecho realidad gracias a unos préstamos especiales para cooperativas. Quiso
compartir su ilusión con su hijo Sandino, que tenía tres años, y con Elenira de
siete, y juntos dieron una vuelta por la ciudad visitando a los amigos, sin
saber que en realidad estaba despidiéndose de ellos. Hizo algunas compras y
pasó por la clínica para recoger medicinas que luego distribuiría en los
puestos sanitarios de la selva. La hermana Zelia abrazó a los niños y luego
charló unos minutos con Chico: «Me dijo que sabía que iba a morir pronto,
pero no tenía intención de abandonar su vida de todos los días porque era
valiente. Me dijo eso sin miedo, sin angustia, como si me hubiera dicho
“hasta luego” —recuerda la hermana Zelia—. Llevaba tanto tiempo
amenazado que ni yo creía en ello».
Volvieron a casa y almorzaron juntos en el suelo, la costumbre favorita de
Chico. Por la tarde pasó por la sede del sindicato para reunirse con Gilson,
que tenía un asunto muy importante que tratar. El excura estaba a punto de
formalizar la relación que había causado tanto escándalo al ser descubierta
por sus superiores y que luego había tenido que romper. Pero libre y sin
sotana, solo y sin familia en Xapurí, había vuelto a ver a la hija del
farmacéutico que se había enamorado perdidamente de él en sus tiempos de
vicario. Ahora quería que Chico e Ilzamar fuesen los padrinos de su boda,
prevista para el 24, un acontecimiento que todos comentaban en la pequeña
ciudad. «La boda, la Navidad, el auge del movimiento, el camión del
sindicato… todo contribuía a una atmósfera de júbilo», recuerda Gilson de
aquel día especial en que estuvieron preparando también las reuniones
sindicales de fin de año.
A las cinco de la tarde, se despidieron. Chico volvió a casa. Gruesos
nubarrones seguían desfilando en el cielo y la atmósfera era bochornosa
porque no había llovido todavía. Mientras Ilzamar miraba la novela Vale
Tudo en la televisión, un culebrón que tenía al país en ascuas, Chico se puso a
jugar al dominó con sus guardaespaldas y con Gomercindo, un compañero del
sindicato que le hacía de escolta particular. Al cabo de una hora Gomercindo
salió de la casa para darse una vuelta por la ciudad. Pasó por la calle de los
bares, generalmente atestada de pistoleros, y le pareció extraño no ver a nadie.
Todo estaba demasiado tranquilo, pensó Gomercindo, «y me pareció muy
sospechoso».
A las seis y media Ilzamar apagó el televisor y pidió a los jugadores que
terminasen la partida en otro cuarto mientras ella ponía la mesa. «Quedaros a
cenar —propuso Chico a sus guardaespaldas mientras se trasladaban al otro
Página 436

lado de la casa—. He comprado una dorada que Ilza va a freír». Los
muchachos aceptaron gustosos; cualquier cosa era mejor que la bazofia que
les esperaba en el cuartel de la policía militar. Chico no tardó en ganar la
partida. Guardaron las fichas y volvieron a la cocina. La cena estaba lista.
Mientras los jóvenes se acomodaban en taburetes frente a un plato de pescado
frito con arroz y frijoles, Ilza llevó la cena de sus hijos a otra habitación.
«Id comiendo —dijo Chico—. Me voy a dar una ducha rápida». Cogió
una toalla azul que le habían regalado para su cumpleaños y abrió la puerta
que daba a la parte trasera de la casa, donde se encontraba la caseta del
servicio y la ducha. Una cacofonía de insectos y pájaros invadía la noche
tropical. «No se ve nada», dijo, antes de lamentarse por no haber comprado
una bombilla para la ducha. Fue hasta su habitación y volvió con su pequeña
linterna negra, un regalo que Mary le había traído de su último viaje a los
Estados Unidos. Empujó de nuevo la puerta del jardín con la mano derecha
mientras con la izquierda apuntaba la linterna hacia los peldaños. Eran las
siete menos diez. A partir de ese momento ya nada sería igual en la pequeña
ciudad de Xapurí, ni en la vasta Amazonia. Antes de que Chico terminase de
abrir la puerta, una detonación desgarró la oscuridad. Quizá tuvo tiempo de
ver a dos individuos apostados junto al muro de la caseta mientras se llevaba
las manos a la cabeza. «¡Me han dado!», gritó. Trastabillando y bajo el efecto
del disparo, dio un paso atrás y atravesó la cocina ante la mirada atónita de
sus guardaespaldas, paralizados y boquiabiertos en sus taburetes. Buscando a
su mujer, se dirigió hacia el cuarto del fondo apoyando sus manos en las
paredes del pasillo y dejando un rastro de sangre. Uno de los guardaespaldas
intentó sostenerle, pero a la altura de la habitación de sus hijos Chico Mendes
se derrumbó para no levantarse más. Sesenta perdigones de un rifle calibre 20
se habían incrustado en su pecho y en su hombro derecho. La sangre fue
manando de las heridas hasta formar un charco en el suelo de madera por
cuyas rendijas se escurría. Ilzamar gritó su nombre mientras se inclinaba
sobre el cuerpo de Chico, que todavía respiraba. Él intentó balbucear algo,
pero sólo salió un estertor incomprensible. Su agonía fue corta; al cabo de tres
minutos, expiró su último soplo de vida en la noche amazónica.

Una decena de testigos aseguraron haber visto correr a dos hombres,
alejándose del lugar del crimen. Uno de ellos era blanco, alto, llevaba un
casco y una escopeta. El otro era bajo, oscuro de piel y se tapaba la cara con
una camiseta. Cuando pasó suficiente tiempo para que los asesinos hubiesen
Página 437

huido, uno de los guardaespaldas de Chico salió al jardín y disparó una ráfaga
al aire. Más tarde confesaría que no fue en su persecución por temor a que le
matasen, lo que no sorprendió a nadie porque en la Amazonia aquello era la
reacción normal. Más sospechoso fue que nadie moviera un dedo en el cuartel
de la policía civil, situado a menos de cincuenta metros de la casa, ni en el de
la policía militar a pesar de que Gomercindo, al regresar de su paseo, les
hubiese increpado: «Por Dios, ¿por qué no hacéis algo?», mientras Ilzamar
gritaba: «¡Han disparado sobre Chico! ¡Han disparado sobre Chico!». El
barullo hizo que Gilson saliese de su casa. Dos niñas le preguntaron si era
cierto que Chico Mendes acababa de ser baleado. «Le había dejado hacía tan
poco tiempo que me pareció increíble», diría, pero un poco más allá se cruzó
con dos policías que le confirmaron la noticia. Luego vio a Ilzamar sollozar
en la puerta de la casa y entonces supo que lo inevitable había ocurrido.
Transportaron el cuerpo en el Toyota del sindicato hasta la clínica.
«¡Gilson, júrame que está vivo!», le decía Ilza. «Yo le decía que sí porque
todavía tenía esperanza… Pero más tarde, cuando entré en la sala y vi el
cadáver de mi amigo envuelto en un sudario, no tuve más remedio que
enfrentarme a la realidad». Para alguien que lo había dejado todo para seguir
los pasos de Chico, aquél fue un momento de gran desamparo: «Fue el
momento más doloroso de mi vida, después de mi ruptura con la Iglesia»,
admitiría. Cuando salió de la sala, se acercó a Ilzamar y la cogió en sus
brazos. No hicieron falta las palabras. A las puertas de la clínica se estaba
congregando un grupo cada vez mayor de gente, algunos clamando venganza,
la mayoría sin salir de su asombro. Gilson consiguió aunar toda su
experiencia de cura y de organizador para aportar algo de serenidad entre
tanta confusión. Se puso de acuerdo con algunos compañeros para que
hiciesen guardia en el sindicato mientras él permanecía en la clínica. La
hermana Zelia había acudido presurosa, y le costaba creer lo que estaba
viviendo como le había costado creer que hubiera gente en el mundo capaz de
matar a Chico. Pero ahí estaba su cuerpo acribillado y tendido sobre una
camilla, la piel sucia de pólvora y sangre, el pelo alborotado, los ojos sin vida.
Mientras lo aseaba por última vez, luchaba por contener las lágrimas que
caían sobre el cadáver de su amigo. Se acordaba del sueño recurrente que una
vez le contó, del que se despertaba cuando estaba a punto de cruzar un puente.
Ahora sabía que aquello había sido la premonición de su último viaje.
No todo el mundo lloraba su pérdida. A ciento cincuenta kilómetros de
Xapurí, el teléfono sonó en las oficinas del diario O Rio Branco. Una mujer
descolgó el auricular y después de escuchar la noticia por boca de un
Página 438

miembro del sindicato de Xapurí, exclamó: «¡Bien, ya era hora!». Era la
viuda de Nilo Sergio, el capataz muerto ocho años antes a manos de los
seringueiros que se vengaron así del asesinato de uno de sus líderes.

***
No muy lejos de allí, Don Moacyr se dirigía al edificio de la radio para
transmitir la novena de Navidad cuando un militante de base llegó con la
noticia de que Gomercindo había llamado. Don Moacyr tuvo que hacer un
esfuerzo para asimilar lo que estaba escuchando y para no dejarse llevar por
las emociones. Abatido y desconcertado, subió a los estudios de la radio
donde le esperaba una llamada del padre Luis Ceppi, el italiano que estaba al
frente de la vicaría de Xapurí, quien le confirmó la noticia. Entonces el
obispo, rodeado de periodistas, hizo su primera declaración al respecto: «Voy
a hacer penitencia el resto de mi vida por no haber creído que mi amigo Chico
Mendes corría un riesgo de muerte. Nunca hubiera podido imaginar que los
fazendeiros fuesen tan brutos y tan perversos como para hacer lo que han
hecho». Luego habló por la radio, y pidió una oración por el alma de Chico a
los miles de seringueiros que le estaban escuchando en sus claros, en la
inmensidad de la selva.
Mientras la prelatura convocaba una misa en la catedral, un camión con
cuarenta policías militares se dirigía a Xapurí con la misión de mantener el
orden. En la noche oscura se cruzó con el Toyota del sindicato que
transportaba al departamento de medicina forense del hospital de Rio Branco
los restos mortales del líder asesinado, acompañados de Gilson y la hermana
Zelia. A las tres de la mañana del viernes 23 de diciembre, ocho horas
después del asesinato y cuando el bisturí del forense se disponía a realizar la
autopsia, el primo Raimundo se despertó en la hamaca de su casa en las
profundidades de la jungla. Sintió una angustia en el pecho, como si hubiera
tenido uno de esos sonhos feios que los seringueiros acostumbraban tener
antes de los malacontecidos (las desgracias). La conversación que dos
compañeros mantenían en el cuarto contiguo le había hecho aguzar el oído. Se
levantó, fue hasta la habitación de al lado y dijo:
—Ha pasado algo.
Le miraron y contestaron con un silencio, según el ritmo pausado de las
conversaciones en la selva.
—Aconteceu… —dijo uno de ellos.
—Chico… —murmuró Raimundo. La confirmación tardó en llegar:
Página 439

—Lo han matado —dijo por fin el otro.
«Estaba tan aturdido, tan confundido —contaría Raimundo—, que me fui
a caminar por la selva sin hablar con nadie, sólo recordando la cantidad de
veces que Chico y yo habíamos hablado de eso… Si uno moría primero, el
otro debía continuar el trabajo porque estábamos juntos en la lucha. Me sentía
tan perdido que solamente al cabo de seis horas empecé a prepararme para ir a
Xapurí…». Como Raimundo, muchos otros compañeros se preparaban para
dar el último adiós al compañero asesinado, que había sido también el faro
que iluminó la oscuridad de la selva mostrándoles la senda de la libertad y la
dignidad. Las tinieblas volvían a caer en las cuatro esquinas de la Amazonia.
Sólo quedaba llorar, rezar y rebelarse.

Página 440

51
Aprovechando el regreso de un viaje a Japón donde había participado en un
congreso sobre maderas tropicales, Mary Allegretti había decidido pasar las
fiestas con su hermano en Nueva York. A las seis de la mañana del 22 de
diciembre una llamada de teléfono la despertó. Era Adrian Cowell desde
Londres. Mantenían el contacto y la amistad, a pesar de haber roto sus
relaciones sentimentales. «¿Sabes lo que ha pasado en Xapurí?».
Mary interrumpió sus vacaciones y decidió regresar a Brasil para el
entierro. En el mostrador de Varig suplicó que la dejasen viajar en un vuelo
que estaba lleno hasta los topes. Una vez dentro, a duras penas conseguía
calmarse. A la tristeza de la pérdida de Chico se unía un fuerte sentimiento de
culpabilidad. «Estaba furiosa conmigo misma, furiosa por haber sido tan
ingenua, por pensar que por el simple hecho de haberle convertido en una
personalidad no sufriría más amenazas». En la escala de Miami volvió a
llamar a Adrian: «Le dije que me encontraba muy mal, muy mal a causa de
mi ineficacia. Me sentía inútil e incapaz. Estaba devastada. Tenía la sensación
de que habíamos sido incapaces de hacer lo más importante: protegerle».
«Yo creo… —contestó Adrian con voz entrecortada—. Yo creo que él
hizo una elección clara. Yo creo que sabía que sólo con su muerte conseguiría
algunos de los cambios que tanto anhelaba».

***
Después de la autopsia, Don Moacyr ofició una misa de cuerpo presente en la
catedral de Rio Branco a las ocho de la mañana del día 23. Fue un funeral
abarrotado, uno de los que Chico había predicho que le iban a tocar. Llegaron
más de dos mil personas, muchas de ellas llevando brazales negros:
«¡Bienaventurados los que luchan por la justicia, porque de ellos es el Reino
de los cielos!», exclamó desde el púlpito Don Moacyr, aunque no faltaron
alusiones más directas: «Los que han votado contra la reforma agraria no
Página 441

merecen el voto de ningún cristiano. Los que han votado en contra son
cómplices de asesinatos como el de Chico Mendes». Hacia el final se hizo un
momento de silencio mientras una mujer depositó sobre el altar las camisetas
y las sandalias de Chico y de Ivaïr Higinio. Sólo se oía el crepitar de la lluvia
y los gritos de «¡Muerte a la UDR!», «¡Justicia, justicia!» y «¡Queremos
venganza!» que proferían los que no habían podido entrar. El féretro fue
sacado a hombros bajo una lluvia torrencial y llevado al aeropuerto. El
gobernador del Estado puso el bimotor oficial a disposición de la comitiva
para transportar los restos a Xapurí. Una vez allí fueron recogidos por el
Toyota del sindicato, que los llevó por las calles desiertas hasta la iglesia de
San Sebastián. La gente, asustada, apartaba un poco las cortinas para lanzar
miradas furtivas al vehículo. Cundía el miedo. En cada esquina había un
policía militar, metralleta en mano, cacheando a los seringueiros que venían
de la selva.
Gilson Pescador colocó sobre el féretro los diplomas de la ONU y de la
Better World Society. Los altavoces de la iglesia emitían canciones del
compositor cubano Pablo Milanés. El entierro había sido fijado para el día 25,
de manera que los seringueiros tuvieron tiempo de efectuar el largo recorrido
a pie y en canoa desde sus calveros. Los primeros en llegar fueron la gente del
Sur en un jet alquilado para la ocasión por el presidente del Partido de los
Trabajadores y amigo de Chico, el exobrero metalúrgico Lula, que no había
vuelto a Xapurí desde la funesta jornada en que asesinaron a Wilson Pinheiro.
La historia se repetía con una siniestra cadencia.
A las dos de la tarde Lula dio un discurso en la plaza frente a la iglesia:
«Chico Mendes, en sus caminatas por la selva, consiguió unir bajo una misma
bandera la lucha ecológica, la lucha sindical y la lucha política porque sabía
que son indisociables, que una se alimenta de la otra en un círculo parecido al
de la vida en la selva». Hubo más discursos, pero no fueron las frases
incendiarias lo que llegó al alma de los que habían venido a dar su último
adiós al compañero acribillado, sino la imagen de Ilzamar, sentada en el suelo
junto al féretro, lívida, hundida en sus recuerdos, inmóvil durante los tres días
del velatorio.

***
Mientras tanto, Pernambuco cruzaba nerviosamente el puente sobre el río
Acre en dirección al garito de la vera del río donde iba a encontrarse con
Página 442

Rosa. Al llegar a la altura del Barulho do Acre, lo más parecido a unos
grandes almacenes que había en la ciudad, se cruzó con la única persona a la
que no deseaba ver en ese momento. Intentó escabullirse, pero ya era
demasiado tarde. Luis Garimpeiro le increpó:
—¡Oi!… Iba a verte —el esbirro de Enoch se dirigía precisamente al
hotel Successor—. Menuda chapuza han hecho —le dijo refiriéndose al
asesinato de Chico—. Se nos han adelantado y ahora todo será más difícil.
Pernambuco alegó que era necesario que el ambiente se calmase un poco.
Pero Garimpeiro se negó con firmeza. No quería perder ni un minuto más;
temía que otros se les volviesen a adelantar, temía quedarse sin el privilegio
de orquestar la muerte del obispo y sin el dinero consiguiente. Le emplazó a
hacer el «servicio» durante el entierro del seringueiro, al que seguramente el
prelado acudiría. No habría mejor oportunidad, le dijo, y estaba dispuesto a
acompañarle en ese mismo momento a Xapurí para preparar la cobertura.
Pernambuco sintió la sangre helarse en sus venas. Rara vez había oído
semejante estupidez, aunque, pensándolo mejor, no era una idea tan mala si
tenían la intención de eliminarle a continuación para «quemar archivo» y
quedarse con todo el dinero. Así que no dio su opinión ni mostró reticencia
alguna para no levantar sospechas.
—Dentro de una hora quedamos en el hotel —se limitó a decir
impertérrito— y nos vamos a Xapurí. Vamos a prepararlo bien, no como esos
chapuceros —añadió, refiriéndose a los autores del asesinato de Chico. Luego
le pidió un adelanto, más por dar credibilidad a su participación que por
necesidad.
—Sabes que en Acre no se acostumbra a pagar por adelantado.
—Éste no es un trabajo cualquiera.
—Veré lo que puedo hacer. Hasta luego.
Pernambuco le vio alejarse. Le apeteció sacar su 38 y disparar contra esa
escoria que le obligaba a marcharse a Xapurí. Apenas tendría tiempo de estar
con Rosa. Ni siquiera podría regresar al hotel por miedo a que Garimpeiro le
estuviera esperando antes de la hora prevista, lo que significaba que no podría
recoger el dinero de sus ahorros que había escondido en la habitación. Ya no
tenía escapatoria: o iba a Xapurí con Garimpeiro, o desaparecía del mapa para
siempre.
Se reunió con Rosa en la misma veranda del mismo tugurio de la víspera.
Llovía intensamente y el vapor de agua no permitía distinguir la otra orilla. El
calor era aplastante. Rosa llegó ensopada. Nada quedaba del relajamiento y de
la felicidad de la víspera. Estaba triste. La noticia del asesinato del
Página 443

seringueiro había conmocionado el barrio de chabolas de la Estaçaõ
Experimental. Su padre estaba muy afectado, le dijo. El viejo Alfredo había
acudido a la misa de cuerpo presente en la catedral, a pesar de la lluvia y de
que apenas podía caminar. Rosa y su madre esperaban convencerle de que
desistiese de ir al entierro a Xapurí.
—Todo el mundo lo sabía y nadie hizo nada para impedirlo —dijo ella
alzando los hombros, y con una expresión de profundo desconcierto en la
mirada, la misma que tenían todos los pobres de Acre. Pernambuco calló.
Después de un largo silencio, le dijo:
—Me han pedido que vaya a Xapurí para hacer el servicio del obispo
durante el entierro.
Rosa le miró con ojos de espanto.
—Vámonos al Sur ahora mismo —le pidió él—. Aunque nunca nos han
visto juntos tengo miedo de que esos canallas te localicen y tomen represalias
contra ti cuando se enteren que me he esfumado…
—Yo no puedo irme ahora. Tengo a mi hija, están mis padres… No puedo
irme de repente, y menos después de lo que ha pasado.
—¿Cuándo podrás salir?
—Después del entierro… Antes no puedo moverme, entiéndelo.
—Te esperaré en Rondonia, en Porto Velho, en el hotel Ouro Fino. ¿Te
acordarás del nombre? —Ella asintió con la cabeza—. Y de allí iremos al Sur.
—Sí —dijo Rosa.
Pernambuco sacó de su bolsillo el último fajo de billetes que le quedaba y
lo puso encima de la mesa:
—Aquí tienes para el viaje…
Rosa no quiso coger el dinero pero Pernambuco insistió y acabó
metiéndoselo en el bolso, quedándose él con lo justo para el viaje.
—Te ruego que vayas a la prelatura. Yo voy a avisar al obispo para que
no acuda a Xapurí. Le diré que te ayude, que te saque de Rio Branco y lo
hará, estoy seguro. Sobre todo no vayas a la Rodoviaria sola.
Luego hablaron de cosas triviales, como queriendo dar una apariencia de
normalidad a sus vidas maltrechas. Pero Pernambuco estaba inquieto; temía
que Garimpeiro le hubiera seguido. No podía permanecer más tiempo en la
ciudad sin poner en peligro su vida y, lo que era más grave, la de Rosa. Se
levantó y la abrazó:
—Te esperaré en el Ouro Fino la semana que viene…
Mientras abandonaban el garito y se adentraban por las callejuelas
inundadas, a Rosa se le empapó la cara de lágrimas o de gotas de lluvia,
Página 444

Pernambuco no lo supo. Luego se despidieron, y cada uno siguió su camino.

A las doce menos cuarto de la noche del viernes 23 de diciembre de 1988,
unas horas después de que Pernambuco y Rosa se hubieran despedido, el
teléfono sonó en el dormitorio de Don Moacyr Grechi, en la segunda planta
de la prelatura de Acre y Purús. Una llamada a aquella hora intempestiva no
podía presagiar nada bueno, pensó el obispo, que despertó sobresaltado de un
profundo sueño después de aquella agotadora jornada. Su interlocutor se
identificó como Carlos Goiano, dijo que llamaba desde el municipio de
Presidente Medici en Rondonia y alegó que había sido contratado junto a Luis
Garimpeiro por el delegado Enoch Pessoa para matar al sindicalista Chico
Mendes y al propio obispo.
—No ejecuté el servicio porque mi negocio ya no es matar —añadió—.
No he tenido coraje para llevarlo a cabo. Por eso le llamo, para pedirle
disculpas y para que tome precauciones. Usted será el próximo —luego le
dijo que una mujer llamada Rosa se pondría en contacto con él para pedirle
protección. Y le pidió que la atendiese, con un tono de súplica que reveló la
profunda angustia que sentía.
—Puedes estar seguro de que la atenderé en todo lo que necesite.
Recibimos a todo el que viene a esta casa… —dijo el obispo.
—Se lo agradezco, señor. También quería decirle que no vaya a Xapurí
para el entierro de Chico Mendes. Es cuando tienen planeado matarle.
Cuídese, señor, o no llegará a mil novecientos ochenta y nueve.
Don Moacyr colgó el auricular con una sensación extraña. Su experiencia
en los confesonarios le hacía pensar que aquella llamada era sincera. Lo que
no cuadraba era la calidad de la transmisión, demasiado nítida para que fuese
desde Rondonia. Parecía más bien una llamada urbana. Muchas preguntas se
atropellaron en su cabeza después de aquella llamada y apenas consiguió
dormir en toda la noche, como tampoco lo consiguió la fiel empleada Maria,
que declaró a la prensa que desde la muerte de Chico Mendes «ya nadie
duerme de un tirón en esta casa».
A doscientos kilómetros de allí, Pernambuco sacó las fichas que habían
sobrado del teléfono del bar de carretera donde se había parado el autocar
especial leito (especial cama) que hacía el recorrido nocturno Rio BrancoPorto Velho, en Rondonia. Estaba satisfecho de haber hablado con el obispo.
Tenía la impresión de haberse quitado una carga de encima, de haber
realizado algo positivo en su vida y pensó que su madre se sentiría orgullosa
Página 445

de él, quizá por primera vez. Era como si con esa llamada hubiera pagado
todos sus crímenes anteriores. Pero le corroía la duda de que Rosa no se
atreviese a emprender viaje, ahora que estaba sola.
Dejó unos billetes sobre la barra y salió afuera. Subió los peldaños del
autocar, cuyo motor ronroneaba suavemente y sintió el alivio del aire
acondicionado. Era uno de esos autocares que hay en todo Brasil, con sólo
veinte asientos convertibles en cama para hacer más llevaderas las distancias.
Se tumbó, se cubrió con la sábana hasta la nariz para mantener los ojos alerta
y esperó a que los pasajeros subiesen al vehículo con sus latas de refresco o
sus galletas reblandecidas por la humedad. Luego apagó la luz. Al darse la
vuelta le molestó el bulto de la pistola y por un momento pensó en tirarla por
la ventana. Pero enseguida cambió de parecer. Todavía podía necesitarla.
Rememoró la conversación con el obispo. Pensó si no hubiera sido mejor
identificarse; haber dado el nombre de una persona muerta como Goiano
restaría credibilidad a su llamada. Pero en el fondo daba igual. Lo importante
era haberle avisado, haber contribuido a no romper el hilo de una vida y haber
preparado el terreno a Rosa. No revelar su identidad ni el lugar del que
llamaba formaba parte de su instinto de supervivencia, su amigo y compañero
fiel, al que no estaba dispuesto a traicionar.

A las diez de la mañana del día siguiente, Don Moacyr fue a la sede de la
Gazeta do Acre para relatar lo ocurrido durante la noche. «Enoch Pessoa tiene
motivos para querer perjudicarme. Nunca le han gustado las denuncias que la
Iglesia ha hecho contra él», le dijo al periodista Silvio Martinello después de
haberle contado los detalles de su conversación. Añadió bromeando: «No
tengo miedo, pero tampoco quiero morir. Con mi estatura soy un blanco
fácil». La noticia recorrió todos los periódicos del país. Garimpeiro se enteró
por la radio y comprendió que Pernambuco se la había jugado. Le había
estado esperando en el Successor y luego había recorrido la ciudad
buscándole hasta que se dio cuenta de que había huido. «¡Un tombo!», pensó,
lo que en el lenguaje de los matones significa un hombre sin palabra. Aquel
grandullón amigo de Ayala le había hecho perder una fortuna… Gajes del
oficio.
Furioso, se puso en contacto con otro compañero para intentar cumplir
con el «servicio». La figura de Enoch Pessoa salió a relucir, pero nunca nadie
le molestó y las investigaciones llevadas a cabo por la Secretaría de Seguridad
Pública con respecto a los Escuadrones de la Muerte quedaron en punto
Página 446

muerto. «Un escándalo en Acre no significa nada. Aquí estamos lejos de
todo», diría Don Moacyr.
El obispo no pidió protección policial. Se limitó a ir siempre acompañado
y a no sacar a pasear a sus perros. El día 24, estuvo esperando en la prelatura
la llegada de la tal Rosa. Por la noche no había aparecido todavía. Don
Moacyr dio instrucciones precisas de que le avisaran si llegaba la misteriosa
muchacha. El día 25 por la mañana, domingo de Navidad, el obispo fue en
coche hasta Xapurí, a pesar de las advertencias de Pernambuco. Algunos
padres y agentes de pastoral le seguían de cerca en una camioneta, por lo que
pudiera pasar en el camino. La carretera estaba impracticable a causa de las
lluvias. A uno de los camiones que transportaba gente de Rio Branco se le
partió el eje. Los viajeros, chorreando, cubiertos de barro, hicieron autostop
en la cuneta. La camioneta de los padres se paró y subieron algunos en la
parte trasera. Entre esos pasajeros de fortuna se encontraba un anciano que
tenía dificultad al andar y una tos persistente. Era un exseringueiro llamado
Alfredo Eustaquio que por nada del mundo se hubiera perdido el entierro de
Chiquiño, como le llamaban afectuosamente. Le acompañaba su hija, una
bella muchacha llamada Rosa, que le ayudó a subir y a instalarse, y que en
todo momento estuvo pendiente de su padre.
Todos los que estuvieron cerca de Chico Mendes en vida —los hombres
de la selva, los del otro Brasil y los extranjeros— estaban ese día en Xapurí
para darle su último adiós. En la iglesia no cabía un alfiler. Don Moacyr y el
padre Luis Ceppi oficiaron la misa antes del entierro. El obispo vio entre la
multitud de la primera fila a su primo Gilson Pescador, que, con Raimundo y
otros amigos íntimos, estaban colocando el féretro delante del altar. Los dos
parientes intercambiaron una mirada cargada de perplejidad, pero no llegaron
a decirse nada.
«Espero que no pasaremos otra Navidad como ésta —dijo Don Moacyr a
los asistentes, entre cuyas miradas intentaba adivinar cuál sería la de su
asesino—. Pero desgraciadamente tengo mis dudas de que no surjan nuevos
mártires. Es una situación que durará mientras nuestros gobiernos no
representen al pueblo, sino a una minoría interesada en mantener sus
privilegios».
Al final de la misa, y después de que Raimundo hubiera depositado unos
pantalones de tela de saco, una camisa de algodón, una poronga y las
sandalias de su primo sobre el ataúd —símbolo de todos los seringueiros
ultrajados por aquella muerte prematura—, Gilson y los demás levantaron el
féretro a hombros y siguieron al padre Ceppi, que parecía la imagen de
Página 447

Jesucristo con su sotana blanca y su barba, llevando una cruz de madera con
un retrato de Chico clavado en ella, abriendo el cortejo fúnebre. A Don
Moacyr, por obvias cuestiones de seguridad, no le dejaron ir al cementerio y
le llevaron de regreso a Rio Branco.
Alfredo Eustaquio se santiguó al ver pasar tan cerca el cuerpo sin vida del
hijo de su amigo Francisco. Rosa quiso que se sentase pero Alfredo se negó y,
apoyándose en ella, se unió al grupo y salieron de la iglesia. El cielo también
parecía estar de luto. Una fuerte lluvia tropical se abatió sobre Xapurí. El
millar de personas que acompañaban el último viaje de su líder en un clima de
emoción y de rebelión no se desanimó. Los pies en el barro, empapados hasta
los huesos, caminaron en un silencio sólo interrumpido por algún que otro
grito reclamando el castigo de los asesinos y por el ruido de la tormenta. «¡Es
la naturaleza que llora la muerte de Chico!», gritó alguien con voz ronca y
profunda. El cortejo llegó hasta el cementerio de San José, en las afueras. El
muro sobre el cual se apiñaban los fotógrafos casi se derrumbó. Cuando el
ataúd fue colocado en una cripta de ladrillo junto a la del recientemente
asesinado Ivaïr Higinio, y mientras un hombre sellaba con cemento la lápida,
el padre Ceppi cogió un puñado de tierra: «¡Miradla bien! —dijo levantando
la mano por cuyos dedos resbalaba el barro—. ¡La tierra es nuestra madre por
la que Chico dio su vida! ¡La tierra es de todos!». Rosa adivinó unas lágrimas
en el rostro del padre Alfredo Eustaquio, cuya vida en los últimos años había
girado alrededor de la pérdida de su bien amado trozo de selva, aquellas
palabras le estremecieron. Encogido y arrugado, apoyado en su hija, bajó la
vista al suelo y se unió al Padre Nuestro que entonaba Luis Ceppi, aunque
musitaba aquel otro que había aprendido durante su viaje a Brasilia:
«Seringueira que estás en la selva, multiplicados sean tus días…». Otros
discursos siguieron, promesas de que ningún árbol más sería talado en Xapurí,
eslóganes clamando venganza mientras la gente aplaudía. Si la revuelta no
estalló aquel día, fue sobre todo por la labor de los cuadros del sindicato, de
gente como Gilson o Raimundo que se esforzaron en calmar a los más
radicales, exactamente como Chico hubiera hecho. Fieles a la memoria del
amigo desaparecido, supieron canalizar la sed de venganza exigiendo que se
hiciese justicia, un sueño imposible en la Amazonia de la impunidad.

Pero Chico, desde su tumba, les ayudó en la tarea. Ganó la última batalla
contra sus asesinos gracias a la mejor arma, la prensa, que ofreció la historia
de su vida y la noticia de su muerte al mundo como un regalo de Navidad
Página 448

póstumo. Nadie había calculado, ni los terratenientes, ni las autoridades, ni
siquiera Mary Allegretti —convencida de que había sido «el final de una
bonita historia»—, la repercusión de ese asesinato en el mundo entero.
La noticia había tardado más tiempo en llegar a los recónditos lugares de
la Amazonia que a los despachos de Norteamérica y Europa. Steve
Schwartzman la había recibido la mañana siguiente, gracias a una llamada de
su amigo Peter May de la Fundación Ford en Rio de Janeiro. El antropólogo
roquero se quedó unos instantes sin saber qué hacer, rememorando los buenos
momentos pasados junto a su amigo brasileño, hasta que la pena se tomó en
ira e indignación. Esperó una hora más prudente para llamar a su amiga
Barbara Brambel y movilizar a los medios de comunicación. Una hora
después de enterarse, Barbara mandaba una nota de prensa en nombre de los
seis millones de miembros de su organización, la National Wildlife
Federation, pidiendo a todo el que la leyese que mandase cartas cortésmente
redactadas al presidente de la República de Brasil y al ministro de Justicia
exigiendo una investigación inmediata y pidiendo justicia para los
responsables del crimen. Acto seguido llamó por teléfono a su amigo
Shabokoff, el periodista que había entrevistado a Chico en 1987 durante uno
de sus viajes a Washington. La entrevista había sido publicada en la sección
principal del New York Times. Shabokoff se acordaba perfectamente de cómo
Chico había descrito las amenazas de muerte; no era algo fácil de olvidar.
Cuando fue al periódico, sacó la ficha sobre Chico y se dirigió al despacho del
redactor jefe: «Esto vale la pena —dijo—. Si no lo cubre nuestra corresponsal
en Brasil, lo cubriré yo».
En Rio de Janeiro, en la sede del Jornal do Brasil, el periodista que había
hecho a Chico su última entrevista insistió también para que se publicase,
pero sin éxito. Seguía siendo una historia banal y sin gran interés, a juicio de
la redacción, aun después de muerto. Entonces, sin saber que iba a ser cierto,
dijo que había hablado con la corresponsal Marlise Simons y que iba a salir
en el New York Times. El redactor del Jornal do Brasil cambió de parecer:
habían sido los primeros en hacerle una entrevista, pensó, e iba a ser una
historia internacional. Así que decidió publicarla el 24 de diciembre de 1988
en primera página, y utilizó para los titulares una frase de Chico: «Quiero
seguir vivo para salvar la Amazonia». El mismo día salía la noticia en la
primera página del New York Times, para sorpresa de los que en Rio lo habían
mencionado sin creérselo: «Brasileño que luchó por salvar la Amazonia es
asesinado». A partir de ese momento se produjo una reacción en cadena y por
primera vez el asesinato de un seringueiro ocupó la primera plana de los
Página 449

periódicos y las televisiones del mundo. Fue la peculiar manera que Chico
Mendes encontró para replicar a los tiros que le habían matado.

***
El interés de la opinión pública mundial se volcaba en un verano pródigo en
catástrofes naturales. Una tremenda e inusual ola de calor se había abatido
sobre los Estados Unidos, gran parte de Europa y el centro de China. Mientras
el 21 de septiembre de 1988 había sido el día récord de incendios en la
Amazonia (ese día Alberto Setzer, del Instituto Espacial Brasileño, contó
8438 puntitos blancos en su analizador multiespectral), un auténtico ejército
de bomberos seguía luchando para controlar las llamas del Parque Nacional
de Yellowstone, cuyo incendio abarcaba un área del tamaño de Mónaco.
Veinte Estados de la Unión americana habían sido declarados área de sequía;
miles de cabezas de ganado perecieron y la cosecha de cereales se redujo un
31 %. A finales de verano, el Caribe fue víctima de huracanes de una
violencia excepcional. En Asia, gran parte de Bangladesh sufrió
inundaciones. En Europa, los incendios forestales en Francia y España
redoblaron su intensidad. Rumores sobre la situación del medio ambiente tras
el telón de acero daban cuenta de que no había agua potable en
Checoslovaquia, que todos los ríos de Polonia estaban muertos, que la leche
del norte de Italia y los renos de Laponia eran víctimas de la contaminación
de Chernóbil. En Moscú no se recordaba un verano tan caluroso como el de
1988. Mijail Gorbachov, en un discurso ante las Naciones Unidas, mencionó
varias veces la situación del medio ambiente, comparándola con desastres
como el hambre, la guerra o la enfermedad. La nota final de esa cadena de
cataclismos fue la aparición en numerosas playas de residuos químicos e
industriales, así como de numerosos delfines muertos a causa de una
misteriosa enfermedad. Aires de fin del mundo recorrieron el planeta. «Fue el
año en que la naturaleza habló», dijo George Bush durante su campaña
presidencial. Bajo el pánico y las historias de terror ecológicas se estaba
dibujando una nueva visión del planeta, la de un ecosistema global que
trascendía los intereses nacionales. En todo el mundo, la situación del medio
ambiente empezaba a percibirse como el gran desafío del siglo XXI. En este
clima de apocalipsis, alimentado por los medios de comunicación, la opinión
pública de los países ricos empezó a sentir un fuerte complejo de
culpabilidad, sobre todo en Norteamérica, donde 250 millones de habitantes

Página 450

consumen el 66 % de los recursos mundiales para mantener su estilo de vida.
Como en todos los momentos de crisis, el mundo moderno necesitaba líderes
para redimir sus pecados e inspirar una nueva cruzada universal que salvase al
planeta. Chico Mendes era una de esas fuentes de inspiración. Muerto en
combate por haber defendido su selva, se había convertido en el símbolo de
una preocupación creciente. En aquel mártir de la Amazonia el mundo
encontró un héroe a su medida.

Página 451

52
Fue más la presión internacional que la voluntad de aplacar la sed de
venganza de los seringueiros —algunos incluso amenazaron con ejecutar a
todos los miembros de la familia Alves— lo que llevó a las autoridades a
actuar. El ministro de Justicia, siguiendo instrucciones del presidente de la
República, molesto por la avalancha de preguntas que llegaban de todas las
embajadas (que nunca habían oído hablar de Chico Mendes), por el caudal de
protestas que Barbara Brambel había desencadenado y por el trasiego de los
medios de comunicación, nombró a Romeu Tuma, el más alto funcionario de
la policía federal, como responsable especial de la investigación, algo insólito
en la Amazonia. Su primera medida fue anunciar el traslado del jefe de la
policía federal, Mauro Spósito, al Mato Grosso, poniéndole a cargo del
control de pasaportes, un trabajo anónimo y oscuro para el sospechoso de
haber filtrado la información de la orden de arresto contra los Alves. Luego
supervisó de cerca el trabajo del policía civil Nilson de Oliveira, que hasta
entonces había estado a cargo del caso del robo del camión de caucho y a
quien le fue asignado este nuevo asunto porque, según todos los indicios,
empezaba a saber demasiado sobre las actividades de los policías de Enoch.
El 25 de diciembre, mientras Chico era enterrado, el detective Nilson y un
grupo de policías fuertemente armados se desplazaron hasta la fazenda
Paraná, donde numerosos miembros del clan de los Alves estaban asando un
ternero para la churrascada dominical. Al verlos llegar, tres de ellos huyeron
hacia la selva, disparando contra sus perseguidores. Eran Oloçi y los
hermanos Mineirinhos, que lograron escapar después de un breve tiroteo.
«Pensábamos que íbamos a ser invadidos por los seringueiros», declaró la
mujer de un pistolero, justificando así los disparos de los fugitivos. Los
policías registraron las dependencias de aquella finca en los confines del
mundo y encontraron un arsenal de revólveres, escopetas, fusiles y revistas
pornográficas. Se sorprendieron al descubrir que el viejo Darli, tan enclenque,
era polígamo y reinaba sobre su tribu a base de sexo y violencia. Todo era
insólito en aquel lugar, empezando por los agujeros de bala en el refrigerador
Página 452

de la vivienda principal, que Nilson examinó cuidadosamente. «Fue una pelea
entre Tarci y su padre —explicó Natalina, la esposa oficial—, pero ninguno
salió herido». «¿Cuál fue el motivo de la pelea?», preguntó Nilson. «No lo
recuerdo», fue la única respuesta que obtuvo.
Ese día no consiguió extraer más información a las mujeres de Darli, que
mostraban una curiosa mezcla de adoración y miedo por su macho huido.
Pero Nilson sabía que el tiempo y la adecuada presión le proporcionarían el
resto. Para empezar, las reunió en la casa principal y les anunció que en
adelante estarían vigiladas noche y día por un retén que acamparía en la
fazenda para impedir cualquier comunicación entre los fugitivos y sus
familias.
Poco a poco las lenguas se fueron desatando. La mujer de un pistolero
contó haber visto llegar a Tarci a las 11 de la noche del día del crimen,
acompañado de un pistolero llamado Mineirinho. «A partir de ahora, ya no
habrá más confusión en Xapurí», oyó decir a Tarci, lo que no ofrecía muchas
dudas sobre la participación del muchacho en el atentado. Confesó que más
de una vez les había sorprendido planeándolo. «Les avisé que si cometían ese
crimen, no tendrían ni un momento de paz y que vivirían el resto de sus días
entre la vida y la muerte». La misma mujer confirmó a la prensa que la
fazenda Paraná era «un paraíso de matones profesionales». Francisca, la
mujer más joven, declaró que había oído decir a Darli, en la noche del 21, que
la muerte de Chico Mendes urgía.
Pero lo más revelador no salió de boca de sus mujeres, sino de un
adolescente de 14 años con aspecto de niño pero adulto de mente, que
deambulaba por la fazenda y había sido testigo privilegiado de la vida de los
Alves. El joven Genesio Barbosa había regresado la víspera del hotel de
Xapurí donde Darli le había mandado a espiar los movimientos en la casa de
Chico. Nilson le interrogó, pero sólo consiguió gruñidos. Genesio era
desconfiado y, sobre todo, tenía miedo de las represalias del clan. Nilson supo
presionarle adecuadamente y poco a poco fue ganando su confianza,
ofreciéndole protección y haciéndole ver que su silencio podía interpretarse
como complicidad. Entonces el temor a Darli se transformó en miedo a ser
detenido y Genesio empezó a contar su vida en la fazenda Paraná. No sabía
que de ese modo burlaba el destino de pistolero que por convivencia y por el
ejemplo que cundía a su alrededor le tenía reservado el futuro.
Lo que dijo aquel adolescente precoz, parco en palabras y con la mirada
dura del que lo ha visto todo, fue considerado un ejemplo de cómo la realidad
supera a veces a la ficción más escabrosa. Relató atrocidades con una
Página 453

naturalidad pasmosa. Contó haber oído a Darli dar la orden a sus hijos Tarci y
Oloçi de matar a Ivaïr Higinio, y cómo después se habían felicitado por el
trabajo. Dijo que João Branco, presidente de la UDR, había visitado la fazenda
por lo menos cinco veces en la temporada anterior a la muerte de Chico. Dijo
también que le pegaban para amedrentarle y para que no se le ocurriese contar
lo que sabía. Además, el muchacho estaba al corriente de una serie de
crímenes a los que nunca se había encontrado solución. Uno de ellos
implicaba a Gastao Mota, que habría ofrecido a dos estudiantes bolivianos
una camioneta a cambio de cocaína que los dos jóvenes traerían de su país.
Los dos bolivianos cruzaron la frontera a pie y llegaron a la propiedad de
Darli, y éste ordenó a sus hijos que les mataran después de haber recibido la
cocaína. Los estudiantes fueron asesinados a quemarropa y sus cadáveres
dispuestos en cruz y quemados para evitar su identificación. También Genesio
esclareció la muerte de un tal Ferreira que había pedido la mano de la hija de
Darli. Después de una disputa con Oloçi fue asesinado y su cadáver,
abandonado en un campo de plataneros, fue devorado por los buitres. El
cuerpo del peón Walcir, a causa de una disputa sin importancia, fue pasto de
las llamas después de que los hermanos le pegasen un tiro. «Cuando les
sorprendía en algo, me ponían un machete en la tripa y me hacían jurar que no
diría a nadie lo que había visto», explicaba Genesio. Contó más casos, dio
nombres y reveló los secretos de aquella familia que imponía su propia ley a
sangre y fuego.
—¿Quién mató a Chico Mendes? —le preguntó Nilson.
—Tarci y Mineirinho. No sé quién disparó, pero creo que fue Mineirinho.
Oloçi les esperaba en el coche.
—¿Quién era el que mandaba?
—Yo oí varias veces decir a Darli que iba a matar a Chico Mendes, que
no le quedaba ni un año de vida.

La presión que la policía ejerció sobre el clan fue eficaz hasta cierto punto. El
día 26 de diciembre, desconcertados por el escándalo sin precedentes que se
había creado y para aplacar la animosidad de la policía, los fugitivos
obligaron a Tarci a entregarse, no sin antes haber obtenido la seguridad de
que estaría bajo protección del ejército. Al atardecer y acompañado de su
abogado, el joven apareció en la sede de la policía federal de Rio Branco,
vestido con pantalones y camisa a rayas, y calzando botas. Tan tranquilo
estaba que parecía haber pasado la noche en una discoteca en lugar de en la
Página 454

selva. Se confesó ser autor del crimen y describió la escena sin ahorrar ningún
detalle, insistiendo en que lo había hecho en solitario: «Lo hice porque
añoraba a mi padre, que había tenido que huir a causa de una orden de arresto.
Llevaba dos meses sin verle», declaró cuando le preguntaron las razones que
le habían empujado a ello. También contó que vivía solo en una barraca en la
fazenda Paraná, que no bebía y que se sentía enfermo: «Vivo solo porque no
me gusta rodearme de mucha gente. Desde hace cinco años tengo una úlcera
que me hace sufrir en cuanto me pongo nervioso». Aquel hijo que quería
emular a su padre daba pena. Parecía increíble que un muchacho bien
parecido, sosegado y afable como Tarci hubiese podido cometer tantos
crímenes. Pero nadie escapaba al culto de la violencia en la fazenda Paraná;
menos aún un chico sin carácter, prácticamente analfabeto y que había
crecido en el odio al seringueiro y en el temor a su padre. Fue encerrado en el
cuartel del 4.º Batallón de Fronteras, escoltado por cincuenta soldados
armados de rifles automáticos, a la espera de ser trasladado a la Colonia
Penal. Recibió la visita del detective Nilson, que no creía que hubiera actuado
en solitario. El policía sacó una cajetilla marca Charm y le ofreció un
cigarrillo. Tarci le dijo que no fumaba. Con esa respuesta quedaba
demostrado que el joven Tarci no había sido coautor del crimen y que se
trataba de un complot familiar. La policía había encontrado colillas de Charm
en los matorrales de la parte trasera de la casa de Chico (la misma marca de
las que había esparcidas en la cuneta de la carretera cuando Ivaïr fue
asesinado). Charm era la marca que fumaban Oloçi Alves y el matón
Mineirinho.
Oloçi no tardó en caer en las redes de la justicia, y no fue por el celo de la
policía sino gracias a la determinación y el coraje de la actriz Lucelia Santos,
miembro del Partido Verde y simpatizante del movimiento de seringueiros. El
día 27, mientras regresaba a Rio Branco en el Toyota del sindicato, el
conductor reconoció a Oloçi en una de las camionetas que venían de frente, y
al pasar les hizo ademán de apuntarles con el brazo. «Ése es el más peligroso
y el peor de todos los hijos de Darli», dijo el chófer a Lucelia, que, indignada
de que estuviera en libertad, nada más llegar a la ciudad proporcionó los datos
a la policía. La camioneta fue localizada cerca de Xapurí por un destacamento
de la policía local. Sabiéndose rodeado, Oloçi esgrimió su pistola mientras
intentaba escapar. Pero esta vez no lo consiguió. En el tiroteo resultó herido
en el hombro. Fue capturado y llevado al hospital, escoltado por treinta
policías que vigilaban todos los accesos.

Página 455

Como no bastaba con tener a los ejecutores entre rejas para aplacar a la
opinión pública, las autoridades policiales decidieron montar la Operação
Varredura, el mayor despliegue que se recuerda en la Amazonia para detener
a dos hombres a pie, sospechosos de ser los autores inductores del crimen:
Darli y Alvarino. Cien policías civiles, militares y federales, armados de
metralletas, fusiles, granadas y bombas de gas rodearon la propiedad de un tal
Pereira, que confesó haber recibido dos días antes la visita de los hermanos
Alves acompañados de tres empleados-pistoleros de la fazenda. «Estaban
hambrientos y tenían un aspecto terrible», declaró. Entonces los policías se
enteraron de que Oloçi era el encargado de llevarles comida y desde su
detención los fugitivos estaban sin provisiones. Dos días después, Rubem
Torres, abogado de Darli y conocido miembro de la UDR, empezó a negociar
la rendición de su cliente a cambio de una garantía de protección.
El 7 de enero de 1989 Darli salió del bosque en un lugar previamente
acordado y avanzó hacia la carretera, donde le esperaban las fuerzas de
policía y su abogado. Estaba lívido, hirsuto, aún más delgado que de
costumbre. Aquellos días en la selva le habían agotado; parecía un anciano.
Dio al oficial su revólver calibre 38 y sus balas. «Me he entregado para evitar
sufrimientos a mi familia —declaró a la prensa—. Y para librar a las
autoridades de la presión internacional». Fue llevado al centro penitenciario,
donde se encontró cara a cara con sus hijos. Fingió no reconocerlos. «¡Ah,
son mis hijos! —dijo al cabo de un momento—. Han cambiado». Luego,
justificando su indiferencia inicial en su miopía, les dio un apretón de manos,
evitando toda conversación innecesaria frente a los policías.
Alvarino, fiel a su promesa de no caer nunca más en manos de las
autoridades, había optado por la fuga. El delegado de la policía federal
prometió que le detendría en 24 horas, una promesa que no hubiera hecho de
haber conocido el feroz temperamento del indomable forajido. Darli lo
advirtió desde la cárcel: «Mi hermano Alvarino sólo se rendirá muerto, no sin
antes llevarse consigo a algunos policías». El delegado hizo todos los
esfuerzos para no quedar en ridículo ante sus compatriotas ni ante los
periodistas nacionales y extranjeros que, abarrotando el hotel Venezza de
Xapurí, cubrían la mayor persecución jamás organizada en Brasil contra un
hombre y su secuaz. Pero el centenar de soldados que cuadricularon la zona
de la fazenda Paraná no aguantó las durísimas condiciones de la selva en
temporada de lluvias. Cinco vehículos quedaron inutilizados, un hombre se
rompió un brazo y varios otros sufrieron diarreas agudas. Devorados por los
mosquitos, cubiertos de barro, derritiéndose bajo el calor húmedo y el peso de
Página 456

sus equipos, los demás se desmoralizaron y perdieron la pista de los fugitivos.
El delegado pidió el apoyo de un helicóptero del ejército, pero cuando llegó
una semana más tarde, sus hombres estaban ya fuera de combate; no habían
podido contra la selva. El delegado tuvo que aceptar la derrota.

Las mujeres de la fazenda Paraná, desde el momento en que supieron que
Darli estaba encerrado, hablaron con más soltura. Contaron su vida en la
propiedad, las proezas sexuales de Darli y hasta algunos crímenes con una
ingenuidad que sorprendió a policías y periodistas. Sus vidas cotidianas
podían resultar exóticas para gente de fuera, pero ellas habían vivido tanto
tiempo en esa atmósfera amoral y autoritaria que se habían acostumbrado a
ello. Natalina, la «oficial», recibió cartas de todo Brasil para que revelase la
receta exacta de la pócima afrodisíaca que daba a su marido. Margarita, la
más joven y la preferida, declaró que el 22 de diciembre, día del asesinato,
Darli, después de haber pasado la tarde en la fazenda, fue a despedirse de ella.
«Con lágrimas en los ojos, me dijo que echaría de menos a los niños, pero que
tenía que desaparecer por una temporada». Luego confirmó el crimen de los
estudiantes bolivianos y reveló otro, el de un vendedor de caballos cuya
desaparición había sido un misterio. «En una ocasión, Darli me dijo que no
cavaría más agujeros para nadie. Era más práctico y más seguro rociar los
cadáveres con gasolina y prenderles fuego», declaró. También contó haber
visto a Tarci, varios días antes del crimen, entrenarse con un fusil del 20, el
mismo calibre que mató a Chico.
La fazenda Paraná, desde el fatídico día del asesinato, vivía en una
atmósfera que ya no era de este mundo. Sin su amo, dueño y señor, el harén
entró en una espiral de locura, como si la tragedia se negase a abandonar
aquel lugar donde había echado raíces tan profundas. Sin Darli, el rebaño de
mujeres que había recogido al filo de los años ya no tenía razón de existir.
Francisca, la empleada doméstica que a sus quince años había huido de la
casa paterna para seguir a Darli y para descubrir con horror que no era la
única mujer de su vida, empezó a desarrollar una especie de paranoia
destructiva en medio de todos aquellos policías abandonados en la fazenda,
que se aburrían soberanamente porque habían completado la investigación y
no recibían nuevas instrucciones. «Los norteamericanos van a lanzar una
bomba atómica sobre la fazenda para matar a toda la gente y a todo el
ganado», decía aterrada y mirando al cielo, inspirándose en los fragmentos de
conversación que había oído a Darli, cuando estaba preocupado por sus
Página 457

sinsabores con Chico Mendes y con los ecologistas norteamericanos que,
según él, querían su finca. Francisca había invitado a Margarita a huir juntas
para encontrarse con su amo. Pero Margarita se negó. La temía; en una
ocasión había querido envenenarla por celos. Además, sabía que tres años
atrás Francisca había intentado suicidarse bebiendo detergente y que
desvariaba a menudo. Desde la invasión de la fazenda había dejado de
alimentarse, a pesar de estar embarazada de tres meses. El 8 de enero, cuando
supo que Darli se había rendido, su angustia se acrecentó. «Si meten a Darli
en la cárcel… ¿qué va a ocurrir con mis hijos?», preguntaba alucinada.
Aquella mujer desesperada porque su mundo se derrumbaba entregó un
pequeño joyero a uno de los policías: «Guarda esto, por favor. Si pasa algo,
véndelo y compra comida para mis hijos». Al amanecer del día 9, catorce
horas después de que Darli fuese arrestado, Francisca salió de su casa con un
cuchillo largo y afilado oculto en la falda y, bajo un mango del jardín, se lo
clavó en la garganta, seccionándose la yugular. Un chorro de sangre salpicó
las hojas del árbol y la mujer se desplomó, muriendo en el acto. Dejaba
huérfanos a tres niños de cuatro, tres y dos años.
Aparte de sus retoños, hubo dos personas que sintieron la pérdida de
Francisca de manera muy especial. Uno, el joven Genesio, que vivía
encerrado en la comisaría de Xapurí, misterioso, insondable, mirando a no se
sabe qué horizonte: «Margarita era mala y me pegaba bastante —declaró—,
pero Francisca era cariñosa y me quería mucho». Otro, Darli. Cuando en su
celda se enteró de la noticia, rompió en sollozos y se llevó las manos a la
cabeza: «¡Dios mío! —exclamó—. ¡Cuántas desgracias!».
Las otras mujeres de Darli fueron llevadas a Xapurí. Poco a poco la
fazenda Paraná fue abandonada. Se vendió mucho ganado, en parte para pagar
a los abogados. La hierba empezó a crecer entre el entarimado de la veranda,
testigo mudo de las churrascadas donde, bebiendo whisky, se conspiraba
contra los rebeldes de la selva. Darli, el más pequeño de los poderosos de la
región, pasó por un período de profunda depresión: «Me preocupa que mi
fazenda esté abandonada. Estoy desesperado, quiero morirme», declaró a la
Gazeta. Mientras el país y el mundo vivían las trepidantes hazañas de la
Operação Varredura (más tarde se supo que los policías regresaban a dormir
al cuartel de Xapurí al caer la noche, dejando el terreno libre a los fugitivos),
él volvió a decir que la policía no los atraparía nunca. El tiempo le dio la
razón. Ni Alvarino ni Mineirinho fueron nunca apresados.
Poco a poco Darli fue serenándose, porque sabía que después de la
tormenta viene la bonanza. Salió de la cárcel por primera vez el 10 de enero,
Página 458

conducido al tribunal de Xapurí para una audiencia con el juez Longhini. El
convoy, compuesto de dos camiones y nueve policías, tardó diez horas en
recorrer los 160 km de distancia entre Rio Branco y Xapurí. Al llegar a las
afueras, Darli pidió que el convoy detuviese su marcha unos instantes. Su
padre, el viejo Sebastião, le había hecho una señal con el bastón. A sus 86
años se encontraba en plena forma y parecía más joven que Darli. Se acercó al
furgón blindado y dio unos golpecitos en el cristal, feliz de ver a su hijo
preferido. Fue un corto instante de ternura entre dos hombres que ya no
podían escapar a la violencia que ellos mismos habían desencadenado.
Darli se limitó a negar su participación en el crimen e hizo una
declaración llena de contradicciones. Se trataba de ganar tiempo con la
justicia, cuya proverbial lentitud favorecía siempre a los inculpados. Tenía la
seguridad de que sus compadres, amigos y protectores esperarían el momento
adecuado para echarle una mano. El tiempo terminaría por darle la razón.

***
Mientras, en Porto Velho, capital de Rondonia, Pernambuco esperaba en el
hotel Ouro Fino. Ni el hambre en su infancia, ni los sufrimientos físicos de su
huida por la selva de la fazenda Junqueira, ni la tensa espera en el fuerte del
indigenista Possuelo, ni las amenazas de las familias de posseiros que había
asesinado eran comparables a la angustia de esperar la llegada de Rosa día
tras día, hora tras hora, minuto a minuto. Al principio pensó que la mujer
había sido víctima de la venganza de sus colegas del Escuadrón de la Muerte,
pero se tranquilizó al enterarse por la radio que Luis Garimpeiro había sido
detenido por el detective Nilson en relación a la supuesta «llamada al obispo
de parte de Carlos Goiano» y puesto bajo arresto domiciliario. «En Acre está
todo demasiado caliente para que éstos muevan un dedo», pensó.
Vivía pendiente de los medios de comunicación, la única manera que
tenía de saber si Rosa había acudido a la prelatura. Pero no había noticias de
ella y a cada día que pasaba era más improbable que las hubiera. Pronto se
enfrentó a la evidencia de que la muchacha no le seguiría y se maldijo por la
ingenuidad de haber creído en ese cuento de hadas que se había inventado
durante las tardes calurosas del verano en Rio Branco. Consideró la idea de
regresar a Acre a buscarla y en un momento de desesperación casi sube a un
autocar, pero comprendió que era como meterse de cabeza en el ojo del
huracán y desistió. Llamó por teléfono al Anjo Mau y le dijeron que Rosa

Página 459

llevaba varios días sin aparecer, que se había ido con su padre a Xapurí y que
no sabían cuándo volvería.
Se dio cuenta de que Rosa no vendría y entonces cayó en una melancolía
depresiva y se encerró en su cuarto, como siempre que no sabía qué hacer con
su vida. Recordó las horas pasadas junto a ella, cerraba los ojos y se la
imaginaba tumbada a su lado, con su olor a malva y sus pechos blancos,
mientras disfrutaban del silencio de los enamorados. Creía haber sorteado el
último obstáculo al confesar y enterrar definitivamente su pasado, pero apenas
lo había hecho se había quedado sin futuro. Si le faltaba el cariño de Rosa,
¿qué iba a ser de él? De momento, se le acabaron las fuerzas para vestirse o
salir a la calle. A cada segundo que pasaba le parecía que la vida huía de su
cuerpo por todos los poros. Quería morirse pero no podía. Quería vivir pero
no sabía cómo. Entonces decidió dormir.
Encerrado en su cuarto, la noche y el día se mezclaron al ritmo
desordenado de su sueño turbulento. Absorto por el lento movimiento de las
aspas del ventilador colgado del techo, durante aquellos días eternos se limitó
a espiar todos los ruidos, a imaginar que de los coches que se detenían frente
a la entrada se apeaba Rosa, que los fragmentos de conversación que le
llegaban desde la recepción eran para recibirla, que las pisadas en la escalera
anunciaban su llegada. Incluso habiendo perdido ya la esperanza, no podía
impedir que su corazón diese un vuelco al ver una sombra desplazarse sobre
las paredes de la habitación o al oler el jabón o la colonia que penetraba por la
rendija de su puerta al volver de la ducha algún huésped.
Tuvo la sensación de morirse, y parte de él debió haber muerto porque
cuando despertó de aquel letargo de amor era otro hombre. Esta vez no fueron
ni el hambre, ni la sed, ni el tedio de yacer en una cama lo que le indujo a
levantarse. Fue por decisión propia de no dejarse vencer. Estaba claro que
Rosa no vendría, pero conservaba la certeza de que no la había perdido. Se
dio cuenta de que ella había cedido a las presiones de su familia y de que
había sido demasiado inocente pensando que la arrancaría de una vida sórdida
pero segura, sin proponerle nada concreto, excepto un viaje en autocar hasta
alguna ciudad del Sur. Había exigido demasiado sin ofrecer más que
promesas vagas a una mujer que mantenía con su trabajo a toda su familia, y
sólo cuando lo comprendió empezó a sentirse aliviado. No había sido
abandonado. La vida les había separado y sólo dependía de él volverse a
encontrar. Ahora, más que nunca, sentía la necesidad de ganarse el sustento
honradamente, de afianzarse para siempre en una nueva vida, de demostrarse
a sí mismo que podía sobrevivir sin matar. Entonces se pondría en contacto
Página 460

con ella por cualquier medio, incluso volvería a Acre para proponerle algo
más que sueños de adolescente. No necesitaría al prelado para que la ayudase
a salir, no sería preciso escapar como delincuentes en la noche. Haría las
cosas como Dios manda. En esa renovada esperanza Pernambuco encontró
fuerzas para salir de aquella habitación. Al cerrar la puerta le pareció que
dejaba en los pliegues de las sábanas, en las grietas de las paredes y en el
entarimado del suelo todo lo que había sido hasta entonces.
Pagó con el dinero que le quedaba, caminó hasta la estación y, mientras
esperaba la salida del autocar a São Paulo, llamó a cobro revertido a una de
las pocas personas que le habían ayudado hasta entonces. Lo tenía en reserva
como un jugador se guarda un as en la manga. Siempre había pensado en él
en caso de extrema necesidad, como en ese momento en que sus finanzas se
reducían a un montón de cruzeiros arrugados en el bolsillo y un billete de ida
al Sur. Por suerte, el bueno de Hitler estaba en casa, reponiéndose de un
aterrizaje forzoso a causa de una parada de motor. El piloto se mostró tan
afable como siempre y sorprendido porque le creía trabajando para Zé
Rosaldo.
—Voy a São Paulo —dijo Pernambuco—. He entrado definitivamente en
la ley de los creyentes.
—Enhorabuena —le dijo Hitler—. Siempre supe que valías más que para
simple pistolero.
—Necesito algo de grana para aguantar hasta conseguir trabajo —
prosiguió. Le dijo que tenía la intención de empezar en una carnicería, aunque
fuese de ayudante, para luego abrir su propia tienda.
—Te mandaré un giro a tu nombre a la lista de correos —contestó Hitler
—. Y mándame tu dirección, porque te iré a visitar.
—Muito obrigado, amigo meu…
—Por cierto, han aparecido los restos de Tarzán… —le dijo el piloto, y a
la sola mención de ese nombre Pernambuco se sobrecogió—. Se lo llevó el
riachuelo que pasa detrás del cerro, y sus huesos aparecieron a dos kilómetros
de distancia. No tuvo fuerzas para cruzarlo.
—¿Adónde iría?
—Pues a Italia, a encontrarse con su madre. Estaba obsesionado con eso y
allí mandamos sus restos.
—Tanta malaria y tanto mercurio le hicieron perder la cabeza, ¿eh?
—Perdió la bola pero no el sentido de la orientación, porque el rumbo era
correcto… Iba directo a Turín… ¡Sólo que calculó mal la distancia! —
bromeó Hitler.
Página 461

Pernambuco se rió con ganas. «¡Vaya con el viejo!», pensó al colgar el
teléfono, sin estar seguro de que no se lo iba a encontrar sentado a su lado en
el autocar porque de un ser tan sobrenatural y chiflado como Tarzán se podía
esperar cualquier cosa, hasta que apareciese en forma de fantasma con un
bamburro en el sudario. Más tarde, cuando se hubo acomodado para el largo
viaje, le fue invadiendo una plácida serenidad. La ayuda de Hitler, la
aparición de los huesos de Tarzán, el haber encontrado una explicación
coherente a la ausencia de Rosa eran algo más que un alivio, eran la
confirmación de que había encontrado un hilo conductor en su vida y de que
las piezas empezaban a encajar en su sitio.

***
Alfredo Eustaquio se empeñó en aprovechar la estancia en Xapurí con motivo
del entierro de Chico para ir a pasar unos días a un seringal, a pesar de que los
senderos estaban inundados y de que el viaje era difícil en esa época del año.
Para Alfredo, que se sentía tan viejo y acabado que pensaba que nunca más
tendría la oportunidad de ver la selva, aquello era tan imprescindible como
que viniesen a darle la extremaunción antes de morirse. Así que Rosa tuvo
que acceder a acompañarle, a pesar de temer por la salud de su padre, y a
pesar de que su mente estaba a mil kilómetros de allí, en el hotel Ouro Fino
de Porto Velho donde Pernambuco había purgado la decepción de su
ausencia.
Había sido sincera al citarse con él en Rondonia. Ella quería cambiar de
vida aún más que él, porque si Pernambuco se había ganado el sustento
destruyendo a los demás, ella hacía algo peor, se autodestruía al vender su
cuerpo al mejor postor. En cada habitación de cada motel dejaba un poco de
su dignidad de mujer. Ahora, la vida les había jugado una mala pasada, o
mejor dicho la muerte, porque el asesinato de Chico Mendes se había
interpuesto en sus planes con la arrogancia de la fatalidad. Aquella desgracia
anunciada había agudizado las pasiones en Acre, y ella nunca se hubiera
atrevido a decir en su casa que se marchaba con aquel matón del Escuadrón
de la Muerte. El disgusto hubiera hecho trizas a su padre y a toda la familia en
esos momentos de fuerte emotividad. Por las mismas razones que había
dejado de verle con anterioridad, ahora tenía que olvidarse de él y nada mejor
que la distancia para eso. Además, temía que la relacionasen con la «Rosa» de
la llamada al obispo, pero entre tanta confusión a nadie se le ocurrió. Lo
último que hubiera hecho en su vida habría sido pedir ayuda a Don Moacyr
Página 462

para huir precisamente con el que había sido contratado para matarle. Eran
cosas que Pernambuco no podía entender porque no formaban parte de su
mundo. Sólo esperaba que fuese lo suficientemente maduro como para no
tomar su deserción como una traición. Para Rosa, la única realidad era la
necesidad que su familia tenía del dinero que ella traía a casa todas las
mañanas. Albergaba la esperanza de que Pernambuco lo entendiera así.
Después de pasar dos días en la selva en medio de una comunidad de
seringueiros, regresó a la rutina de su vida en Rio Branco. Esperaba
secretamente alguna noticia de Pernambuco y cuando en el Anjo Mau le
dijeron que la había llamado, sintió ganas de saltar de alegría. Prefirió pensar
que tarde o temprano aquel hombre volvería a aparecer en su vida y,
acariciando ese sueño improbable, terminó de maquillarse, se ajustó la falda y
salió al bar para encarar a su primer cliente, un periodista venido a cubrir las
investigaciones del crimen que había sacudido Acre y el mundo.

Página 463

53
Un mes después de la muerte de Chico, mientras los seringueiros, los
ecologistas, la prensa y la Iglesia reclamaban mayor eficacia a la policía, el
primo Raimundo viajaba a Washington para una ceremonia que Steve
Schwartzman y Barbara Bramble habían organizado en memoria del
seringueiro. Fue el homenaje que le brindaron doscientos cincuenta
ecologistas, periodistas, congresistas y senadores reunidos aquel 25 de enero
de 1989 en la iglesia de St. Peter. El testimonio vivo de Chico Mendes había
permitido iniciar lo que ahora era una campaña mundial de seguimiento de
una veintena de megaproyectos en los países del Tercer Mundo. También
había servido para que el Banco Mundial reconociese sus fracasos:
«Polonoroeste nos ha enseñado muchas lecciones…», había dicho Barber
Conable, presidente del Banco Mundial, en su discurso inaugural el 5 de
mayo de 1987. «Ha sido un claro ejemplo de un esfuerzo por llevar a cabo un
proyecto ecológicamente sano que ha fracasado. El Banco no calculó bien las
realidades humanas, institucionales y físicas de la selva y de la frontera —
prosiguió Conable—. Una carretera que tenía que beneficiar a los pequeños
agricultores se estaba convirtiendo en una autovía para las compañías
madereras. Las medidas de protección de los pueblos tribales no fueron
ejecutadas con el vigor necesario[94]». A continuación, el nuevo presidente
había anunciado una serie de medidas para evitar que el banco se involucrase
en otro Polonoroeste, incluyendo una notable ampliación del departamento de
estudios medioambientales. Pero lo más importante de toda la campaña a la
que había contribuido el seringueiro asesinado, según Bruce Rich, había sido
el sentar un precedente de control público sobre aquellas instituciones cuyo
poder de influencia es tan grande que se consideran inmunes a cualquier
crítica o control ajeno. Después de Chico, del indio Paiakan y del antropólogo
Darrell Posey, los viajes a Washington de representantes de las poblaciones
afectadas se habían hecho frecuentes, y el eco de aquellos viajes estaba
repercutiendo en otras partes del mundo: los japoneses empezaron a
preocuparse por el impacto de sus proyectos de ayuda internacional, como la
Página 464

presa del valle de Narmada en la India, cofinanciada por el Banco Mundial, y
escucharon testimonios de representantes de las poblaciones locales invitados
a hablar en la Dieta de Tokio[95]. También los indios del Ecuador viajaron a
Dinamarca, sede de las compañías petroleras que en sus tierras abrían
carreteras por las que entraban hordas de colonos, y expusieron el problema
ante la prensa y los parlamentarios.
Raimundo no sospechaba que la lucha encabezada por su primo había
tenido esas repercusiones mundiales. Para él, lo importante seguía siendo la
intransigencia de los terratenientes y la desmoralización de los seringueiros.
Con sus ojos mansos, su cuerpo filiforme y su tez cobriza, vestido como si
estuviera en Xapurí a pesar de los diez grados bajo cero que azotaban a la
capital estadounidense, subió al púlpito y tomó la palabra: «Posiblemente
matarán a más gente, incluido yo mismo, al obispo Don Moacyr, a
Gomercindo, a Osmarino, etc., pero la lucha de los pueblos de la selva no
morirá», dijo antes de acusar al gobierno brasileño de favorecer las matanzas
«protegiendo a los hombres que tienen fortuna». Su discurso fue
inflamándose hasta llegar a poner en aprietos al embajador de Brasil. En plena
época de desmoronamiento de los regímenes comunistas y frente a un grupo
de congresistas del país más capitalista del mundo, aquel oscuro cauchero de
las selvas sudamericanas les dijo con el corazón en un puño que el
capitalismo salvaje no garantizaba el desarrollo y la justicia en todos los
países ni en todas las épocas, y ciertamente no en el suyo y en el tiempo que
le había tocado vivir. «La ambición, la ganadería y el capital han matado a
Chico», concluyó. Steve, que oficiaba de traductor, optó en ese momento por
omitir la palabra «capital». Los que habían entendido sonrieron pícaramente,
a excepción del embajador de Brasil que se marchó justo después del
responso, sin asistir a la ceremonia en el Capitolio. La lucha por la cual Chico
había muerto era también la lucha contra el consumismo desenfrenado del
american way of life, y más de un americano presente aquel día en la iglesia
de St. Peter sabía que aquélla era una causa justa y, sobre todo, necesaria para
el porvenir de todas las especies, incluida la humana. Por eso aquel público,
entre los cuales había cinco senadores y ocho miembros del Congreso, se
puso en pie y aplaudió durante cinco largos minutos el discurso de Raimundo.
Al dejar la iglesia, el mismo grupo de gente subió por los peldaños del
Capitolio donde la semana anterior Ronald Reagan había transferido los
poderes a su sucesor George Bush. «¡Qué distinto se ve el mundo desde estas
escalinatas!», pensaba Raimundo, que fue conducido a una sala donde
proyectaron el vídeo de la intervención de Chico en Piraçicaba, donde
Página 465

anunciaba su asesinato con una admirable tranquilidad. Aquella imagen
familiar, aquel rostro tan entrañable que nunca más arengaría a los suyos
conmocionó a Raimundo de tal manera que tuvo que salir de la sala para
controlar sus emociones.
En todo el mundo, la popularidad del héroe asesinado aumentaba de
forma paralela a la preocupación por el porvenir de la Amazonia. El ex Beatle
Paul McCartney y el brasileño Luis Gonzaga compusieron canciones en su
honor. Madonna organizó un concierto en la Academia de Música de
Brooklyn bajo el lema Don’t Bungle the Jungle (No estropees la jungla) y en
el que actuaron los B-52, Kenny Scharf, Grateful Dead y los Del Fuego. Italia
fue el país europeo donde la figura de Chico Mendes se hizo más popular,
quizá por la tradición de las órdenes religiosas italianas en la Amazonia. Don
Moacyr, viajando por su país de origen en 1989, pudo comprobar cómo
muchas ciudades habían erigido un monumento o nombrado un parque en
memoria del líder seringueiro. La prensa brasileña e internacional se cebó
sobre el caso, y la batalla de los productores de Hollywood para comprar a
Ilzamar los derechos de la vida de su marido a efectos de rodar una
superproducción aumentaron aún más el interés por aquella parte olvidada del
mundo hasta la noche trágica del 22 de diciembre de 1988.

***
«¡Ni siquiera cuando murió Jesucristo se hizo tanta publicidad!», decía
furioso el viejo Sebastião, patriarca de los Alves. Su hijo y sus nietos
encarcelados tampoco salían de su asombro ante las reacciones que había
provocado aquel simple y casi rutinario «servicio». Habían esperado una
repercusión un poco más fuerte que la del asesinato de Ivaïr, pero en ningún
momento hubieran imaginado lo que estaba sucediendo. Periodistas
norteamericanos, europeos y brasileños desfilaban por el hotel Venezza,
hacían cola en la Colonia Penal para solicitar una entrevista con Darli o sus
hijos, hostigaban a Sebastião con preguntas indiscretas sobre las mujeres del
clan y sobre los innumerables hijos, nietos y matones. La inusual afluencia de
gringos fue utilizada por el abogado de Tarci («Xapuri está plagado de
agentes extranjeros», escribió en un documento que defendía a su cliente),
que acusó del crimen a los «amigos de Chico» alegando que sólo la CIA podía
haber planeado un asesinato con tanta premeditación. «Los culpables son los
que se habían beneficiado de este crimen, es decir los intereses extranjeros y

Página 466

todos los que se oponen al desarrollo de la Amazonia», concluyó. Los demás
terratenientes esgrimían en público los mismos argumentos. Pero, en el fondo,
todos sabían que los Alves acabarían en libertad. «Nada prueba que Darli
haya matado a Chico», diría João Branco, una vez que Tarci se desdijo de su
confesión por indicación de su abogado.

De todos los objetos incautados en la fazenda Paraná, hubo uno que llamó
poderosamente la atención del detective Nilson, el hombre sobre cuyos
hombros recaía todo el peso de la presión nacional e internacional. En el
álbum de fotos de Darli aparecían reiteradamente los mismos personajes:
Gastao Mota, João Branco, Enoch Pessoa y algunos ganaderos de la zona, lo
que hizo pensar al detective que los seringueiros y tantos otros tenían razón al
decir que el caso era más complicado que una simple vendetta familiar. Otro
detalle vino a confirmar su sospecha de que la eliminación del líder
seringueiro había sido el resultado de una amplia conspiración: la noche del
crimen, dos periodistas del diario O Rio Branco hicieron el trayecto desde la
capital hasta Xapurí en hora y media, jactándose de haber tenido tiempo hasta
de cambiar una rueda y de tomar algo en un bar de la carretera. Estaba claro
que los reporteros habían sido advertidos de lo que iba a ocurrir, porque esa
misma noche el propio Nilson tardó seis horas en hacer el mismo recorrido.
Al día siguiente, O Rio Branco, conocido por ser la voz de los terratenientes y
de la UDR, publicaba en primicia el reportaje completo de la muerte de Chico,
con todo lujo de detalles. Aquello hizo que Nilson se preguntase hasta qué
punto los hermanos Alves habían sido instrumentos manejados por los
terratenientes de Acre, hasta qué punto los líderes más radicales de la UDR se
habían aprovechado del conflicto entre Chico y Darli. Sabía que para atrapar
las cabezas necesitaba documentos o testimonios, y que serían difíciles de
conseguir.
Sin embargo, fiel a su deber de buen profesional, hizo todo por obtenerlos.
Convencido de que Gastao Mota era el arquitecto de los crímenes de Darli y
que traficaba con drogas y armas, mandó que le detuvieran a la salida de un
banco en Brasileia al que había ido a cobrar un giro de 10,4 millones de
cruzeiros (aproximadamente un millón de pesetas). Nilson le interrogó
durante tres horas porque tenía la seguridad de que ese dinero era parte de un
pago de la UDR por los «servicios». «Soy un hombre de bien y siempre he
seguido los mandamientos de Dios —declaró Mota, pálido, quejándose de
problemas coronarios—. Hace veinte años di trabajo al padre de Chico y a sus
Página 467

hijos en mi seringal. Yo era amigo de la familia», añadió cínicamente. No
existían suficientes pruebas para mantenerle detenido, y Nilson, muy a su
pesar, tuvo que soltarle a las 24 horas. El conocido agente de pistoleros se
instaló en el hotel Kador de Brasileia, rodeado de guardaespaldas armados
hasta los dientes. Como no pudo acusarle del «caso Chico Mendes» porque el
médico Ephraim Mendoza, que había escuchado las frases intercambiadas en
el Club de Fútbol Rio Branco se negó a ratificar su declaración previa, Nilson
desempolvó otro caso, el asesinato en 1987 de un empleado de Gastao Mota
con cuya mujer el exseringalista había mantenido relaciones. Pensaba
conseguir una orden de arresto con el testimonio del terrateniente Luis
Assem, muy temeroso de la policía. Pero en el último momento, Assem
también se negó a colaborar. Luego, cada vez que el detective intentaba sacar
la confesión de algún testigo, se topaba con el mismo muro de silencio, una
auténtica omertá. Abrió investigaciones sobre una decena de terratenientes,
incluidos el Coronel Chicao y Benedito Rosas, un asiduo de las churrascadas
de Darli que vendió su rancho y viajó a Goiania en los días inmediatamente
anteriores al atentado. Pero de su celo profesional Nilson sólo consiguió
amenazas: «Me dijeron que dos hombres vendrían por mí. Todavía les estoy
esperando», diría más tarde.
En su afán por dar con los inductores, el detective convocó a João Branco
a prestar declaración, pero el carismático líder de la UDR negó que los
periodistas de su diario, O Rio Branco, supiesen con antelación del asesinato.
Refiriéndose al anuncio de que una bomba estallaría en Acre, Branco dijo que
se trataba de un cargamento de 200 kilos de cocaína que estaba a punto de
llegar de Cruzeiro do Sul. Pero Nilson no encontró referencia alguna a ese
caso en los archivos de la policía. Branco se mantuvo en sus trece. De toda su
investigación, el afanoso policía no conseguiría nada concreto, excepto los
testimonios que comprometían a los cuatro acusados: Darli, Alvarino, Tarci y
Mineirinho. Las cabezas de Tarci y Darly eran el precio que el sindicato del
crimen pagaba por salir indemne de aquel caso. Así se calmaría la prensa y la
opinión pública. En Brasil se les llama boi de piranha, en alusión al buey que
se envía primero a cruzar el río para que le devoren las pirañas, permitiendo
así que el resto del rebaño cruce sano y salvo, lejos de los peces carnívoros.

Chico Mendes se hubiera reído en la tumba de haber sabido que su humilde
muerte desencadenaría semejante barullo y hasta un escándalo que llegó a
provocar una intervención del presidente de los Estados Unidos. Todo
Página 468

empezó por unas declaraciones del senador Kasten en uno de sus discursos
homenaje a la figura del seringueiro desaparecido: «El hecho es que los
necesitamos y los utilizamos. En ese sentido, los bosques tropicales son
también nuestros», declaró en una desafortunada frase que le valió el
sobrenombre de «imperialista verde» en la embajada de Brasil en
Washington. A esto se unieron las aún más desafortunadas declaraciones del
presidente francés Mitterrand, sugiriendo que el destino de la Amazonia,
herencia global de toda la humanidad, fuese administrado por un organismo
internacional, llevando así las relaciones franco-brasileñas a su nivel más bajo
en la historia. En Brasil todas esas declaraciones tocaron el delicado nervio
del nacionalismo y causaron un furor generalizado: «Brasil no se va a
convertir en un jardín botánico para el resto de la humanidad», replicó el
ministro de Asuntos Exteriores del gobierno Sarney, irritado por esa burda
injerencia en sus asuntos internos. Recordó que las naciones del Primer
Mundo habían destruido a lo largo de su historia buena parte de sus bosques y
de su medio ambiente, y que en la actualidad eran responsables de la mayoría
de la contaminación mundial. Si se trataba de discutir el estado del medio
ambiente, no había que limitarse a la Amazonia, sino a todo el modelo
industrial del que también forma parte Brasil. Entonces Sarney fue invitado a
una conferencia en La Haya. Pero a última hora se negó a participar, y alegó
que era inadmisible que un tema nacional como la Amazonia fuese discutido
por otros países.
La visita de una delegación del Senado norteamericano a Brasil añadió
más leña al fuego. Estaba encabezada por Thomas Lovejoy, un biólogo que
había denunciado durante años la extinción masiva de especies y el cambio de
clima debido a la tala, y que había comprendido que las naciones abrumadas
por la deuda no tenían medios de solucionar el problema. La misión consistía
en investigar y discutir con el gobierno la posibilidad de reconvertir parte de
la deuda externa brasileña en proyectos de salvaguarda de la Amazonia, lo
que en medios especializados se conocía como debt-for-nature (deuda-pornaturaleza). Había sido una brillante idea de Lovejoy, y consistía en que
organizaciones medioambientales recaudasen fondos para comprar a los
bancos parte de la deuda. La nación deudora pagaría a sus nuevos acreedores
—las organizaciones ecologistas— con bonos en su propia moneda. Los
intereses de esos bonos financiarían la compra de áreas de selva amenazadas,
manera de matar dos pájaros de un tiro: aliviar el peso de la deuda en el
Tercer Mundo y preservar los bosques. La idea venía avalada por su puesta en
práctica en Costa Rica y Ecuador. Al principio, el ministro de Asuntos
Página 469

Exteriores pareció entusiasmado, pero el presidente Sarney la rechazó
repitiendo que era una intromisión en los asuntos internos del país. Ahí se
hubiera quedado el asunto si una parte de la delegación norteamericana no
hubiera decidido viajar a Acre. Los políticos visitaron a los seringueiros.
«Admiramos vuestro movimiento y esperemos que continúe», les dijeron.
Dieron el pésame a Ilzamar y discutieron el problema que estaba en la raíz de
todos los acontecimientos sangrientos que se habían producido: el asfaltado
de la BR-364. Luego tuvo lugar una entrevista con el gobernador del Estado,
Flaviano Melo, que les dijo que acababa de regresar de Japón, donde le
habían ofrecido seiscientos millones de dólares para asfaltar la carretera hasta
Perú. Los japoneses, explicó, consumen el 40 % del mercado mundial de
maderas tropicales y están interesados en facilitar la exportación al Pacífico.
Eso bastó para que, de regreso a Washington, los senadores informasen a la
cámara de las intenciones nipo-brasileñas con respecto a la Amazonia, lo que
motivó una alusión del presidente Bush al primer ministro japonés, que se
apresuró a desmentir el acuerdo sobre el asfaltado. En Brasil, pocos creyeron
que la oposición a la carretera estuviese estrictamente motivada por razones
ecológicas. Vieron más bien razones de hegemonía y competencia económica,
alimentadas por el hecho de que la balanza de la economía mundial se
inclinaba cada vez más a favor del Japón. Sarney, furioso al saber que Bush
había saboteado el acuerdo, declaró que la BR364 se terminaría, con o sin
financiación extranjera. Al mismo tiempo, en un gesto de valor simbólico, el
gobernador del Estado de Amazonas, Amazonino Mendes, prometió repartir
cinco mil motosierras para «dar tecnología a los pobres, para que corten
árboles y se hagan ricos». Por toda la Amazonia se imprimieron camisetas
con el eslogan: Amazonia e nossa. Aunque las intenciones de los senadores
habían sido de carácter estrictamente ecologistas, el escándalo internacional
amenazaba con dañar aún más el corazón de la selva.
El surgimiento de una conciencia ecológica en Brasil, galvanizada por la
muerte de Chico, devolvió las aguas a cauces más razonables. Ya no eran los
ricos del Primer Mundo los que pedían respeto por el patrimonio común de la
selva, sino voces de los sectores más progresistas de la sociedad brasileña,
para quienes las alusiones nacionalistas de Sarney no eran más que una
manera de conseguir respaldo para su desacreditado gobierno. El hecho de
que los países industrializados hubiesen devastado sus recursos no significaba
que Brasil debiera seguir por el mismo camino. Si había algo que aprender de
los errores ajenos, Amazonia debía favorecerse de ello. La generación de
brasileños que había crecido con la dictadura militar estaba cansada de una
Página 470

política de desarrollismo a ultranza que no solamente había devastado la
Amazonia, sino conducido al país a acumular la mayor deuda externa del
mundo (115 billones de dólares en 1991). En cambio, simpatizaba con ese
héroe inesperado que el país había producido y que fascinaba al mundo
entero.
En la estela de Chico Mendes fue creciendo una ola de simpatía por la
causa de los indígenas, y hacia unos valores autóctonos despreciados
secularmente. Fue como un redescubrimiento de Brasil por los brasileños, una
consecuencia más de la transición a la democracia. La solidaridad de la
opinión pública con los organizadores del Primer Encuentro de los Pueblos
del Xingú, en marzo de 1989, fue un ejemplo de este cambio de actitud. La
ciudad de Altamira salió brevemente del letargo en que el fracaso de la
Transamazónica la había sumido y dio la bienvenida a los numerosos
asistentes que acudieron a un encuentro dedicado a impedir la construcción de
presas en territorio de los indios kayapó. Periodistas, parlamentarios,
ecologistas, abogados especialistas en derechos humanos de Brasil y del
mundo entero y hasta el cantante Sting (que estaba de gira junto con el indio
Raoni para recaudar 3,4 millones de dólares a fin de comprar y delimitar una
gran porción de territorio para los indios), vinieron a mostrar su apoyo a la
iniciativa de sus organizadores, el indio Paiakan y el antropólogo Darrell
Posey. En una escena que dio la vuelta a las televisiones del mundo, una
prima de Paiakan llamada Tuira hizo con el ingeniero de la compañía
hidroeléctrica Electronorte lo mismo que su tía Eê había hecho con el general
que tan pomposamente había presidido la ceremonia de delimitación del
territorio, después de los acontecimientos de Maria Bonita. En un estadio
repleto de indios en atuendo de guerra, la joven sacó su largo machete y le dio
con el canto de la hoja en los hombros y en la cara gritando frases
incomprensibles que luego fueron traducidas: «No necesitamos energía. ¡Lo
único que queréis es robarle la tierra al indio!».
El país tenía ciertamente prioridades más acuciantes que inundar 30 000
km2 de tierras indígenas y provocar un nuevo escándalo internacional.
Sensible a las presiones de la opinión pública brasileña, al final del Encuentro
el gobierno anunció la suspensión indefinida del proyecto hidroeléctrico del
Xingú. A su vez, el Ministerio de Justicia anuló el juicio previsto contra
Paiakan y Posey y retiró las acusaciones de haber denigrado la imagen de
Brasil. Fue una nueva victoria de Paiakan, convertido en un experto en el
manejo de los medios de comunicación y de las tácticas no violentas de
presión. Darrell Posey, para huir de las amenazas y del clima enrarecido que
Página 471

su compromiso total con la causa de los indios creó en el resto de la
comunidad científica de la Amazonia, aceptó una proposición de la
Universidad de Munich para terminar su «Proyecto Kayapó», un titánico
esfuerzo para conservar todo el conocimiento de la tribu (agrícola, medicinal,
tecnológico…) recopilado en sus doce años de convivencia en la aldea.
Paiakan, después de Altamira, no volvió a Belem, sino que se adentró aún
más en la selva. Fue a vivir a la aldea de su padre, en lo más profundo del
territorio kayapó, a estudiar prácticas de shamanismo para poder transmitirlas
a sus hijos, en un esfuerzo —paralelo al de su amigo Posey— por recuperar
un conocimiento y unos valores tan amenazados de extinción como el resto de
la selva. Pero Paiakan había pasado demasiado tiempo en el mundo de los
blancos como para volver a la vida tribal. Su existencia era como un hilo
estirado entre el neolítico y el siglo XXI, un hilo que terminaría por romperse.
Poco tiempo después y en el otro extremo de la Amazonia tuvo lugar el
viejo sueño de Chico Mendes, el Encuentro de los Pueblos de la Selva, que
unió por primera vez a indios y seringueiros para reforzar sus
reivindicaciones comunes. Tuvo una importante cobertura nacional y a partir
de ese momento se empezaron a notar cambios positivos. El gobierno anunció
la suspensión de las subvenciones que hasta entonces habían hecho rentable la
tala. El departamento de tecnología agrícola de la Universidad de Acre recibió
un millón de dólares para investigar cultivos alternativos en las reservas
extractivas, como pimienta, café y cacao. Varias universidades recibieron
fondos para iniciar estudios sobre la utilización de plantas y la agricultura
indígena. Las donaciones de las organizaciones medioambientales
aumentaron, y los seringueiros recibieron fondos de la embajada de Holanda,
de la Fundación Ford y de Canadá. El gobierno prometió a Ilzamar una
pensión. Y, sobre todo, disminuyó el número de asesinatos de líderes rurales.
Las cifras del año siguiente al de la muerte de Chico fueron un 50 % más
bajas, aunque todo el mundo sabía que los terratenientes no estaban
dispuestos a tirar la toalla. No en vano el número de cabezas de ganado en
Amazonia era veinte veces superior al de habitantes.
El interés internacional trajo para el movimiento de seringueiros un
peligro insospechado, casi tan insidioso como la amenaza de los fazendeiros:
el dinero de Hollywood. Chico Mendes había muerto tan pobre como había
vivido. Sus posesiones se limitaban a unos pares de sandalias, un par de
zapatos y ropa. Su casa, convertida en un museo que se visita en medio
minuto, tan vacía está, tenía los muebles imprescindibles para un mínimo de
confort. Hasta el hecho de que el cuarto de baño se encontrase en el exterior
Página 472

había facilitado el atentado. De pronto, y después de que los periodistas se
hubieran marchado de Xapurí, empezaron a desfilar productores de cine,
deseosos de llevar la historia del «mártir ecologista» a la pantalla. Enzarzados
en una competencia feroz por el interés mundial de la prensa, los productores
hicieron subir el precio de los derechos hasta la astronómica cantidad de 1,5
millones de dólares, batiendo el récord en la historia de Hollywood. Pero
desgraciadamente la mayor parte de ese dinero fue a parar a manos de una
compañía cinematográfica brasileña que actuó de agente, y no a manos de los
caucheros. Fieles a su desgracia, los seringueiros seguían siendo víctimas de
los intermediarios.
Con parte del dinero de los derechos, Ilzamar se mudó a una casa mejor
en la misma calle, se compró una camioneta y abrió un restaurante popular,
despertando la envidia de los vecinos y convirtiéndose en el blanco de los
cotilleos más variados. Poco a poco fue asumiendo lo que había sido su vida y
no tuvo reparos en hablar públicamente de ello: «Chico fue un buen marido,
un buen padre, pero no me dejaba ningún espacio. Yo sólo servía para
ocuparme de la casa y de los niños y para dar de comer a los compañeros. Sin
embargo, quiero seguir en la lucha. Será mi respuesta a todo el mundo,
incluso a los que han matado a mi marido». El cambio de Ilzamar sólo tenía
parangón con otro, ocurrido doce años antes, cuando un seringueiro le enseñó
a leer y a escribir y le hizo descubrir un poco de mundo. Después de haberse
casado con él y de haberle enjugado la sangre que corría por la comisura de
sus labios tras ser acribillado, Ilzamar nunca más sería la misma. La dócil
esposa de Chico también había muerto aquel día, y en su lugar estaba
naciendo otra mujer que tendría que caminar sola.
De la misma manera, la selva no volvería a ser la misma después del
asesinato de Chico. Aunque su muerte no bastó para salvar la mayor masa
forestal del planeta, sí sirvió para detener momentáneamente el proceso de
devastación. Sirvió para que en Brasil y en el mundo se tomase conciencia de
que la destrucción significa el suicidio de todos y la pérdida de millones de
años de inversión que el planeta ha realizado en su propia evolución. La
muerte de Chico Mendes mostró al mundo una nueva faceta de la selva, la de
un universo habitado por seres humanos en armonía con las demás especies,
una visión que revela la abrumadora necesidad que los hombres tienen de ese
gran depósito de vida, de esa inmensa fábrica de fotosíntesis, de ese
invernadero de la evolución. El concepto de la selva como un territorio que
sólo espera ser convertido en pasto para ganado desapareció para siempre con
el tiro que mató al líder seringueiro. Quizá sabía que sólo su muerte
Página 473

conseguiría ese mínimo de justicia que reclamaba para él y para los suyos, y
quizá por eso optó por regresar a Xapurí en lugar de refugiarse en algún lugar
seguro. Quizá supo que sólo su muerte serviría para que el corazón de la selva
siguiera latiendo.
Los Ángeles, noviembre de 1988
Finestrat, marzo de 1992

Página 474

EPÍLOGO
A partir de 1989 el nombre de Chico Mendes fue relegado al olvido por los
medios de comunicación. En la pequeña iglesia de Washington donde se
celebró una misa por el primer aniversario de su muerte, apenas asistieron
cinco personas. No acudió la prensa, ni los fotógrafos ni los políticos ni los
diplomáticos. Pero Steve, Bruce y Barbara vieron llegar al senador Kasten,
solo y vestido de negro. Permaneció de pie hasta el final del responso, a pesar
de que allí no había nada políticamente interesante para él. Fue su manera de
mostrar su agradecimiento al cauchero que le había mostrado «la cara humana
de la devastación medioambiental», según sus propias palabras.
Tres días antes del final de su mandato, el presidente Sarney había
firmado el decreto ley por el que se creaba la figura de reserva extractiva
como espacio territorial especialmente protegido para uso sostenible de los
recursos y beneficio de las poblaciones locales. Por primera vez una decisión
tomada por el hombre permitiría en ciertas áreas que la gran selva prístina,
resultado de la evolución y de la competencia ilimitada de sus especies
durante millones de años siga existiendo en su forma esencial. Los
seringueiros celebraron la inauguración de la «reserva extractiva Chico
Mendes», una extensión de casi un millón de hectáreas, con música de forró y
bailes de lambada, asados de jabalí y macacos en salsa, con la certeza de que
Chico Mendes seguía velando por ellos desde algún rincón sideral.
Desde su instituto, Mary Allegretti se dedicó a crear el mayor número
posible de reservas. A una de ellas, sin embargo, se dedicó con ahínco
especial. Quería cumplir con la promesa que se había hecho doce años antes,
cuando su amigo Terry Vale de Aquino la había abandonado en medio de
aquella gente tan abandonada del seringal Alagoas, a la que decidió dedicar su
vida. Ahora, pensó Mary, les había llegado el turno a sus amigos del fin del
mundo. Después de todo, ellos habían sido la inspiración que había guiado
sus pasos. Devolverles la dignidad sería su mayor satisfacción.

***
Página 475

***
En diciembre de 1990 los seringueiros y campesinos de Acre y de otras partes
de la Amazonia prepararon su hatillo y emprendieron camino hacia la frontera
con Bolivia. Se fueron juntando en las orillas de los ríos, en las cunetas de las
carreteras, en las estaciones de autocares; caminaban en una densa polvareda
rojiza o medio hundidos en el fango, algunos iban a caballo o en sus mulas,
otros hacían autostop y había tanto tráfico que no era difícil encontrar
transporte porque todos iban al mismo lugar y tenían prisa por llegar. Tenían
mucho que perder o mucho que ganar en lo que estaba a punto de celebrarse
en la ciudad de Xapurí. La mayoría no habían hecho ese recorrido desde el día
del entierro de Chico Mendes, dos años antes. Ahora regresaban porque había
llegado la hora de hacer justicia. En la Amazonia lo llamaban «el juicio del
siglo» y, aunque algunos observadores estimaron que la expresión era
exagerada, otros pensaron que era acertada porque reflejaba la más estricta
realidad: era el juicio del siglo por ser el único juicio conocido en Brasil
contra unos terratenientes. Junto a caucheros y campesinos se fueron juntando
políticos, ciudadanos brasileños y observadores internacionales que
invadieron literalmente la pequeña ciudad, sacudiéndola de su ritmo
somnoliento. Era el ritmo que marcaba la fatalidad, la regular cadencia de
tragedias a la cual Xapurí no parecía escapar. Ni siquiera durante la última
gran celebración antes del juicio, las fiestas de San Sebastián de enero de
1990, se había conseguido evitar el derramamiento de sangre, consecuencia
de otros crímenes anteriores que se remontaban a otros todavía más lejanos
como un túnel de infamia sin principio ni final. Esta vez habían tiroteado
desde una moto en marcha a un seringueiro que había traicionado a los suyos
para hacerse pistolero y que al hacerlo había desencadenado el vendaval de
violencia que había abocado a este juicio multitudinario. José Brito, que había
vendido su colocaçao del seringal Cachoeira a Darli Alves y que había
terminado por convertirse en otro matón a sueldo del temible clan, había sido
detenido y había confesado haber comprado varias armas para Darli y sus
hijos, incluido el revólver del 38 que fue utilizado en el atentado a los
seringueiros que acampaban frente al Instituto Forestal. Según el detective
Nilson, la muerte de Brito no fue una venganza de los seringueiros por su
traición sino una venganza de los Alves por sus declaraciones. En efecto, su
testimonio sirvió para que Tarci y Oloçi fuesen declarados culpables de los

Página 476

disparos frente al Instituto Forestal y condenados a doce años de prisión en un
juicio que sólo interesó a los habitantes de Xapurí.
Ahora la atención suscitada no tenía parangón en la historia de la
Amazonia. Ni siquiera el español Luis Gálvez cuando se proclamó Emperador
de la Selva o los mercaderes más visionarios de la época del caucho hubieran
podido imaginar que se presentaría tal avalancha de gente para el juicio contra
los asesinos de un seringueiro. Una semana antes habían empezado a llegar
camionetas con teléfonos, unidades móviles de televisión y camiones
repartidores de comida ante la mirada atónita de los empleados del
ayuntamiento que se esmeraban en cortar las lianas y limpiar de hierbajos la
entrada y los alrededores del edificio del tribunal. El primer día del juicio, el
joven Tarci Alves, condenado ya a doce años por los disparos del Instituto
Forestal y que había retraído su confesión de culpabilidad en el asesinato de
Chico, sorprendió a todos los asistentes, incluidos sus abogados, al confesarse
de nuevo autor del atentado. Romeu Tuma, el superintendente de la Policía
Federal, declaró que podía ser una táctica del hijo para conseguir la
absolución del padre. Cuando el juez preguntó al viejo y esquelético Darli,
vestido con vaqueros y zapatillas de tenis, si había estado envuelto en el
crimen, el hombre contestó: «No, no es verdad. Yo no he participado». Pero
el fiscal y los abogados de la acusación aniquilaron la defensa al exponer
pruebas irrefutables y esgrimir testimonios categóricos como el del joven
Genesio Barbosa. Implacable, el joven testigo declaró que el viejo Darli había
ordenado el asesinato. El muchacho no bajó la vista ni un momento. Parecía
otro; ya no tenía ese aspecto hermético ni ese aire de pájaro acosado. Había
vencido al miedo porque se sentía protegido; ahora vivía a miles de
kilómetros de allí en un ambiente totalmente distinto al de la fazenda Paraná.
Había sido apadrinado por un afamado periodista de Rio de Janeiro llamado
Zuenir Ventura, el único entre todos los individuos y entidades nacionales y
extranjeras, religiosas y laicas en sentir compasión por ese muchacho que
había crecido con pistolas de verdad como únicos juguetes. El periodista se
hizo cargo de las necesidades del muchacho y junto con Don Moacyr se
responsabilizó de su educación, mandándole a un colegio de la orden en algún
lugar del Sur. Ahora el chico había vuelto a Xapurí para soltar las verdades
que harían historia en la región.
A la mañana siguiente el jurado emitió la sentencia. Padre e hijo fueron
condenados a 19 años de cárcel como autores del crimen, con el agravante de
haberlo cometido por un motivo trivial. Era la primera vez que resultaba
condenado un terrateniente como mandante. «Existen otros criminales que
Página 477

usaron a Darli y a Tarci, pero continúan en la sombra», declaró el fiscal
Bastos. Aquéllos no caerían en las redes de la justicia. Tampoco caerían ni
Alvarino ni Mineirinho, escondidos según todos los indicios en la finca de
unos amigos en Paraguay.

***
Pero el eco de alegría de los que aplaudieron la sentencia, pensando que por
fin había llegado la hora de la justicia en la Amazonia, se fue convirtiendo en
murmullo de inquietud. Poco a poco empezaron a filtrarse informaciones
sobre las condiciones de vida de los Alves en la prisión. Darli salía de la
penitenciaría de vez en cuando y había sido visto varias veces en compañía de
una de sus mujeres. En uno de sus arrebatos llegó a amenazar de muerte al
director de la cárcel por negarse a dejar entrar en su celda una televisión en
color, regalo de uno de sus amigos ganaderos. Fueron presentadas varias
denuncias sobre la falta de seguridad en la penitenciaría y la situación de
privilegio en la cual vivían los Alves. Pero de la misma manera que los
poderes públicos no hicieron caso a Chico Mendes cuando anunciaba su
muerte, tampoco hicieron nada para extremar la vigilancia de la cárcel. Tal y
como lo habían dicho en su día, los Alves se escaparon en febrero de 1993, un
mes antes de tener que presentarse ante la justicia del Estado de Paraná. Con
la fuga de los Alves, volvía a reinar la impunidad en la Amazonia.

***
A pesar de haber suprimido los incentivos fiscales susceptibles de acelerar la
deforestación, siguen los incendios y la destrucción. Los esfuerzos por
demarcar tierras indígenas siguen chocando con los intereses de decenas de
miles de pobres que, azuzados por la crisis económica que padece Brasil,
llegan a la Amazonia en busca de una vida mejor. Sydney Possuelo,
especialista en primeros contactos, el único en conocer el censo exacto de las
poblaciones autóctonas de la Amazonia, fue nombrado presidente de FUNAI en
1991. Nada más asumir el cargo entró en unas arduas negociaciones con los
militares y con los sindicatos de buscadores de oro y consiguió la
demarcación de 94 000 km2 de territorio Yanomami, el mayor territorio
indígena del mundo. Pero cada avance engendra una violenta reacción.
Muchos en Brasil piensan que es demasiada tierra para un puñado de indios y
Página 478

hay voces que se elevan contra el «latifundio indígena». En junio de 1993
Possuelo fue destituido de su cargo por presiones de los militares que le
juzgaban demasiado «indigenista». Dos meses más tarde, saltaba a la primera
página de los periódicos la noticia de la masacre de 70 yanomamis en una
aldea de Roraima.
También continúa la violencia contra los líderes rurales; asesinatos de
sindicalistas, abogados laboralistas, misioneros y ecologistas siguen estando a
la orden del día. A pesar de haberse conseguido un cierto equilibrio en la
balanza de fuerzas en la Amazonia, a pesar de que Chico Mendes murió para
sacudir la conciencia del planeta sobre lo que estaba ocurriendo, los viejos
demonios siguen agazapados en las cuatro esquinas de la selva. Del mundo
entero depende que no acaben con lo último del edén.

Página 479

LO QUE FUE DE ESTOS PERSONAJES EN 1994

Pernambuco:

Después de vivir en casa de un hermano suyo en São Paulo y de trabajar
como guardaespaldas de un ejecutivo durante dos años y medio, se casó con
Rosa y se mudó a una pequeña población del Estado de Rio de Janeiro.
Aprendió a leer y a escribir y abrió una pequeña carnicería.
Alfredo Eustaquio:
Se llevó la mayor alegría de su vida al enterarse de que en la nueva
Constitución brasileña se había aprobado un fondo de pensiones para los
soldados del caucho, que aseguraría a cada uno de ellos un salario mínimo
vitalicio. Todavía no ha recibido nada, pero no pierde la esperanza. Vive de lo
que le dan sus hijos y de lo que le manda Rosa.
Mary Allegretti:
Siguió promocionando las reservas extractivas, creando 2 millones de
hectáreas más, aparte de la reserva Chico Mendes. Su Instituto de Estudios
Amazónicos se amplió, abriendo despacho en Brasilia, en Rondonia y en
Amapá, y ahora es consultada periódicamente por el Gobierno y por el Grupo
de los G-7. Ha recibido los mismos premios que Chico, el de la Better World
Society en 1989, el Global 500 en 1990 y la Medalla de Oro del World
Wildlife Fund en 1991.
Gilson Pescador:
Sigue viviendo en Xapurí. Perdió de nuevo las elecciones a alcalde.
Trabaja para una entidad de estudios llamada CTA (Centro de Trabajo de la
Amazonia). Salió del Partido de los Trabajadores por discusiones derivadas
de las negociaciones de los derechos de la película de Chico.
Paiakan:
Página 480

Un día de junio de 1992, mientras se celebraba en Rio la Conferencia
Mundial sobre Medio Ambiente, el otrora líder de los kayapó, el «hombre que
iba a salvar la Amazonia» según una prestigiosa revista americana, cayó en
desgracia. Su foto apareció en portada de la revista brasileña Veja que le
acusaba de violar a la institutriz de sus hijos al regreso de una churrascada.
Paiakan lo confesó a la policía. «Perdí el control de mí mismo porque había
bebido. El indio no puede beber», dijo para justificarse. Desde entonces vive
escondido en la selva. No se presentó cuando el juez le llamó a declarar.
Ilzamar Mendes:
Se casó de nuevo con un amigo de Chico llamado Julio Nicasio. Sigue
viviendo en Xapurí encargándose de la Fundación Chico Mendes.
Zuza Mendes:
El hermano de Chico se compró un coche con lo que le tocó del dinero de
los derechos de la película y una casa nueva, junto a la de Ilzamar. Ha sido
nombrado vicepresidente del Sindicato de Trabajadores Rurales de Xapurí.
Adrian Cowell:
Terminó su serie «La década de destrucción» que fue premiada en
Inglaterra y en los Estados Unidos. Trabajó como asesor en la película sobre
la vida de Chico, que todavía no se ha hecho, y ahora pasa buena parte de su
tiempo en Washington, donde mantiene una relación sentimental con Barbara
Bramble.
Bruce Rich:
Los ecologistas de Washington siguen con su campaña de denuncia de
proyectos destructivos para el medio ambiente y de apoyo a los movimientos
populares surgidos en la base. Rich además está escribiendo un libro titulado
Battle for the Biosphere (La batalla por la biosfera, que publicará Beacon
Press en los Estados Unidos).
Steve Schwartzman:
Continúa en el EDF. Aparte de las campañas realizadas en conjunción con
los demás, colabora estrechamente con Mary Allegretti en la cuestión de las
reservas extractivas y por otra parte trabaja activamente en la demarcación de
la tierra de los indios Krenakore, sobre los que había realizado su tesis.
Página 481

Moacyr Grechi:
Sobrevive en su puesto.
Ayala:
El policía que entró a formar parte del escuadrón de la muerte y que
denunció a su jefe trabaja en una oscura comisaría de Rio Branco. Se desplaza
poco y nunca permanece en un lugar que tenga una ventana abierta. Duerme
con un revólver bajo la almohada. Está convencido de que le matarán, pero
aun así no quiere irse de Acre.
Luis Garimpeiro:
Purga una condena en una prisión de Rondonia y, según Ayala, ha jurado
vengarse de él por haber hablado. «El día en que Garimpeiro pise Acre, le
mató, y él lo sabe», dice Ayala.
Enoch Pessoa:
Ha sido promovido al puesto de delegado de la policía civil de Rio
Branco.