PRÓLOGO

No debería ser necesario pero es posible que lo sea y si lo es se debe a que
la pluma del autor —demasiado nueva o demasiado inhábil— no fue capaz de
hacer innecesarias las explicaciones y ahora recurre al pesado recurso de
poner al principio aquello que se escribe al final y no se lee nunca y se
denomina prólogo.
Empezó todo en un cabaret o tal vez en las clases de catecismo. El
cabaret se llamaba El cielo de California y tenía entrada por Leandro Alem y
por 25 de Mayo. Había en la puerta un portero alto vestido de cowboy y en un
costado unas peceras grandes iluminadas.
Las clases de catecismo fueron en varios lados, siempre delante de un
librito manoseado de tapas grises cuya primera pregunta era: «¿Sois
cristiano?» y cuya inmediata respuesta era: «Sí, señor, soy cristiano por la
gracia de Dios».
Muchos de ustedes probablemente habrán pasado por el librito de las
tapas grises y supongo que tal vez algunos por El cielo de California: no los
quiero comparar, sino simplemente explicar la influencia que ambos han
tenido en este libro.
El libro de catecismo me habló mil veces de la existencia de Dios, pero
nunca me hizo sentir su presencia. El cielo de California me mostró en
cambio la ausencia de Dios y precisamente en eso me confirmó su existencia.
Fue una noche, yo tendría unos dieciséis años y el cabaret se acababa de
abrir. Era esa hora clásica en que empieza la actividad nocturna, en que los
mozos están distribuyendo las sillas y las mujeres bailan entre ellas o charlan
diseminadas por el local; tal vez estuviera Davidson, el judío ciego, o el
viejito aquel que tantos recordamos, que vendía sus libros envueltos en
misterio y oculta su tapa por una franja ancha y pornográfica, que algunos
compraban con disimulada expectativa para encontrarse después con Stella o
Platero y Yo.
No recuerdo quienes estaban, tengo una vaga idea de un hombre con saco
azul hablando con un mozo y en una mesa cercana la cabeza apoyada en un
Página 5

antebrazo cansado y la nuca con pelo corto de algún marinero inglés.
Primero fueron unos gritos desde adentro del baño, después un apresurado
correr de todos y alguien dijo fuerte: «Está con ataque», y unos minutos más
tarde, una mujer rígida de vestido azul brillante traída entre cuatro y
depositada con cuidado en el piso frío junto al bar de estaño y la salivadera
blanca.
Estaba muerta en el suelo, en un grotesco desorden, y nosotros parados
alrededor, con las piernas abiertas y la mirada baja, mirando el cadáver como
quien mira un abismo o un pozo hondo de invisible perspectiva, unidos todos
por una especie de animal, pagano y desolador desamparo.
Yo salí en seguida por la puerta de 25 de Mayo y caminé despacio por la
noche fría hasta llegar a Retiro, subí por San Martín y me paré frente a la reja
negra de la iglesia cerrada.
Todos tenemos nuestro camino de Damasco. En algunos se desliza en el
plácido continuar de una educación cristiana, en otros surge con la fatal
consecuencia del hombre que pregunta, en otros emerge ante la fuerza de la
vida, ante la humana monstruosidad del pecado original, ante el feroz
desplante del hombre que peca, dependiendo quizás de este pecado como
único puente entre él y Nuestro Señor, como fue puente de gracia la lanza
aquella que el soldado romano clavó en Su costado en esa tarde sublime de la
Redención.
Para estos últimos está dedicado este libro, para los que necesitan de su
ausencia para confirmar su existencia, para los que tuvimos que golpearlo,
azotarlo y clavarlo en la cruz, para entonces saber que existía.
Dios es el protagonista de este libro. Pretendo que se lo note. Si no lo he
logrado les agradeceré que recuerden que debemos perdonar no siete, sino
setenta veces siete y que involucren en este número a los malos escritores.
EL AUTOR

Página 6

JOHN KIRK

Página 7

FUE HACE mucho, sí. Hace muchos años; forma parte de ese tiempo que se
mide por recuerdos, como el diario de una mujer joven, o como el tiempo de
los viejos que están por entrar en el tiempo, al convertirse en recuerdos.
Fueron dos los golpes que sonaron en la puerta, o tal vez tres, pero tan
seguidos que la duración del sonido de los golpes era mayor que el silencio
que los separaba, y después del último golpe, o tal vez del último silencio, se
abrió la puerta. La luz del pasillo era igual que la luz de la oficina del
Prefecto, de manera que la puerta, al abrirse, no aumentó la luz del pasillo, ni
tampoco la de la oficina, sino que se abrió, sencillamente se abrió, sin siquiera
chillar sobre sus goznes.
El prefecto levantó la vista; no la levantó mucho, sino un poco más o
menos a la altura del pecho del hombre que estaba parado en el hueco de la
puerta, pero después la levantó más, otro poco más, porque el hombre estaba
empapado. Le llamó la atención esto, pero no le asombró, aunque después sí
se asombró cuando vio la cara del hombre, pero no se asombró tanto de la
cara sino de su propio asombro, porque esto fue en Cape Town, hace muchos
años, cuando todavía zumbaban en el recuerdo de los viejos los golpes de la
azagaya de «Dingaan el Buitre» o los aullidos de «Tchaka el Zulú» después
de sus orgías de sangre. Sí, realmente, lo único asombroso en esa época era
asombrarse de algo y más él, que era un funcionario de policía, y había visto
mucho a pesar de haber vivido poco, porque no era un hombre de acción,
aunque él creyera serlo porque vivía en medio de un mundo de violencia, en
un mundo en donde la misma violencia se había convertido en una especie de
costumbre burguesa, en un mundo en donde la violencia era un medio de
vida, ya sea para los que la practicaban, o ya sea para los que la reprimían,
pero utilizada tanto por los unos como por los otros.
La cara del hombre era vulgar; tenía ojos chicos y juntos y la línea de la
mandíbula recta y definida, pero no por carácter o determinación, ni siquiera
por personalidad, sino por fuerza física, exclusivamente por fuerza física. Era
vulgar la cara, muy vulgar, tan vulgar que ni siquiera el miedo que la poseía
era capaz de disimular su vulgaridad. Pero el miedo era muy grande, muy
grande, le tintineaba en los párpados, y le estremecía la boca, y hasta le abría
Página 8

y cerraba las aletas de la nariz. Fue ese miedo el que hizo que el Prefecto se
asombrara de su asombro, porque el Prefecto era un hombre conocedor de
hombres, aunque él no lo sabía, porque no se conocía a sí mismo, porque
siempre se había considerado a sí mismo como persona y no como
funcionario, y ésa era una cualidad que había adquirido como funcionario,
cuando todavía no se consideraba persona, o por lo menos, cuando se apoyaba
en su puesto de funcionario para considerarse persona; porque había entrado
muy joven en la policía, demasiado joven aún para ese lugar, en donde los
chicos de los blancos pueden golpear a un negro de la edad de sus padres, o
de los padres de sus padres. Y lo miró entonces al hombre, fijamente en la
cara, y se dio cuenta que era un hombre valiente, aunque eso no lo vio en la
cara, sino lo vio en el miedo, porque el hombre era de esos hombres valientes,
que tienen miedo de su miedo, porque no conocen el miedo.
Entonces el Prefecto habló:
—¿Qué quiere? —le dijo.
—Tengo miedo —dijo el hombre.
Entonces el Prefecto se volvió a asombrar, pero esta vez no se asombró de
su asombro, porque siempre se asombraba de tener razón en algo.
—Siéntese —le dijo.
El hombre se sentó. Y se quedaron mirándose los dos, el uno con la
mirada impersonal del funcionario, y el otro con la mirada impersonal del que
habla con un funcionario.
—¿De quién tiene miedo?
—De John Kirk —dijo el hombre despacio.
—¿Quién es John Kirk? —preguntó el Prefecto.
El hombre no contestó; se quedó callado, con su mentón apoyado en el
pecho húmedo, al lado de un tatuaje confuso, con las manos puestas en sus
rodillas como acoplándose al temblor de éstas, o para justificar tal vez uno de
los dos temblores.
Después habló un rato largo y dijo muchas cosas.
Había empezado todo en un burdel en Liverpool, hacía muchos años,
cuando esperaba turno con otros cinco hombres enfrente a una puerta; la
puerta estaba cerrada, absolutamente cerrada, y los hombres tenían los ojos
apoyados en la puerta, y los pensamientos por concretarse de más de tres
meses de navegación. Porque eran gente de mar todos ellos, no hombres de
muelles ni de puertos, ni de ríos, sino hombres de mar; no se conocían, porque
eran de distintos barcos, pero se habían juntado; habían bajado por distintas
planchadas, a distintas horas, tal vez en distintos días, habían caminado por
Página 9

distintas calles, y en algún momento seguramente distinto habían decidido ir
al burdel, al «Fat Olivia», no al «Big Boy», ni al «Black Cat», ni al «Old
Steve», sino al «Fat Olivia»; esto pensaba el hombre cuando esperaba al final
de la fila detrás de los otros cinco, mirando la puerta; estaba contento en ese
momento, como todo hombre que está por concretar el pasado, aunque sabía
que después iba a estar triste, pero eso no le importaba porque para él la
tristeza era algo transitoriamente molesto, como el calor o el frío, o el hambre,
o la sed; por eso no le importaba, como tampoco le importaba la alegría,
porque para él la alegría no era más que una falta de tristeza, que en cualquier
momento podía ser ocupada por la tristeza, y a su vez, ésta ser desplazada por
la alegría; y estaba quieto, parado al final de la fila, mirando con simpatía las
espaldas apretadas por los gabanes baratos, y las cinco nucas fuertes de esos
hombres desconocidos. Después uno de ellos había hablado, y otro había
sonreído, después el mismo que había hablado se rio fuerte de lo que él
mismo había dicho, y se rieron todos con una simpatía amable de gente
contenta, porque estaban todos contentos, como mujeres de cabaret en un día
de pago, o como los grumetes de un Clipper después de un temporal sin
consecuencias.
El hombre no oía muy bien lo que decían los otros cinco, pero se daba
cuenta que se reían de un hombre viejo que había entrado antes que ellos y
tardaba mucho en salir; entonces se rio, se rio fuerte él también, tan fuerte
como el que se había reído al principio, o tal vez más, porque estaba
acostumbrado a destacarse entre los demás, porque había sido muchos años
contramaestre. Y se salió de la fila, y se adelantó, y pegó con su puño pesado
en la puerta, y se quedó escuchando complacido los insultos de detrás de la
puerta y las carcajadas de los otros cinco.
Más tarde, en el piso del calabozo, les duraba todavía la alegría, a pesar de
sus nudillos lastimados y las marcas de los bastones de los policemen en los
riñones y en las costillas y aun en las cabezas de algunos; pero no les
importaba, porque era gente que sentía el dolor físico exclusivamente, porque
vivía una vida física exclusivamente, y tenían muchas generaciones encima de
ellos de gente como ellos, que habían vivido exclusivamente su vida física; y
además eran hombres, por lo tanto ni siquiera tenían ese algo de espiritualidad
que reciben las mujeres con la maternidad o con el dolor, o con la misma vida
de dependencia de su sexo.
Y la amistad continuó, tensamente, inexorablemente, a través de muchos
años, penetrando en sus vidas, filtrándose en sus almas oscuras, dejando
penetrar un algo de luz, más que luz, una tenue sugerencia o perspectiva de
Página 10

luz, apoyada o encendida por la falta de motivo de sus vidas, o por el espíritu
gregario de los hombres en general, o tal vez ni siquiera por eso, sino por la
necesidad del hombre primario de verse reflejado en un semejante.
Y siguieron navegando por distintos mares y en distintos barcos, pero
viéndose de tanto en tanto, juntando sus sueldos, amontonándolos en un arca
común, acumulando horas enteras de trabajo, días de guardia de pañoles,
pesados turnos de timón, siempre detrás de una idea fija, comprar un barco,
un barco exclusivamente de ellos.
Un día fueron dueños de ese barco. Llevaron la caja con sus ahorros a la
oficina del armador, con sus billetes manoseados, descoloridos, de distintos
países y colores, con sus monedas de efigies gastadas y letras confusas, con
toda esa plata heterogénea y simbólica, representando un pedazo de sus vidas,
un pedazo corto, concreto y definido de sus vidas, un pedazo justificable,
enormemente justificable, o por lo menos enormemente distinto a la parte sin
motivo y sin justificación de sus vidas. Y salieron de la oficina del armador
dueños de un barco, un pailebote pesquero que podía ser manejado por ellos
seis.
—¿Cómo se llama el barco? —preguntó el Prefecto.
—El «Margaret» —dijo el hombre y siguió hablando; pero no habló del
barco, no dijo nada del barco, no dijo siquiera si era un barco marinero o no,
aunque debió serlo, porque navegaron muchos años por lugares difíciles, pero
el hombre no lo dijo, ni siquiera dijo si ganaban mucha plata con sus viajes,
sino que habló de la amistad con los otros cinco, de cómo se turnaban en las
guardias, de cómo comían y dormían, de cómo vivían ellos seis, de cómo se
acostumbraron a trabajar juntos, de cómo la amistad se había apoderado de
ellos, pero no con la tibieza blanda de las amistades normales, sino fuerte y
áspera como la amistad de los condenados en un mismo presidio o de los
soldados en una misma trinchera. Y la amistad continuaba, la llevaban en sus
almas, como quien lleva un defecto físico o una virtud incómoda, como un
amoral podría llevar su anormalidad, no odiándola o queriéndola, sino
sencillamente, tácitamente, sin pensar en ella, o como una monja podría llevar
en su existencia sus santos escrúpulos, con el dolor agradable de un cilicio o
con la alegría incómoda de los goces terrenales.
—¿Y? —dijo el Prefecto.
Pero el hombre siguió hablando sin escucharlo; contó cómo una vez al
cortarse un cabo el chicotazo lo había tirado sobre cubierta y del golpe en la
cabeza estuvo muy enfermo, entre la vida y la muerte, deseando
espantosamente morir, por los dolores, o por lo menos ésa era la explicación
Página 11

que su espíritu buscaba en su cuerpo para justificar sus deseos, porque se
sentía muy triste, muy raro, porque la proximidad de la muerte le había
despertado nuevos horizontes de tranquilidad y descanso. Pero no pudo morir,
no pudo, porque alrededor de su cama estaban sus cinco amigos, fieles e
inexorables, atándolo a la vida o justificando sus motivos de vida, parados ahí
alrededor de la impersonal cama de ese blanquísimo hospital en Dover,
mirándolo con ojos que sólo conocían del dolor, la tristeza de las despedidas o
el desconcierto de las injusticias. Entonces vivió.
—¿Cuándo fue eso? —preguntó el Prefecto.
Pero el hombre no contestó; siguió hablando cada vez más, excitado con
su propia voz. Contó entonces cómo había comenzado la tragedia. Hacía
pocos días navegaban de macón a doscientas millas de Cape Town. Los
acontecimientos se habían precipitado; empezó con Mac Carty; su cadáver
resbalaba desnudo en el piso del baño; tenía la garganta abierta de un
navajazo, con las piernas separadas y los brazos abiertos, desnudo como un
animal, moviéndose con el balanceo del barco, resbalando en el enorme
charco de sangre y agua salada, muerto con esa muerte absoluta e indiscutible
de los muertos en forma violenta, de los muertos que han perdido algún
elemento físico con la muerte, aunque no sea más que sangre, muerto,
inexorablemente muerto, como los muertos que pierden la vida en el
transcurso normal de sus vidas, y no de los que se introducen en la muerte
porque están dejando la vida, o porque sus vidas se disuelven en su misma
falta de vida, o en los comienzos de la muerte.
—¿Quién fue el asesino? —preguntó el Prefecto.
—En ese momento no lo sabíamos —dijo el hombre— yo no lo supe
hasta hoy.
Después se quedó callado un rato, mirando fijamente la cara del Prefecto,
y continuó; contó cómo se habían juntado alrededor del cadáver de Mac
Carty, mirándose en forma curiosa, con algo de vergüenza, de miedo, de
enojo, de preocupación, de desconcierto, porque había sido uno de ellos el
que había perdido la vida, pero también era uno de ellos el asesino. Y se
miraron mutuamente, no a los ojos, ni siquiera a las caras, sino a las personas
en general, porque sentían cierta sensación de culpabilidad, porque habían
vivido mucho tiempo juntos, y su personalidad era más colectiva que
individual.
El hombre contó después cómo habían agarrado el cadáver para sacarlo
del baño; lo habían agarrado entre los cinco, mojado, desnudo, resbaloso, y lo
llevaron a través del barco, unidos los cinco por aquel hombre muerto que se
Página 12

les escurría entre las manos, tambaleándose por los pasadizos del barco,
sintiendo el bambolear de esa cabeza desarticulada, y sintiendo el frío
húmedo de los miembros rígidos y el olor de muerte que se escapaba por su
garganta.
—¿Qué hicieron con el cadáver? —preguntó el Prefecto.
—¡Qué importa el cadáver! —gritó el hombre— ¡qué importa! ¿Qué
importa el cadáver de Mac Carty, si a la mañana siguiente apareció muerto
Smiley?, ¡muerto! ¡muerto!… muerto igual que Mac Carty, con la garganta
deshecha, tirado entre los tambores de agua dulce… Y nos dejó a los cuatro
solos.
Y entonces contó cómo había sucedido, cómo habían encontrado a
Smiley, cómo habían visto sus zapatones sobresaliendo entre los tambores,
semitapado por una lona; todavía estaba tibio, con los ojos muy abiertos,
abiertos de terror y de muerte, parecía, mirando cómo la vida se le escapaba a
borbotones y se pegoteaba con su roja fetidez en las maderas del piso. Fue en
ese momento que el terror se apoderó de los cuatro; cada uno sabía que uno
de ellos era un asesino, un asesino loco que quería eliminarlos a todos, y
sintieron miedo, mucho miedo, pero no odio, sino miedo, nada más que
miedo. Sin embargo, la amistad se había acentuado, como si el peligro que
corrían no estuviera dentro de ellos, sino fuera, o como si la amistad se
hubiera hecho más compacta al reducirse el grupo, como si el peligro común
los uniera, uniéndolos como los había unido muchos años atrás las burlas a
ese viejo desconocido en el burdel de Liverpool.
Y aquella noche uno de ellos estaba de guardia en la timonera, y al
terminar su cuarto, bajó a buscar el relevo; bajó por la escalera, precedido por
la luz bamboleante de su farol y por el sonido de los tacos en los escalones de
madera; llevaba la navaja abierta en la mano, y una buena dosis de terror en
los ojos. Al llegar al sollado, la luz del farol iluminó las cuchetas con la luz
tembleque y oscilante que el brazo trasmitía al farol, y vio a los tres ahí en sus
cuchetas, dos de ellos con los brazos abiertos y las piernas encogidas, listos
para defenderse, con las navajas en las manos, pero uno de ellos no, uno de
ellos no tenía miedo, uno de ellos dormía tranquilamente con la respiración
cansada de los hombres tranquilos; era John, el cocinero negro, y sobre él se
precipitaron los otros tres.
—Negro maldito —le dijeron—, asesino loco.
—No —decía el negro recién despierto—. No, no. —Y lo sacudían y lo
golpeaban y le preguntaban por qué lo había hecho, pero él decía no, y volvía

Página 13

a decir no, con la insistencia terca de las razas infantiles, o el fatalismo
ancestral de los chicos o de los hombres inferiores.
Pero no había duda, y todos lo sabían, y el odio y la lástima se mezclaban,
como si quisieran castigarlo, golpearlo, llevarlo ante la justicia, y después
consolarlo, rescatarlo, o protegerlo; porqué John era parte de ellos, de todos, y
además porque habían sido seis y sólo quedaban cuatro, y no podían aceptar
la idea de que fueran sólo tres; porque ya la amistad se había hecho
demasiado compacta, abrumadoramente fuerte, porque iban tendiendo hacia
la unidad, y eso no podían soportarlo, porque eran hombres primarios, que
habían partido de la unidad hacia la masa, y en la masa habían encontrado sus
«yo», sus «yo» inferiores, sus «yo» gregarios o colectivos, sus «yo»
demasiado animalizados para vivir o subsistir por separado, o por lo menos,
con la imprescindible necesidad de la masa, de la ayuda de la masa, o aunque
no fuera más que de la justificación de la masa.
Y lo golpeaban y lo empujaban y le decían: ¿por qué lo has hecho? Y el
negro movía la cabeza y decía: no, no; y se aferraba a sus palabras con
desesperación.
—¿Qué Hicieron con el negro? —preguntó el Prefecto.
—Lo metimos en un pañol a popa y atrancamos la puerta —dijo el
hombre—. Ya estábamos a la vista de la costa, así que soltamos el ancla y nos
fuimos a acostar; estábamos tristes; pero por lo menos no teníamos miedo.
—¿Y? —dijo el Prefecto.
—Y esta mañana me desperté… estaban muertos los dos, con las
gargantas abiertas… muertos, señor… muertos.
Y contó cómo los había encontrado, tapadas sus bocas con las sábanas,
entre el barullo sangrante de las ropas de cama, con las manos crispadas,
como tratando de proteger sus contorsionadas cabezas, y con el rígido
abandono de los muertos recientes y la fetidez pegajosa de la sangre
abundante.
Entonces subió a cubierta, gritando de miedo con todas sus fuerzas: ¡John!
¡John! ¡No me mates, John!… John, ¿por qué lo hiciste?
El Prefecto se puso de pie empujando con fuerza la silla.
—¿Dónde estaba el negro? —preguntó exasperado.
—En el pañol, señor; lo encontré en el pañol… sentado en un rollo de
cabos… y me miraba… Entonces corrí, señor, con todas mis fuerzas, y salté
por la borda… Y nadé hasta la costa… Yo no quiero morir, señor, no quiero
morir.

Página 14

—Cálmese, hombre, cálmese; ese negro no puede estar lejos. Deme los
datos de John Kirk y antes de doce horas lo arrestaremos.
—No, señor, no… Usted no entiende… yo soy John Kirk… John el negro
está en el pañol, sentado en un rollo de cabos, con la garganta abierta de mi
navajazo.

Página 15

EL PROSTÍBULO

Página 16

LO LLAMABAN «la casa grande», y estaba situado en lo que en un tiempo fue
las afueras del pueblo, y al igual que la iglesia, se mantenía, erguido en su
insignificancia arquitectónica, imbatible, absoluto, severo, simbólico, opaco y
austero. Con esa forma arbitraria que el aumento de clientela había exigido, y
que las autoridades habían aceptado, y que los habitantes de la ciudad-pueblo
habían criticado o defendido, no con exaltación o vehemencia, ni siquiera con
sinceridad, sino más bien con la impersonal, abúlica, y despreocupada
indiferencia con que se habla de los problemas sin solución.
Y los obreros habían trabajado en su ampliación, amontonando ladrillo
sobre ladrillo, siguiendo la inmutable disciplina de la plomada, haciendo la
masa con la exacta proporción de su equilibrio intuitivo, clavando los tirantes
de madera sucia, revocando paredes y techos, formando poco a poco esa gran
cantidad de pequeñas habitaciones que más tarde se llenarían de muebles
iguales, por lo menos de camas y mesas de luz iguales, y tal vez sillas también
iguales; no así las cómodas o roperos, o aun valijas, que hacían las funciones
de tales, y que cada mujer traería más adelante en un pequeño, explicable, y
hasta meritorio deseo de convertir ese cuarto no tan sólo en un instrumento de
trabajo —con el cual tal vez pagara la educación de algún chiquilín, quizá
causa o motivo de su profesión, o pagan ignorantemente el cuarto de alguna
mujer, que el padre de ese chiquilín mantenía, o pagara las consecuencias de
no haber tenido el chiquilín, ni el padre del chiquilín, gastando la plata ganada
en ropas y bebidas o en pagar las cuitas de algún lote o lotes, comprados en
larguísimos plazos y valorizados constantemente por su imaginación
especulativa— sino también en algo de familia, hogar, estabilidad, tibieza,
recuerdo o lo que sea, que tuvo o no tuvo, pero que existía indudablemente en
el fondo de su psiquis.
Y el prostíbulo, ya grande, ya ampliado, ya importante, ya casi institución
que había crecido con el explicable motivo del progreso del pueblo, que se
había agrandado no tan sólo en la proporción con que se había agrandado la
ciudad, sino más aún, como sabiendo de antemano que los deseos de los
hombres marcharían siempre más adelante que el progreso, y tal vez fuera ese
mismo progreso que adelantara los deseos de los hombres, como una
Página 17

vanguardia de seguridad en el propio progreso, o por lo menos de garantía del
progreso de ese progreso.
Se abrió a las nueve como siempre, y a las nueve y cinco estaba lleno,
porque era sábado y principio de mes, y los hombres aparecían en el hueco de
la puerta después de haber pasado por el pasillo semioscuro para aparecer en
el gran salón iluminado.
Llegaban de todas partes, y después se iban a todas partes en un continuo
ir y venir, incesante, periódico y semi-ordenado reflujo, que duraba
exactamente hasta las dos de la mañana, para luego terminar en una última y
oscura marejada que se diluía en las cercanas esquinas, bajo las miradas
indiferentes de las parejas de policías, entrando y saliendo en el oscilante
círculo de luz de los faroles, salteando y zigzagueando los charcos de agua en
la calle de barro, con un parloteo opaco y discreto, como hombres saliendo de
misa, o señores serios disolviéndose después de una procesión.
Llegaban y se iban, llegaban y se iban, venían de lejos y de cerca —
hombres de campo y hombres de ciudad, hombres que habían dejado el
caballo en algún lugar cerca del camino después de haber tranqueado cinco
leguas para tomar después el ómnibus en el que harían otras diez, o quince, o
veinte leguas más, que sabrían que después tendrían que hacer de vuelta, para
buscar su caballo y volver a donde habían salido— después de haber hecho
aquello que a la mañana anterior parecía indispensable, imperioso y
perentorio, y que ahora parecía no justificar en manera alguna ni el viaje a
caballo, ni en ómnibus, ni los diez arrugados pesos empujados tras la reja de
la caja. Y los hombres de la ciudad que habían dejado hacía escasas e
impacientes horas, la seguridad plana y burguesa de los tibios y cuadrados
escritorios donde durante la tercera parte del día apoyaban manos, muñecas y
antebrazos, y sus propias y justificadas vidas junto con las de sus familias y la
educación de sus hijos. Y que ahora caminaban por la calle fría en dirección
al prostíbulo, como hacían, y harían todos los lunes, o martes, o miércoles,
con esa especie de horario sexual que su misma vida meticulosa y ordenada
les había impuesto. Y obreros de manos grandes y uñas sucias, de miradas
insustanciales, apenas pulidas por la inteligencia latente de tornos y máquinas
de precisión, que ellos trabajaban con ese contacto íntimo del hombre sencillo
y la máquina complicada, mezclado ese halo metafísico de ambos —igual que
el sudor del hombre y la grasa de la máquina— que luego el hombre trata de
desprender en la fría pileta, junto a la toalla sucia y al lado del pedazo de
espejo que refleja el jopo o la raya o la grasitud lacia de su cabeza.

Página 18

Ahora estaban también en el oscuro y luminoso prostíbulo en donde a los
pocos minutos pasarían a un, cuarto, y también a los pocos minutos —a veces
tan pocos como los que tardaron en llegar— abandonarían los abrazos
fingidos y duros, y el crujir silencioso de la cama blanda, para salir del cuarto
con la escasa dosis de alegría física que el desahogo también físico produce
en las vidas físicas de los hombres.
Ese día abrió como siempre a las nueve, y ella estaba lista desde hacía
diez minutos, con el vestido sencillo y azul, y no largo como las otras, sino
corto e infantil, con dos filas de botones sobre su pecho escaso que atraía a
algunos hombres en una forma curiosa e inexplicable para las demás mujeres,
las que —con esa clásica ignorancia de las mujeres en general hacia los
encantos físicos de las mujeres en general— no podían concebir qué atractivo
veían en su pecho ausente y sus caderas mezquinas y el relajamiento especial
de su cara de prostituta joven.
Ella estaba apoyada contra una de las paredes del gran salón iluminado,
un poco a la izquierda del cartel con las tarifas, mirando a los hombres que se
apelotonaban en pequeños grupos, inmóvil, quieta con los brazos caídos en
una flaccidez rígida de abandono consciente y desproporcionado. Al lado de
ella había una mujer gorda, de vestido brillante, que acababa de recibir tres o
cuatro negativas de los hombres presentes, y miraba hacia la puerta esperando
a un conocido, y otra mujer muy baja y delgada que sonreía mecánicamente
hacia la gente en general, hasta que pudo concretar su sonrisa en la persona de
un hombre gordo, de hombros anchos, y una boina en la mano.
Ella miraba hacia adelante con la ambigua fijeza de su vista puesta en la
amorfa y metamorfoseada masa de los hombres; después miró fijamente a uno
de ellos que aceptó su mirada con una sonrisa simpática que ella no captó.
Entraron juntos; y él era rubio y marinero de cubierta de un buque
petrolero; de padres yugoeslavos, tenía una novia en la Boca, parecida a ella,
y otras cosas más que ella no sólo no iba a recordar, sino que tampoco había
escuchado.
—Porque yo…
Y hundía sus dedos fuertes en el pelo ordenado de la cabeza de ella hasta
tropezar con el broche que luego sacó y dejó en la mesa de luz.
—Ni un tatuaje, ni uno solo, yo les digo siempre a los muchachos a bordo,
si a una mina le gusta lo tatuaje que se haga tatuaje ella, a mí no me vengan
con…
Estuvieron desnudos un rato con la amable y fría desnudez de dos
animales híbridos. Después él empezó a pasar su mano callosa por la piel
Página 19

suave de ella, después le tomó las caderas con las dos manos y la besó por
primera vez en la boca apretada.
—Y el tipo me dijo que saliera afuera si quería algo…
Él se hincó en la cama para hurgar en el bolsillo del saco, que estaba
tirado en una silla, pero no lo alcanzó, y tuvo que apoyar su pie descalzo en el
suelo frío; luego volvió a la cama.
—Al principio no sabía si me mirabas a mí o a otro que estaba al lado.
Pero esto no lo decía el hombre rubio que ya se había ido, sino otro de
pantalón negro, alpargatas y campera brillante, y decía esto mientras se
aflojaba el cinturón, para luego sacarse el sombrero, que puso sobre la silla, y
que diez minutos después volvía a ponerse mientras se abrochaba los botones
del saco para abrir la puerta y desaparecer.
Y después otro, y otro, y después otro más; entonces se fue a tomar unos
mates al cuarto de una de las mujeres, puesta en situación de descanso, por la
revisación del último jueves.
—¿Qué tal vieja?
—Y ahí ando, esperando el martes para volverme a ganar los garbanzos.
Sentate vieja, me dijeron que le sacaste el punto a la Gladys.
—¿Cuál era el de la Gladys?
—El de traje marrón y bufanda, uno de perla en la corbata, un viejo lindo
que siempre paga una dormida y se queda una hora nomás.
—Ah, ése.
Después volvió al salón, y se quedó un rato quieta, contra la pared,
mirando a las demás mujeres en el incesante ir y venir a y de los cuartos.
Después vino la secretaria, especie de jefa de personal o administradora, y se
le acercó despacio y la tomó cariñosamente del brazo.
—Andá a tu pieza que hay uno especial.
Fue al cuarto y esperó un rato, se levantó y se puso polvos, se sentó en la
cama y tomó una revista del suelo. Vino entonces, y era un hombre gordo con
sobretodo, que pareció quedar contento con la sonrisa entusiasta y los
movimientos vehementes y la movilidad ondulante, inquieta y activa, porque
dejó cien pesos sobre la almohada junto con el ticket por una dormida.
Después vino otro y otro, después otro y después de ese último se dio
cuenta.
Estaba de espaldas en ese momento, con unas rodillas duras y
desconocidas hundidas a los costados de su cuerpo, en la cama blanda y
desordenada, con las manos puestas en los hombros finos y atléticos, cerca de
su cara. Y lo vio entonces en una moldura del techo, disimulado entre las
Página 20

hojas de parra y los racimos de uva y las otras molduras que el yeso sucio
había dejado de disimular. Era un agujero chico y oscuro que en ese momento
se aclaró para volver a oscurecerse a los pocos segundos.
«Vieja ladrona», pensó, «vieja ladrona, quién sabe lo que le cobrará al
tipo que espía y a mí no me da nada».
Se quedó un rato quieta, por primera vez desconcertada en el ejercicio de
su profesión, ligeramente nerviosa, y se arregló instintivamente un mechón de
pelo que le caía sobre los ojos.
«Será un viejo», pensó, «un viejo impotente y vicioso, casado con alguna
vieja que no toca desde hace años. Vendrá todas las noches y volverá a su
casa todo excitado, y pensará en mí todo el tiempo, y tal vez sueñe conmigo
cuando duerme, conmigo que nunca me ha tocado y seguramente nunca me
tocará. Viejo sonso, los pesos que debe estar gastando en esto».
Después se acordó del hombre que estaba con ella. Lo miró con cierto
orgullo, como una chiquilina luciendo un novio buen mozo, ante sus amigas,
era alto y atlético, con hombros musculosos y facciones finas.
«Qué darías por ser éste», pensó, «poder tenerme como me tiene él y
hacer las cosas que me hace él y no tener que estar ahí, hincado en el suelo
del piso de arriba como un avestruz idiota, espiando por el agujero».
Abrazó con sus brazos el cuello del hombre y lo besó activamente en la
boca; después recorrió con sus labios sus hombros anchos y su pecho fuerte y
siguió bajando.
«Si fueras más joven estarías aquí y no ahí arriba», pensó.
Siguió jugando, con la vehemencia y extraña exuberancia que usaba con
los clientes especiales, con la contorsionada actividad y desordenada
presencia de ese sexo normalmente ausente y fingido, y ahora también
ausente y también fingido, pero por lo menos con cierta concreta
espiritualidad, abstracta e intangible, no sólo como los deseos del hombre del
otro lado del agujero, sino como el mismo hombre de detrás del agujero que
ella no veía, y probablemente no vería jamás, pero cuyas manos estarían en el
suelo y no sobre su cuerpo, y cuyos deseos estarían sobre su cuerpo; y no en
las manos sobre su cuerpo y cuyas manos, cuerpo, agujero, hombre, ausencia
y presencia, despertaban en ella un ignorado y absurdo resabio de espíritu,
aunque tal vez apenas sostenido por ese lascivo exhibicionismo, ausente en
las prostitutas y presente en las demás mujeres, que surgía ahora después de
años de dormida inactividad, quizá desde la época en que ella se vestía bajo
las mantas de la cama, en su fría adolescencia en el conventillo atestado, con
la secreta sospecha o esperanza de ser espiada por su hermano.
Página 21

Y siguió entonces con los desordenados abrazos de sus miembros, girando
su cuerpo para lucir la belleza de la espalda ante el agujero de la pared,
sintiendo poco a poco el nacimiento de su sexo, luciendo sus piernas desnudas
y sus brazos sencillos, y la normal desnudez, de su cuerpo infantil, girando y
retorciéndose en mil posiciones, pendiente exclusivamente de aquel agujero,
fijo e implacable, que la excitaba cada vez más con las mil sensaciones que
cualquier mujer honesta puede sentir día por medio, o todos los días, o dos
veces por semana, en la santidad burguesa de su cama matrimonial, ante la
presencia dormida de la cuna de su hijo, y la adusta fotografía de sus padres
en la pared sobre la cómoda.
Lo sentía poco a poco en medio de su agitación física, sentía cómo ese
algo se aumentaba, sentía cómo por ese resquicio de su alma nacía o
despertaba su sexo, único resabio donde la semilla latente de su espíritu podía
florecer, única entrada de cierta penumbra espiritual, única salida de su vida
no física, sino mecánica, hacia la vida por lo menos animal.
Y se hincó después en la cama, dando su espalda al agujero, sintiendo esa
mirada desconocida sobre su nuca alborotada, sobre sus hombros bien
formados, sobre el contraste de esa mano oscura en la blancura de sus
caderas.
Se sintió después volcada sobre la cama, vencida, estrujada, triunfante,
etérea, hundida y elevada hacia un éxtasis desconocido que después de
recorrer su espalda la encegueció momentáneamente en una última llamarada
de sensación humana.
Después terminó todo con la brusquedad egoísta y desconsiderada con
que se separan normalmente la materia del espíritu, después de haber estado
en una unión tal que la materia se espiritualiza y el espíritu se materializa y el
uno deja de ser uno, y el otro deja de ser otro, para convertirse tanto el uno
como el otro en el uno y en el otro. Porque el hombre, el tangible, el concreto
y masculino individuo que hacía las funciones de hombre en esa extraña
unión de tres personas, y que tanto él mismo como la mujer pensaban
seguramente que era un hombre en la real expresión de la palabra, con ese
clásico concepto de considerar la hombría del hombre ligada
indefectiblemente a sus órganos sexuales, dejó de moverse bruscamente
cerrando los ojos y las manos por un momento para tumbarse de espaldas,
respirando cansado.
Ella se tapó con las mantas y cerró los ojos, que no volvió a abrir, ni
siquiera cuando él se terminó de vestir y se despidió, saliendo del cuarto sin
sospechar en absoluto la insignificancia de su papel en aquella noche, en
Página 22

aquel cuarto y en aquella cama, sin la más pequeña noción de que su
presencia no había tenido otra función que la de la mano adolescente de un
chico vicioso, o la tapa de la revista francesa, o el pedazo de diario con la
mujer semidesnuda, o las postales pornográficas traídas del colegio y
sostenidas por la mano izquierda en la soledad del cuarto de baño.
Y se había ido el hombre concreto,-el hombre tangible, el hombre
masculinamente apto para demostrar su hombría, y quedó la mujer sola,
tendida de espaldas, también concreta, también tangible de femineidad
naciente, y absolutamente apta para demostrar su femineidad y para sentir,
soportar, sufrir y gozar la serie de matices que la femineidad otorga, desde la
vergüenza hasta la excitación, desde el amor hasta el cariño, desde el dolor
hasta la felicidad, desde los celos hasta el embarazo; y, tendida de espaldas,
miraba el agujero donde casi veía a fuerza de pensar, el ojo cuyo dueño, el
intangible, abstracto, e invisible individuo de sexo ausente y utópico, había
transformado a la prostituta mecánica, fría, y casi decorosa obrera sexual, en
la más opuesta antítesis, en su más distinta expresión, en la mujer, con su sexo
vivo y animado, ardientemente preparada para el pecado o la santidad.

Se despidió de algunas y de otras no; cobró su quincena que introdujo en
la cartera marrón que llevaba apretada contra su cuerpo al salir del prostíbulo.
Nadie supo nunca por qué se fue; no lo supieron las vecinas de cuarto, ni
la administradora, ni la dueña, ni su amiga más íntima, ni la mujer que
limpiaba, ni los pintores que pintaron el cuarto y taparon el agujero con
brochazos de pintura blanca, espantando a la rata que había hecho su nido en
el techo del prostíbulo.

Página 23

SUR VIEJO

Página 24

ME LO CONTÓ una mujer en Comodoro Rivadavia.
Sucedió hace mucho, antes aún de que surgiera aquella inesperada
consecuencia de la espera de siglos que atraería a los hombres de lugares
apartados para erigir las torres negras contra el cielo limpio. Sí, fue antes del
petróleo; bastante antes; fue en la época aquella en que la soledad de estas
tierras era empujada por el blanco vellón, que un chico de tres años hubiera
podido patear por el suelo, y aun levantar sobre su cabeza y, sin embargo, con
peso suficiente como para desarraigar definitivamente de algún lugar de
Europa a los padres de ese chico, o como para desplazar el virginal,
indefinido, e injustificable desierto contra la cordillera y contra el mar, en un
continuo trajinar de los seres gregarios cuyo balido impotente y desolado se
perdería entre el viento de los cañadones, y cuyas huellas definidas y
trascendentales marcarían los sinuosos caminos hacia las aguadas y los
dormideros.
A unas treinta leguas de Comodoro Rivadavia vivió el hombre aquel, en
un paraje denominado Pampa Fría, con la mujer aquella que había conocido
en una de sus idas periódicas al pueblo; con sus dos caballos cargueros, y sus
innumerables perros, y el escarceo casi elegante de su mula zaina, que él
utilizaba de sillera, por no haber podido enseñarle a cabrestear.
La conoció ahí, contra la puerta de esa casa, en aquélla calle que más
tarde se llamaría San Martín, y por la cual él marcharía tres o cuatro veces por
año a buscar su bolsa de fariña, o de yerba, y la provisión de víveres y vicios,
y más adelante, harina y hasta azúcar, y por último un día a la mujer aquella
que, después de aquel breve trocar de miradas, y tal vez algún ceremonioso
estrechar de manos iniciaría esa especie de idilio, acuerdo, o simple afinidad,
que haría a los vecinos de Comodoro Rivadavia levantar la vista una mañana,
y contemplar la desaliñada figura del «búlgaro» en su mula zaina, rodeado por
sus perros, con sus caballos cargueros aplastados de bolsas y maletas y,
encima de ellos, a la mujer tomando rumbo hacia el oeste.
Vivieron allí en la «Pampa Fría» esas dos personas, luchando siempre
contra los elementos fuertes, cocinando la misma comida y lavando a veces la
misma ropa gruesa, saliendo juntos a caballo, a repuntar la majada o a tirar
Página 25

leña, o a limpiar aguadas, notándose sólo la diferencia de sexos en las
abrigadas noches sobre los cueros tendidos en el piso de la cocina, con los
ásperos camisones que ambos usaban, y las caricias torpes y primitivas que
coronaban a veces los fatigosos días mientras todavía duraban las brasas en el
brasero de lata y los perros afuera, junto a los recados, toreaban a la noche.
Y las mañanas aquellas en que el mate caliente, sostenido entre los dedos
sucios y la bombilla plateada y dos veces soldada, era desplazado de uno
hacia otro, durante la larga y silenciosa hora en que esperaban el amanecer,
sentados en los toscos banquitos de madera, que por fin él abandonaría para
salir de la cocina, insensible al frío en su saco de cuero, sintiendo el crujir de
la helada bajo sus alpargatas deformes, llevando la cabezada con el freno
brillante, sostenida en el brazo izquierdo, balanceando su cuerpo en la misma
forma como lo habría hecho seguramente su padre, y tal vez su abuelo, con el
balde de leche o el farol pesado, en las mañanas brumosas de su lejana e
irrecordada Bulgaria. Y después, él volviendo hacia la cocina ahora sin la
cabezada, a buscar el rebenque, y volviendo a salir, mientras ella, inclinada
sobre una lata, vaciaba el mate de yerba vieja, sin percibirse de parte de él ni
de ella la menor palabra o gesto que denotara una despedida, una señal, un
algo que indicara la separación por cuatro, cinco o seis horas, de aquellas dos
personas unidas por esa fuerza, a veces superior al amor o a la amistad, que
consiste en la identificación, el reflejo, cómoda adaptabilidad o simple y
desesperada unión de subsistencia.
Él volvía pasado el mediodía preguntando entonces:
—¿Pusiste la asado?
—Sí.
De nuevo los mates, uno tras otro, en el silencio descansado interrumpido
por alguna frase.
—¿Te aguantó el «Corbata»?
—Tuvo que traerlo por delante, se cansó aguada Sauce.
—Sí, es muy cachorro, el perro ese se te va a morir algún día.
—Yo conozco, yo también ser chico, yo también correr, yo nunca
morirme.
De nuevo el silencio, mientras seguían los mates y él sacaba la asadera del
horno y daba vuelta la carne.
—¿Vas a trabajar hoy en el pozo?
—Sí, trabajar pozo.
El pozo aquel había sido iniciado años atrás en la durísima arcilla de
detrás de la casa, en una tozuda, cerrada, e implacable intentona de encontrar
Página 26

agua, desde el día en que vio en ese lugar unas plantitas de junquillo, y cuyas
consecuencias fueron meses y meses de agotadores golpes de piqueta y de
improductivos movimientos de pala; y más adelante, ayudado por su mujer y
la yegua mansa, que él había hecho caballa y después de pecho, en
interminables viajes de roldana hasta llegar a una profundidad de veinte
metros sin que la menor muestra de agua, o siquiera de humedad, coronasen
sus esfuerzos.
—Vas a tener que hacerte ayudar, si no no vas a terminar nunca.
—Semana que viene venir don Couyido a ayudar pozo.
Así fue en efecto; ocho días más tarde, entre el furioso torear de los
perros, se lo vio venir al chileno Couyido, dibujado apenas en la lontananza
ventosa, identificado por los galgos barcinos, el cojudo moro y la manta
castilla recortada contra el cielo.
Desmontó, entonces, con la coordinada serie de movimientos de su pesada
agilidad, saludó al «búlgaro» con un: «buenas», parsimonioso, mientras
ajustaba el gruesísimo cabestro a la mata de molle junto a la entrada, y su
paso oscilante y pendular parecía buscar apoyo en el gastado rebenque que
colgaba de su muñeca, mientras el opaco tintineo de su única espuela se
aplastaba en el polvo de la entrada de la cocina.
Le dio la mano a la mujer con el brazo rígido y los dedos duros y la
mirada desviada con respetuosa inclinación bajo la visera grasienta de su
gorra inglesa.
Fueron días después de duro trabajo; los dos hombres dentro del pozo, y
la mujer con la yegua mansa, haciendo interminables viajes de roldana y
vaciando luego el balde de la amarillenta arcilla, con la compleja cantidad de
parcos movimientos y un número de palabras seguramente menor a las que
pudiesen contarse con los dedos de una mano, y los sonidos secos de tierra y
de distancia que desde el fondo del pozo indicaban el rítmico desplazar de la
pala y la aguda penetración de la piqueta, que se detendrían de tanto en tanto,
mientras el chillido de la rueda de la roldana indicaba el parsimonioso alejar
de la yegua y la lenta subida del balde contra el circular, intenso y nitidísimo
azul, que los bordes del pozo recortaban contra el ciclo.
Y al terminar el lento, improductivo, y penoso trabajo diario, ataban las
herramientas a los costados del balde, que subía entonces para ser
desenganchado por la mujer, que bajaba después la soga por donde subiría
primero el chileno, y después el búlgaro, sudorosos y sucios para ir a lavarse a
la cocina, mientras ella desensillaba la yegua mansa y entraba en la casa a
esperar su turno, junto a la palangana enlozada y la toalla amarilla.
Página 27

Se lavaba ella las manos y los antebrazos, y también la cara, terminando la
operación con una humedecida de su cabeza fuerte, echándola hacia atrás y
pasándose las manos por el pelo áspero, en una forma masculina y perentoria,
mientras sus facciones duras se reflejaban en el pedazo de espejo que colgaba
en un clavo, al lado de la jabonera vacía y el almanaque viejo con la mujer
sonriente, en la desolada y sucia pared de la cocina.
Y ahora, el diálogo pesado y sin motivo, como complemento del mate,
con las palabras apenas necesarias para expresar una idea que giraría
seguramente alrededor de animales, o cosas, o de hechos concretos y pasados,
de fácil y cómoda exposición, y luego los silencios llenos de vacíos
pensamientos, mientras las miradas opacas de cansancio, y las caras brillantes
de trabajo, en la inmóvil tensión de esas sencillísimas vidas, se aflojaban de
tanto en tanto ante la suave contemplación de las brasas de la cocina, o de los
breves juegos y movimientos de la gata negra junto al cajoncito de Cooper
debajo de la mesa.
Vivieron las tres personas aquellas durante varios días, siempre juntas,
comiendo, trabajando y descansando juntas, y hasta durmiendo también en el
mismo piso de la cocina abrigada, levantándose antes del amanecer, y sólo
separándose cuando el «búlgaro» salía a buscar capones para carnear, o a
picar leña, quedándose entonces la mujer con el chileno Couyido en su
silenciosa y compartida sociabilidad, cambiándose a veces una que otra
mirada en una audaz, atrevida, y casi curiosa incursión a través de las barreras
delimitadas por la diferencia de sexos.
Una vez se quedaron los dos mirándose sobre la mesa donde ella
preparaba la masa de las tortas, solazándose ambos en aquel tosco, elemental
y primario flirteo, que continuó después varias veces, durante esos días y días
subsiguientes hasta que una tarde, aprovechando la ausencia momentánea del
«búlgaro» él la abrazó contra la pared de la cocina, en una simple e
inconfundible manifestación de sentimientos que ella contestó con un leve
movimiento de su mano hacia la cara del hombre, como una especie de tenue
caricia, o casi curiosa constatación; y luego se besaron ásperamente para
separarse en seguida, y luego volver a besarse, con la torpe vehemencia de su
inexperta, pero no inocente, novedad.
fil le dijo esa vez:
—¿Querís venirte conmigo?
—¿Adónde?
—Tengo mil pesos en el tirador, los gané en la señalada de los
«Menucos».
Página 28

—¿Y el «búlgaro»?
—Dejámelo a mí.
—¿Qué vas hacer?
—Ya lo tengo pensado; mañana después de doce cuando terminemos el
trabajo, atamos las herramientas al balde y vos lo subís. Después bajás la soga
y subo yo primero como siempre. Después no bajamos más la soga y nos
vamos. Total aquí no pasa nunca nadie. Se va a quedar séquito ahí en el
fondo, y si alguien lo encuentra alguna vez va a creer que fue un accidente.
—No, no puedo hacer eso; si es un hombre muy bueno.
—¿Te querís quedar toda la vida acá con el «búlgaro» ese?
—No, eso tampoco.
—Y bueno, entonces algo hay que hacer.
—Y sí, algo hay que hacer.
Llegó más tarde el «búlgaro» con el montón de leña que acababa de
cortar, que tiró en un cajón mientras decía:
—Don Couyido le voy dejar pangaré de nochero para que mañana
temprano usted carnear.
—Está bien.
—Por el cerrito bayo va a encontrar capones. Tenga cuidado perros; yo
andar poniendo veneno.
—¿Mucho zorro este año?
—Sí, bastante.
—¿Cuántos cueros tiene ya?
—Diez y nueve.
—Está bueno.
Y esa mañana siguiente cuando, antes del amanecer, salió Couyido con el
cuello de su poncho levantado, recortándose momentáneamente en la puerta
de la cocina, y cuando el crujir de sus pasos por la helada se fue perdiendo en
la madrugada oscura, el «búlgaro» se sentó bruscamente y sacudió a la mujer.
—Despertá, despertá.
—¿Qué? ¿Qué hay? ¿Qué pasa?
—Tiene como mil pesos en tirador.
—¿Quién? ¿Qué te pasa? ¿Qué decís?
—Don Couyido tiene como mil pesos en tirador.
—Y ¿de hay?
—Más tarde dejamos en pozo. Vos subís primero herramientas: después
yo esta vez subir primero y él quedar dentro. Nosotros guardar mil pesos.
—Pero ¿cómo vamos a hacer eso?
Página 29

—Con mil pesos poblar campo en otro lado con buen agua, si no tener
quedarnos toda vida en este lugar. Algo hay que hacer.
—Y sí, algo hay que hacer.
Fue esa tarde entonces que reanudaron su tarea los tres miembros de aquel
doble complot, cuya culminación definitiva dependería de la mujer cuyos
pasos, seguros y breves junto a la yegua mansa, iban dejando en la arena del
suelo las huellas de alpargatas y herraduras que, en su continuo ir y venir, se
confundían superpuestas, mientras los hombres, ahí abajo, inclinados con sus
herramientas, sin mirarse siquiera, trabajando ambos, no ahora en la búsqueda
del agua lejana, sino en el aumento de unos pocos centímetros de esa tumba
donde moriría de hambre y de sed el dueño de lo que cada uno codiciaba, sin
odio, sin desesperación, sin pasión de lujuria o de codicia, sino con el simple
principio de tomar lo necesario, con la tremenda lógica que el desierto
imponía, y cuyas consecuencias, vistas, suavizadas y casi perdonadas ahora a
través del tiempo y la distancia nos hacen comprender la fuerza aquella que
permitió a la Nación Argentina colonizar, poblar, e incluso civilizar, esa
inmensa extensión llamada Patagonia.
Y llegó la hora de terminar el trabajo; llenaron por última vez el balde de
arcilla amarillenta, y ataron la pala y la piqueta a la misma soga, que subió
despacio hasta la negra roldana, y se quedó muy quieta, allí junto al cielo. Y
los hombres miraron arriba, y esperaron y esperaron. Y después los pasos de
la yegua mansa. Y después el silencio de la tierra sola.

Página 30

HILARIO SOSA, CON TODO

Página 31

HILARIO SOSA, con todo.
Dijo el cabo y después lo dijo otra vez mientras el hombre acostado
encogía las piernas en la penumbra gris del calabozo y se sentaba en el suelo
manoteando su saco con el vómito seco de la borrachera pasada endurecido
de tiempo sobre las solapas lustrosas.
Hilario Sosa, con todo. Pero esta vez no lo dijo el cabo, sino simplemente
lo pensó el hombre mientras se paraba despacio y caminaba hacia afuera
tosiendo su vejez sobre la mano arrugada y limpiándola luego contra el
pantalón oscuro.
Y pasó frente al despacho del Comisario y se vio reflejado sobre la puerta
de vidrio mientras recordaba en la bruma de su tiempo gastado, enrarecido
por años de ese vivir absurdo.

Había sucedido hacía mucho tiempo; cuando él vivía en la casilla de
chapas que habían hecho su padre con su hermano mayor, y su madre
enferma y su hermana idiota, con esa cooperación eficiente y agresiva de las
familias pobres contra los elementos fuertes, con la sinfónica y confusa
cantidad de movimientos, martillazos y acarreos, que se concretaron al fin en
la casilla grisácea, de chimenea torcida, en donde vivió muchos años hasta
que cumplió dieciséis, entre las toses de su madre enferma, y los embarazos
de su hermana idiota, y la confortable ausencia de su padre trabajador.
Había vivido allí en las afueras de la ciudad en compañía de la mujer que
lo había criado y la otra mujer que lo había hecho hermano, y también tío,
después de las tumultuosas noches con su propio padre bajo las mantas
remendadas; viviendo sobre el suelo terroso, frío, húmedo, negro, con la
noche escurriéndose bajo las chapas que hacían de paredes, formando el sucio
cuadrado en donde se asentaban los pies, casi siempre descalzos, y los cajones
que servían de asiento, y las dos únicas camas que ocupaba la familia.
La casa estaba rodeada de otras casas, también iguales, ostentando en la
rectitud y armonía de las paredes el mayor o menor grado de habilidad de sus
Página 32

ocupantes, los variados individuos de gorras oscuras y bufandas gruesas que
desaparecían en la oscuridad de la madrugada, con sus pasos rítmicos y su
soplar de manos, y la drástica dirección de sus movimientos hacia el trabajo
cotidiano; y que sólo volverían a emerger a la noche en el fugaz abrir y cerrar
de las puertas que recortaban momentáneamente sus figuras con el pantallazo
de la luz de las lámparas de kerosene del interior de las casas.
Él había vivido en ese barrio en una vida fuerte y desordenada, junto con
el grupo de otros chicos de su edad, en medio del continuo trajinar de piernas
cobrizas y latas brillantes y pedradas agudas, y de gente agachada sobre sus
quehaceres en su continuo hurguetear de subsistencia, inclinados sobre las
ollas y sartenes y piletas de ropas, en la constante y meticulosa tarea de seguir
viviendo, mientras que ellos, los chicos de salvaje alegría, aplastaban con sus
pies descalzos la áspera corteza terrestre en sus duras correrías tras los perros,
o la pelota, sin tropezar casi nunca con los pliegues de la pobreza, sin darse
cuenta siquiera, a pesar de colaborar a veces en el continuo apuntalar de la
vida, en el constante amontonamiento de esfuerzos y movimientos, en la
persecución implacable, lenta y aplastante, de los pequeños trabajos, en el
aprovechamiento casi integral, indispensable y meticuloso de los elementos,
cosas, y hasta alimentos, de otros hombres desconocidos que, en algún lugar,
también desconocido, habían desechado, abandonado, arrojado de sus vidas,
por considerarlos innecesarios y viejos, y que ellos —los habitantes del barrio
de las latas— utilizarían nuevamente para una gran cantidad de cosas; y si aún
sobraba algo era quemado en las negras cocinas y braseros, convirtiendo en
humo y calor aquello que en un tiempo había sido algo concreto y práctico, y
ahora solamente ennegrecía el techo de las casas dando una fugaz sensación
de bienestar a sus ocupantes.
A veinte cuadras del barrio de las latas se veían las primeras casas de
material, de moderna y fea arquitectura, con sus cuidados jardines de
horrorosos canteros, en donde la naturaleza disciplinada emergía en ordenada
variedad de flores y plantas.
Vivían en esas casas Ja fuerte, heterogénea y transitoria clase media, los
hombres que están por subir o bajar, los miembros de ese escalón social de ex
o futura aristocracia, o de ex o futura pobreza, los hombres transitorios, con
costumbres que muestran su origen y su futuro, casados con mujeres variadas
e insustanciales, de gordura amenazante, con hijas bonitas, futuras maestras, e
hijos estudiantes y deportistas.
Vivían ahí, con la confortable idea de la casa propia, que habitaban o
habitarían, y la libreta de ahorro de los chicos, y el combinado semi caro, y la
Página 33

máquina de lavar, y el baño semanal, y las revistas guarangas, y la novela
terrible, oída después del almuerzo, entre el entrechocar de la loza al levantar
la mesa, y los comentarios sobre la vecina que no usaba combinación.
Hasta ahí llegaban a veces ellos, los chicos grandes, o muchachos chicos,
de quince, dieciséis y diecisiete años, de aquel barrio vecino y distante de las
latas.
Venían en grupos de tres o cuatro, con sus amenazantes cabezas y ropas
arremangadas, y suciedad acumulada de varias generaciones, con la
desgarbada y desordenada variedad de sacos y pantalones, de negros y grises
remiendos, y su pesada agilidad contenida de animales de monte.
La vieron por primera vez, una noche, a eso de las nueve, en los fondos de
su jardín, con la inmaculada pureza de su vestido blanco apretada contra la
oscura masa de un hombre, y toda su rubia femineidad desordenada y suelta.
Se acercaron gateando, entre la oscuridad de las plantas, y los miraron besarse
y acariciarse mutuamente con la apurada vehemencia de los amantes
clandestinos. Él, enérgico, con movimientos seguros y expertos, forzando la
defensa voluptuosa de ella que se quejaba débilmente, con los entrecortados
sonidos, quejosos y anhelantes, suplicantes e imperiosos, con que las mujeres
de todos los tiempos han manifestado el acatamiento evidente y sumiso y la
dependencia tácita de su sexo.
Después las manos de él desaparecieron dentro del vestido, y la blanca
prenda interior bajando hasta la rodilla para luego ser sacada por las manos de
ella, arqueando primero una pierna y después la otra y desenganchándola por
último del tobillo y del taco alto.
Después las álgidas, perentorias y últimas caricias, y el violento y
lujurioso revolcar en el pasto, y el pronto final de los amantes nuevos.
Después ellos, los chicos del barrio de las latas, volviendo a sus casas, con
su cansancio físico y mental pesando sobre sus cuerpos flacos bajo la ropa
holgada y sus retinas vidriosas de agotamiento reflejando aún la desnudez
desordenada de esas piernas en la negrura del pasto.
Y al día siguiente cuando él dijo:
—¿Vamo de vuelta Negro?
—Vamo.
Y al pasar por alguna de las casas de lata, el estridente chiflido y la
despeinada cabeza que se asoma.
—Vamo Mingo.
—A ver la rubia.

Página 34

Y fueron los tres al mismo lugar y esperaron inútilmente entre las matas,
hasta las once de la noche.
—Hoy no viene —dijo uno de ellos—, tuvo bastante con anoche.
Y a la vuelta al día siguiente, y al otro, y al Otro, y las inútiles esperas
sobre el pasto húmedo, con la imaginación excitada y las rodillas cansadas en
la noche cálida.
Por fin una noche la vieron. Esta vez en el frente de su casa por donde
ellos pasaban después de varias horas infructuosas entre las altas matas de
detrás de la misma casa; ella estaba erguida, parada sobre la belleza de sus
piernas, iluminada por la cálida luz del porch, con la piel de su cara fresca de
juventud, tomados de la mano y mirándose a los ojos con un atlético hombre
joven de pómulos duros de ejercicio y musculoso cuello bronceado.
Pasaron entonces ellos, los del barrio de las latas, captando apenas un
pedazo de diálogo:
—… ía nos va…
Y ellos siguieron caminando, y en la esquina se dieron vuelta, y después
siguieron caminando.
—Es otro, viste, es otro.
—Este la va de novio, la va.
Se habían juntado varios días después tres de ellos, él, el más tarde
hombre que recordaba, y otros dos, el Negro y el Mingo, todos muy jóvenes;
él tenía diecisiete y los otros dos dieciséis. Se habían juntado ante el ideal
común, como antes se habían juntado ante las circunstancias, o necesidad, o la
simple afinidad de sus ideas primarias, y ahora, unidos por el aguijoneante
hambre sexual, planearon con meticulosa excitación el plan que más tarde
elaborarían.
Estudiaron el horario de ella, sus tranquilas idas y vueltas a la Pitman, tres
veces por semana, con sus meticulosos cuadernos, y la pulcritud infantil de
sus vestidos llenos, y los jueves y los domingos, cuando esperaba, a veces, en
la entrada de su casa la llegada del atlético hombre joven, casi siempre con
bombones, o una pizza, o un libro, o un postre que ella tomaba con infantil
curiosidad y agujereando el papel espiaba el interior del paquete, mientras él
pasaba su brazo por la cintura de ella y ambos entraban en la casa dejando en
los hambrientos ojos de los escondidos chicos, un amargo y confuso recuerdo
de sonrisas coquetas y miradas cariñosas, y un voluptuoso ritmo de caderas en
la justeza del vestido.
—Viste, che, viste, es éste el que le gusta. Viste cómo se miran —dijo uno
de ellos con la escasa dosis de experiencia amorosa que el cinematógrafo le
Página 35

había dejado.
—Ma qué éste, ¿cuándo le viste hacerle a éste lo que le hacía al otro?
—Si el otro es un viejo, ¿no viste que era un viejo? Tiene como cuarenta
años.
Entonces habló él, y los demás lo escucharon, porque era un poco más
grande, y había andado más, y hablaba poco, dando a entender que sabía
mucho.
—No —dijo—, lo quiere al joven, pero le gusta el viejo.
—¿Y por qué no lo vimo más al viejo?
—Se verán en otro lado, se verán.
—¿Ché, cuando lo hacemo?
—Mañana —dijo él.
—¿A qué hora?
—Cuando vuelva a la noche.
—¿Y si grita?
—Le tapamo la boca.
—¡Ma que va a gritar si a ella le gusta!
—Si grita la corto.
—¡Va cortá, va cortá!
Y a la tarde del día siguiente fueron el Mingo, el Negro y él.
—Por acá pasa siempre; nos escondemo y cuando pasa la chapamo.
Se metieron en el baldío y se quedaron escondidos hasta que anocheció,
sobre la húmeda tierra, sobre el rectangular pedazo libre de asfalto y vereda,
de tumultuosa vegetación enardecida de matas, con el lujurioso desorden de la
naturaleza viva; con aquellos tres seres pasando en ese momento por el
instante emocional más fuerte de sus vidas tensas y fibrosas, sobre el suelo
blando, sintiendo el cálido fresco de la ancha tierra sobre sus carnes ardientes
de deseos.
Después se fueron turnando; uno de ellos salía a la vereda a ver si ella
venía, mientras los otros dos con la mirada fija hacia adelante esperaban la
señal.
Oyeron entonces el silbido estridente y un rápido correr por el pasto alto y
la voz vibrante de nervios.
—¡Ahí viene! ¡Ahí viene!
Ella caminaba apurada, por la oscura vereda, con el taconeo rítmico y
cadencioso, con sus pensamientos lejanos de mujer joven, y su cartera
colgando de un hombro: iba de la estación a su casa como lo hacía todos los
lunes, miércoles y viernes. Pasó por el baldío, y los tres se abalanzaron sobre
Página 36

ella; quiso gritar, pero un empujón brutal la internó en el potrero dando
grandes pasos para no perder el equilibrio, que al fin perdió, y cayó al suelo
llorando de miedo, bajo la traspirada mano y pañuelo que le tapaba la boca;
forcejeó un rato y al fin quedaron jadeantes aquellos cuatro cuerpos jóvenes,
agitados de miedo y excitación.
—No grités o te corto —le dijo una voz mientras sentía la hoja fría del
cuchillo apoyada en su garganta.
—¿Qué quieren? —se animó a decir con un sollozo—. No tengo plata.
Estuvieron unos segundos quietos, ella, de espaldas al suelo, con los
brazos abiertos, con las muñecas aprisionadas, sintiendo una respiración
agitada cerca de su cara, mientras otro le sujetaba los tobillos y el tercero con
el cuchillo en la mano la amenazaba.
—Si gritás te corto. Si gritás te corto.
Oía la voz nerviosa. Sin que ninguno se atreviera a iniciar lo que habían
planeado y soñado durante días y semanas, y que ahora tenían al alcance de
sus manos cobrizas de vida, que se mantenían indecisas al extremó de los
brazos, sin atinar siquiera a iniciar el más leve movimiento para sentir, palpar,
aquel cuerpo codiciado, antes inaccesible y utópico, y ahora extendido al lado
de sus rodillas, enormemente más lejos de sus sexos que aquellas otras noches
en que, en la privada soledad de sus camas con las manos bajo las mantas, con
pensamientos y a veces con gestos sentían la boca entreabierta sobre sus
lenguas activas, y la morbidez de sus brazos sobre sus cuellos ardientes.
Uno de ellos, después de un rato, puso su mano sudada sobre la pierna de
ella, introduciéndola después bajo la pollera hasta bastante más arriba de la
rodilla y paseó su mano por la piel suave con respetuosa y tímida carencia de
lujuria. La paseó varias veces hasta el mismo borde de la bombacha.
—Dale, Negro, vos primero —le dijeron.
Él siguió haciendo lo mismo con ridícula torpeza y dijo infantilmente:
—No puedo viejo, vos primero.
Entonces él, el más tarde hombre que recordaba, levantó la pollera de ella
de un tirón. Y ella gritó con fuerza desesperada; entonces él la golpeó en la
cara y en la boca, enardecido de nervios hasta que ella calló. Después se hincó
entre las piernas de ella tratando de sacarle la bombacha que no salía por el
ángulo abierto de las piernas.
Ella al sentir su tobillo libre empezó a moverse y a gritar hasta que
volvieron a pegarle; entonces dio vuelta su cara marcada y llorosa y se quedó
quieta.

Página 37

Él se tiró sobre las piernas de ella para dominarla del todo y entonces se
dio cuenta de que estaban en condiciones de hacer aquello.
Y los tres miraron con los ojos brillantes en la suciedad de la cara, con la
desilusionante sensación que sienten los hombres que recién se sienten
hombres en presencia de mujeres que son realmente mujeres y que, en sus
sueños de hombres que todavía no son hombres, imaginan como mujeres que
realmente no son mujeres.
Miraban sus muslos demasiado anchos para sus sueños estilizados de
adolescentes y a lo demasiado evidente para la pulcritud de su lujuria privada
o para los teóricos desahogos de su inexperta y no inocente juventud.
Entonces lo vieron a él hacer aquello que sabían cómo se hacía aunque
nunca lo habían hecho, y que nunca habían preguntado cómo se hacía, pero
que intuían desde muy chicos con el instinto pro-creador del hombre, o con
esa sabia noción natural del hombre tras su instinto, o con la ignorante y
curiosa sabiduría animal, o simplemente la curiosa sabiduría de la ignorancia
humana.
Y lo hizo entonces, lo hizo con movimientos rítmicos y sencillos, que
duraron escasos segundos, mientras sus manos se apoyaban en el pasto, y
luego sus codos se apoyaron en el pasto, en un intento de besar aquella cara
fruncida y asustada con pintura corrida y llanto en los ojos.
Después se enderezó mientras se abrochaba el pantalón e irguió su cabeza
en un movimiento salvaje e infantil que se transformó en seguida en terror.
—¡Ahí están! ¡Ahí están!
Y la voz de una mujer gorda que con el brazo hacia adelante, señalaba
implacable, mientras su figura homogénea perdía importancia ante el ágil
correr del policía que, saltando matas, se iba agrandando en la penumbra del
baldío.
Corrió entonces él, con todas sus fuerzas, cayendo una vez y levantándose
en seguida hasta la pared del fondo del potrero.
Se dio vuelta antes de saltar y lo vio terriblemente cerca, ahora sin gorra y
jadeante, pero siempre corriendo mientras su mano apretaba la cartuchera
oscura.
Saltó entonces, ágil de nervios, estuvo horizontal un instante sobre el
borde de la pared y después cayó rodando liviano en un jardín desconocido.
Corrió bajo un pino ordenado, hasta tropezar con una manguera enrollada;
después saltó una verja y corrió con desesperación por la vereda oscura.
Corrió y corrió varios minutos hasta llegar a la vía del tren, siguió por los
durmientes un rato y se tiró extenuado en una zanja.
Página 38

Se quedó quieto, con la cara hundida en la tierra, deleitándose con el
acogedor silencio húmedo de la noche, entre el frescor de los grillos y el
suave resbalar de la luna sobre las vías del tren. Por fin, más tranquilo, se
levantó.
Llegó a su casa tarde y se tiró en la cama, después de vislumbrar un ligero
parpadeo de tranquilidad entre las toses rítmicas de su madre.
No pudo dormir y pensó en la rubia; ahora la veía de nuevo idealizada,
hecha mujer de sueño de adolescente, y no mujer de realidad de hombre. Se
quedó dormido.
A la media mañana estaba despierto; se vistió ligero y fue a la casa del
Mingo. Una mujer lavaba ropa afuera; él entró directamente y lo encontró
sentado en un cajón tomando un mate que dejó sobre el suelo y dijo:
—Lo chaparon al Negro.
—¿Vos por dónde rajaste?
—Por la misma pared que vos. El Negro quiso rajar por la calle y el cana
lo alcanzó.
—¿Cantará?
—¡Va cantar! ¡Va cantar! Ése no canta nada, es de fierro el pibe.
Pero ninguno de los dos lo creía, y se engañaban a ellos mismos con la
fácil convicción del hombre al mentirse a sí mismo y la infantil sinceridad de
los chicos al aceptar sus propias mentiras.
Cuando se sacudió la puerta del cuarto de lata y los forcejeos enérgicos
movían la casa, que dejó de moverse bruscamente al abrirse la puerta y al
aparecer el hombre gordo, ellos recién levantaron la vista, que después
bajaron y mantendrían baja por mucho tiempo, como en la fotografía que días
más tarde saldría en los diarios, despeinados y con esposas, bajo los títulos
horribles y el furor civilizado y drástico de la sociedad ante los delitos ajenos.
Ellos estaban parados en la mitad del cuarto, mientras el agente
uniformado les palpaba la cintura y el cuerpo y el hombre gordo hurgueteaba
por los rincones, y un oficial flaco de correaje tirante daba vuelta una caja,
mientras afuera las innumerables personas atisbaban febrilmente, y a bastante
distancia, con el miedo, respeto, y curiosidad ancestral hacia la autoridad,
mientras que el Mingo y él, el más tarde hombre que recordaba, sentían por
primera vez Ja sensación de ser centro importantísimo de toda una serie de
movimientos, palabras y trabajo, que luego notarían aún más, cuando
innumerables empleados, periodistas, funcionarios y hasta magistrados,
trabajaran durante horas alrededor de sus personas, con sus anteojos y trajes
caros, pendientes a veces de una sola de sus palabras, que las máquinas de
Página 39

escribir captarían inmediatamente, en un furioso repiqueteo de burocracia en
marcha, o en un tranquilo deslizar de odio domesticado.
Después salieron de las casas de lata, sin mirar las muchas personas que
cuchicheaban a distancia, sin mirar las dos mujeres llorosas que hablaban con
el hombre gordo, ni las bandadas de chicos, sino mirando al suelo con una
mezcla curiosa de vergüenza y humildad, con algo de resentimiento y timidez,
y un cierto matiz de clasicismo de delincuencia, intuido, heredado o
simplemente aprendido, en diarios y cinematógrafos.
Y entraron en el coche cuadrado que los llevó rápidamente a la comisaría
donde fueron separados en distintos calabozos.
Horas más tarde, fueron sacados y llevados al despacho del comisario, que
era el hombre gordo. Allí ya estaba el Negro demacrado y triste; los tres se
miraron de reojo.
—Bueno, muchachos —dijo el comisario—, éste ya confesó todo, así que
a no dar trabajo y a decir toda la verdad ¿eh?
Se quedaron callados los tres, el comisario tocó el timbre.
—Hágalos pasar, cabo.
Entraron entonces la rubia pálida y ojerosa del brazo del padre y del
atlético hombre joven.
—¡Sí son ellos! —dijo—, ¡son ellos, estoy segura que son ellos! —Y
hundió su cara en el pecho del hombre joven que Ja soltó en seguida, mientras
sus puños pesados y expertos golpearon al Mingo, que era el que estaba más
cerca, quien rodó sangrando con los dientes rotos.
Entre el agente y el comisario lo sujetaron.
—Cálmese, señor, cálmese.
Entonces fue el padre que gritó indignado.
—¡Ma sinvergüenzas, atorrantes, sarnosos, tocar a mi hija!… ¡Hay que
matar, matar a esta gente, comesario! Hay que matarlos. Han destruido lo más
sagrado de una mujer… la han desvirgado… desvirgado… señor, mi chica
desvirgada.
—Qué desvirgada ni desvirgada —dijo el Mingo desde el suelo—
pregúntele a éste si era virgen.
Entonces todos se dieron vuelta, el padre, el novio, ella, el comisario y
hasta el agente de guardia en la puerta; todos se dieron vuelta y lo miraron a
él, el que más tarde sería hombre y recordaría.

Hilario Sosa, con todo.
Página 40

Se miró reflejado en la puerta de vidrio del despacho del Comisario. No
pensaba en sus condenas ni en los arrestos breves. Se observó curioso,
destrozado por años y cincelado de vicios. Un recuerdo ancho se le subió a los
ojos y repitió despacio lo que había dicho en ese mismo despacho hacía ya
mucho tiempo.
—Sí, yo fui el primero, yo la desvirgué, y qué hay.
Y la mirada honda de una mujer lejana se le extendió en el pecho.

Página 41

HOMBRE

Página 42

ESTA ES la historia de un hombre.
Le decían «el Tarta», porque fue su primer defecto, que emergió a
borbotones entre los labios gruesos y las encías desdentadas, a una edad en
que los chicos de su mismo tamaño decían de memoria el Preámbulo de la
Constitución, o el artículo catorce —esos mismos chicos que, más tarde, ya
hombres, lo juzgarían— porque fue su misma generación la que lo condenó,
con el implacable equilibrio de la naturaleza humana, con el feroz desahogo
de la justicia terrestre, o con la simple armonía de esas leyes vitales ante
aquello que se alza, desafiando lo primario, lo elemental, el sensato
conglomerado de hechos esperados en el normal deslizar de la vida cotidiana.
Elías Croveto, alias «el Tarta», invertido, como figura en el archivo de los
Tribunales, donde también figura María Croveto, su madre, y, en letras
minúsculas, «padre desconocido», y una serie de nombres de los testigos
presenciales de los hechos evidentes, hombres ahora todos ellos en la normal
y sólida plenitud de sus vidas, pero que habían sido chicos en la época en que
«el Tarta» mostró los primeros síntomas de inversión sexual en las plazas y
calles de la ciudad-pueblo, donde fue más de una vez golpeado y perseguido,
y aun detenido por algún agente de policía que lo conduciría por la calle
principal, hacia la comisaría primera, caminando unos pasos detrás de él,
mientras la gente lo miraba, y alguna madre mascullaba un: «degenerado», u
otras cosas, ante las vecinas excitadas, mientras su brazo indignado abrazaba
instintivamente la cabeza de su hijo, y alguien comentaba algo así como:
—Vio, de nuevo, esta vez fue con el hijo de Doña Berta, el coloradito, el
rusito, el que está en el mismo grado que la Gladys; lo llevó detrás de unas
plantas y lo tocó.
Y «el Tarta», caminando con su clásico bamboleo y su estúpida sonrisa en
la boca mojada, tocándose el chichón que algún padre o madre, o el guardián
de la plaza, o la misma víctima de sus toqueteos le había proporcionado,
mientras repetía constantemente:
—Nnnono me vva a pepepegar ¿eh?
Y el agente de polainas impecables caminando detrás de él, tocándolo
apenas en el hombro para indicarle dónde debía doblar, y el otro agente en la
Página 43

puerta de la comisaría abriendo la puerta para que pasaran ambos y
apartándose ligeramente, mientras resaltaba la femenina y desagradable figura
del «Tarta» entre la viril presencia de los dos uniformados.
Ahora, frente a la mesa del oficial de guardia, que miraba distraído sobre
los papeles desordenados, escuchando el taconeo del agente y la concreta
exposición de los hechos, y luego preguntando:
—¿Hay denuncia?
—Una señora de Neuman va a venir más tarde.
Y él mientras tanto, sentándose en la punta del banco en donde siempre se
sentaba, con los codos sobre las rodillas y la mirada marrón sobre las
baldositas del piso, y el labio húmedo y grueso descubriendo sus encías.
Luego, horas después, la mujer que llegaba con el hijo de la mano y
también el marido:
—… entonces me pareció que tardaba mucho, porque yo estoy siempre
atenta, eso sí, no soy de las que tienen los chicos todo el día en la calle, no
señor; me crucé entonces a la plaza, y me encontré ahí a la Leonor, la de la
«Flor de Génova», la casada con Arduino, y le pregunté: y el Hétor, no lo
viste vos, y me dice: «por ahí andaba che», y yo le digo, pero estaba solo, y
ella me dice: «y vos sabés cómo es tu hijo que no le gusta jugar con los
demás», me dieron ganas de decirle, mejor es eso que andar con atorrantes
como los de ella, porque eso sí, yo no…
—A ver señora, y ¿dónde lo encontró a su hijo?
—Bueno, entonces me voy detrás de las plantas esas altas que hay detrás
de la estatua, y ahí estaba, señor oficial, ahí estaba, le había bajado los
pantalones y lo estaba toqueteando al pobrecito, yo corrí entonces, y lo agarré
al degenerado ese por las orejas, le pegué unos buenos sacudones y un buen
coscorrón que no se lo va a olvidar así nomás y…
—Usted, señor ¿estaba? —preguntó el oficial dirigiéndose al marido.
—Stá yo…
—No, él no, señor oficial, mi marido es sastre, y no es porque sea mi
marido pero…
Y «el Tarta» mientras tanto, mirando ahora al techo y escuchando por la
puerta las oleadas de indignación que salían de la oficina de guardia, mientras
su sonrisa le colgaba de la boca como una baba, y las manos traspiradas en los
bolsillos del mameluco se cerraban y abrían en un rítmico movimiento de
temor y de nervios.
Y después la puerta de afuera abriéndose con violencia, dando paso a la
otra, a la mujer que él no llamaba madre a pesar de serlo, junto con el hombre
Página 44

que él tampoco llamaba padre, y que además no lo era, caminando con su
apuro exaltado de mujer pobre coa muchos hijos, y viéndolo a él en la punta
del banco y diciendo:
—¡Otra vez! ¡Otra vez!, un degenerado, eso es lo que es, ¡un degenerado!
Mientras el hombre, unos pasos atrás, de traje azul lustroso e impecable
cuello duro, amagando una cachetada con su mano grande de uñas largas y
anillo dorado, y «el Tarta» agachándose y cerrando los ojos, barboteando un
tartamudeo animal y poniéndose las manos sobre las orejas, quieto,
acurrucado con su temor inmóvil y fatalista, hasta que sintió los pasos de
ambos entrar en la oficina de guardia.
Fue en ese momento cuando conoció a «la Garza»; emergió de una de las
puertas transversales, silencioso, alto, con sus breeches ajustados y sus botas
lustrosas; llevaba una fusta empapada en la mano y un matiz de traspiración
en la frente lisa.
Le decían «la Garza», y era el comisario de policía; había llegado a la
ciudad-pueblo en una época en que nosotros, sus habitantes, considerábamos
a un ladrón de caballos, o a un borracho, o a un capitalista de juegos como
elementos susceptibles de castigarse una o tantas veces como fuera necesario,
pero ignorábamos que un hombre puede ser arrancado de sus creencias, de su
motivo o medio de vida, de esa herencia atávica que su misma subsistencia a
veces imponía, como comprobamos más adelante, cuando el cabo Montiel,
jubilado unos días después de la llegada de «la Garza» contó lo que había
visto la tarde aquella cuando trajeron detenido al Turco Payo —cuatrero
insignificante y ladrón de gallinas— detenido decenas de veces y conocido
por todos. Ese día, como siempre que entraba a la comisaría, se lo puso a
barrer las oficinas y a limpiar los baños; después «la Garza» quiso tomar mate
y se lo tuvo media hora cebándoselos; cuenta el cabo Montiel que durante ese
tiempo el comisario ni siquiera lo miró una vez al turco, ni casi miró el libro
de guardia donde figuraba el motivo de la detención, y al rato le dijo:
—Andá al calabozo y espérame allí.
Después «la Garza» mandó comprar cigarrillos y se quedó sentado en el
borde de su escritorio, balanceando la pierna hasta que llegó el agente con dos
atados de cigarrillos rubios y una caja de fósforos; él guardó todo en el
bolsillo de arriba de su chaquetilla marrón y recién entonces fue al calabozo.
Entró con las manos en los bolsillos y con el codo cerró la puerta; estuvo
unos cinco minutos con el preso y después salió para volver más tarde con la
valija de cuero y un balde de agua; después volvió a salir y volvió en seguida,
ahora con un par de esposas. Después hubo unos cinco minutos de silencio, y
Página 45

luego el aullido aquel que hizo a los mismos policías, templados en dolores
ajenos, levantar la vista y dejar de hacer lo que estaban haciendo; según el
cabo Montiel no era un aullido fuerte, sino opaco y prolongado, que duró
varios minutos, subiendo y bajando de tono, y luego no se supo si realmente
había terminado, porque pareció flotar un rato entre las paredes de la
comisaría, todavía un tiempo después de que «la Garza» salió del calabozo,
con su valija y el balde casi lleno de agua, que dejó unos segundos en el piso
para prenderse la chaquetilla, y luego volvió a tomarlo y desapareció tras una
de las puertas del patio.
Se precipitaron entonces todos a la ventanilla enrejada, y lo vieron ahí, no
tirado en el suelo como ellos suponían, sino de pie, inmóvil, empapado en
sudor, con los ojos desorbitados, y sólo sostenido al parecer por su propio
dolor contra la pared del calabozo.
Esa noche el Turco Payo no comió, pero tomó gran cantidad de agua y
orinó sangre casi todo el día siguiente, en que salió de la comisaría caminando
con pasos cortos de hombre viejo y una mano sobre un muslo y la otra
sosteniendo un papel en donde figuraban los límites de la sección de
comisaría que correspondía a «la Garza», que la misma «Garza» le había
entregado mirándole a los ojos y sin decir una palabra mientras le indicaba
con la cabeza la puerta de salida.
Ése era «la Garza», el hombre que puso a disposición de nosotros, los
cómodos, honestos, laboriosos habitantes de la ciudad-pueblo, toda la gama
de su violencia al servicio del orden; nosotros ahora, transitando por las
veredas y calles a cualquier hora de la noche con nuestras propias mujeres, sin
ver borrachos ni mendigos, y comentando algo así como: «tendrías que haber
cerrado y premiado el pozo, pero no irte» —o ella diciendo: «pero no ves que
no me alcanzaban los comodines, pero no ves»— y luego llegando a nuestra
casas, sabiendo perfectamente que estarían todas nuestras gallinas en el
patiecito del fondo, y la manguera en el jardín, y el triciclo de los chicos, o
cualquiera de esas cosas que un año antes hubiera desaparecido ante nuestro
menor descuido, y que ahora estarían en el mismo lugar donde las habíamos
olvidado, en esa posición exacta con que las habríamos dejado, mientras
nosotros ignorábamos, o pretendíamos ignorar, que el hipotético individuo
que hubiera robado aquello se encontraba a varios kilómetros de distancia, en
algún pueblo vecino, despojando también a alguien de algún objeto familiar,
en la más primitiva de las formas que es el hurto simple, haciendo con esto
proseguir el ritmo constante de intercambio de objetos, esfuerzos, ideas,
movimientos, que la naturaleza viva exige en su cíclico metabolismo, y que
Página 46

nosotros pretendemos encauzar con palabras como comercio, trabajo,
subsistencia, mientras formamos parte y esencia de esa pavorosa
transformación, en un continuo devorar de energía creadora y un continuo
crear de devoradora energía.
Así se conocieron «la Garza» y «el Tarta» en el patio de la comisaría,
unos segundos antes de que se abrieran las puertas de la oficina de guardia y
salieran la mujer y el hombre que, entre llantos y maldiciones, se acercaron al
banco; y él entonces —el de las uñas largas y el anillo dorado— tomó al
«Tarta» de un hombro y levantó su otra mano ahora con el puño cerrado, y
«la Garza», dando un paso corto y rápido, y descargando su fusta con rapidez
increíble sobre la muñeca del hombre que aulló de dolor, soltándolo al
«Tarta» y retrocediendo, asustado, mientras mascullaba:
—¡Eh diga, qué se cree!
Y «la Garza» avanzando de nuevo un paso corto, y cruzándole la cara dos
veces con la fusta, como confirmando su monopolio de violencia, mientras el
hombre, encogido de dolor se daba vuelta, tapándose la cara con las manos,
para recibir un último fustazo, esta vez en la nuca, que lo hizo caer hincado en
medio del patio.
Fue en ese momento, supongo, cuando la mujer que él no llamaba madre,
a pesar de serlo, y el hombre que él no llamaba padre, y que además no lo era,
se retiraban de la comisaría, dándose vueltas repetidas veces y mirando
asustados hacia atrás —para salir por la puerta ancha y también de su propia
vida, porque desde ese momento dejó de verlos a ambos— cuando surgió
aquello que más tarde nosotros —los habitantes de la ciudad-pueblo, los
mismos que lo juzgamos— tuvimos que reconocer que era amor, un purísimo
amor que emergió, inesperadamente, en su alma semifemenina, con la
imperecedera vehemencia de los primeros amores, surgido quizá por la eterna
y femenina admiración a la fuerza, y más aún si esa fuerza ejerce funciones
protectoras.
Pasaron después los años, y «el Tarta» se convirtió en un hombre; nos
habíamos acostumbrado a verlo, durante su niñez y adolescencia, como un
humilde satélite de «la Garza», sentado en la puerta de la oficina,
contemplándolo, embobado, mientras éste trabajaba, o siguiéndolo, en sus
recorridas a caballo, a una distancia mayor de cien metros, con un tenaz
trotecito, agotador y servil, y más adelante, haciéndole de mucamo, limpiando
la vereda o yendo al mercado, con la bolsa de hule a hacer las compras —que
más tarde supimos que él cocinaba— como también se encargaba del lavado

Página 47

y planchado de la ropa, viviendo en una especie de cuarto de servicio en la
misma casa.
Hombre ahora, conservaba su tartamudeo y su aspecto seguía siendo
desagradablemente amoral, a pesar de no tener esos gestos clásicos de los
invertidos, seguramente —pensábamos nosotros— por miedo a «la Garza»,
porque también usaba el pelo corto y no movía en absoluto las caderas al
caminar; una vez, recuerdo, pasó delante de nosotros en la puerta del Bar
Alhambra, y creo que fue Zambrano que, medio borracho, lo empujó, y él
contestó algo así como:
—¿Qui qui quién te di di dio confianza, che?
Y nosotros, a las carcajadas, lo echábamos tirándole las cáscaras de los
maníes y los carozos de las aceitunas. Creo que también fue Zambrano, o uno
de los Cerecedas, que una vez lo volteó de un golpe en el baño del cine,
alegando que «el Tarta» lo había tocado al pasar.
Todos los años «la Garza» desaparecía de la ciudad por veinte días,
quedando «el Tarta» solo en la casa, 3l término de los cuales invariablemente
lo veíamos a través de las ventanas abiertas, con el pelo atado, haciendo una
limpieza a fondo, encerando los pisos, limpiando los techos, a veces pintando
la mesa o un aparador de la cocina, todo esto entre los clásicos y femeninos
suspiros con que las mujeres del mundo entero acompañan el menor
desplazamiento de un mueble, o levantada de alfombra, o cualquier esfuerzo
que salga de su normal órbita de limpieza, y que «el Tarta» imitaba, con esa
desesperante ambición de femineidad de los invertidos o de las mujeres antes
de la pubertad.
Pero aquel año «la Garza» no volvió solo; una mujer vino con él; la trajo
del norte, con un par de valijas nuevas, una libreta de casamiento, en la que el
Estado reconocía, aceptaba, incluso legitimaba, aquello que sin esto se
llamaría concubinato, junto con una perrita blanca y un montón de mantas en
el asiento de atrás del coche.
Era una mujer joven, rubia, de ojos claros; su cara ancha, con algo de
inteligencia hubiera tenido interés; las cejas gruesas parecían humanizar el
resto de sus facciones; la boca grande y expresiva con labios casi siempre
sonrientes y dientes magníficos le daban cierto; aspecto sensual, en
contraposición a su figura de líneas largas y armoniosas, en absoluto
provocativas, de esas clásicas figuras que las mujeres consideran ideales, y los
hombres demasiado delgadas, y cuyo principal encanto reside en la elegancia
con que les queda la ropa y en la seguridad de quien la posee.

Página 48

Una vecina nos contó que bajaron ambos del coche, él con las valijas y
ella con una caja de sombreros en una mano y la correa de la perrita en la
otra; se encontraron en la misma puerta, «el Tarta» y ella, se miraron en los
ojos y se habrán odiado desde ese momento, con ese odio fuerte e inofensivo
de la gente débil, agravado por el hecho de no poder manifestarlo, como
sucede generalmente en la primera etapa de los celos; después franquearon la
puerta.
Fue esa misma tarde cuando lo vimos al «Tarta» pasar por la puerta del
Alhambra cargado de paquetes, y alguien le preguntó:
—¿Y, «Tarta»?
—Y ¿qu qu qué?
—Se te casó con otra; vas a tener que buscarte otro macho.
—Vovo vos que t t t te crees che, que s s so so soy de ésas, n n no lo voy a
me me mendigar na nada, che, si l l la quiere a ésa que se la la gu gu guarde
che.
Se lo vio también días más tarde, en el mercado donde todos los conocían,
tomando actitudes de mujer ofendida ante los dos muchachones del puesto de
la carne.
—Qu qu que se l l la guarde che, n n no me voy a po po ponerme a llo
llorar, si le gu gu gusta que se la la guarde.
No fue al día siguiente, sino al otro que sucedió. Apareció muerta la mujer
de «la Garza», en la bañadera de su casa, con las piernas asomando
grotescamente del agua tibia que, rebasando, se escurría bajo la puerta del
baño.
«La Garza» habló por teléfono al Juez de Instrucción, y se presentó éste
con el Secretario criminal. Era un hombre brillante, el Juez Soler, de
inteligencia clara y mirada escrutadora, gordo, bajo, dinámico; miró el
cadáver durante un rato y después dijo:
—¿Y, Comisario?
—Yo estaba en mi cuarto, señor, sentado leyendo; me levanté, no me
acuerdo para qué y, al pasar por el pasillo del baño vi el piso lleno de agua;
me fijo de dónde venía, y veo que sale por debajo de la puerta del baño;
entonces golpié, y mi señora no me contesta; vuelvo a golpear y, como
tampoco contesta, abro la puerta; estaba sin llave; y, la encontré muerta,
señor; seguramente ha resfalado y se ha golpeado en la nuca, y ha quedado
desmayada debajo del agua.
No demostró ninguna emoción al decir esto, aunque supongo que nadie
esperaba que la demostrase.
Página 49

Después el Juez preguntó:
—¿Estaba usted solo en la casa?
—No, estaba también mi mucamo.
—Ah, ése —dijo el Juez—. Hágalo venir.
Entró «el Tarta» entonces y el Juez le preguntó:
—Y vos ¿qué sabés?
—Yo yo yo yo na na nada, señor.
—¿No oíste ningún ruido?
—No no no no, señor.
—Bueno —dijo el Juez dirigiéndose al comisario—, como primera
medida vamos a tener que hacer la autopsia; usted, como marido, va a tener
que firmar d consentimiento.
—No veo por qué, señor; ha sido un accidente y prefiero no autorizar
nada.
—Sí, comisario; va a ser imprescindible.
Lo contaron después los periodistas que presenciaron la escena, cuando
los fotógrafos se retiraban con sus máquinas y el Juez ya se había ido; lo
vieron ahí, en el medio del cuarto inquieto y furioso, paseándose, nervioso,
mientras «el Tarta» en la cocina, temblando en un rincón, repetía lloroso:
—¿Y ahora, y ahora?
Esa misma tarde se presentó en el Juzgado y, ante los empleados atónitos,
entró en el despacho del Juez, sin hacerse anunciar y sin ni siquiera golpear.
El Juez estaba con una pareja de viejos llorosos vestidos de luto; «el
Tarta» ni los miró y, casi gritando, dijo:
—Yo yo yo fui, señor, yo yo la ma ma maté, señor.
—Siéntese —le dijo el Juez; había dejado de tutearlo—. Cuénteme por
qué lo hizo.
—Po po porque le te te tenía ra rabia; esta taba celoso.
Entonces el hombre viejo, que parecía sordo, le preguntó a su mujer:
—¿Qué dice? ¿De quién habla?
Y el Juez:
—Va a ser mejor, señores, que esperen al lado.
Y el viejo, tercamente:
—¿De quién habla? ¿de quién habla? ¿qué es lo que dice?
Y la mujer, llorosa:
—Fue él, Gaspar, el asesino de nuestra hija…
Y el viejo, precipitándose entonces, con las manos temblorosas e inútiles,
extendidas hacia la garganta del «Tarta», y éste dando un salto atrás, asustado,
Página 50

y luego dándose vuelta, corriendo hacia la puerta, y luego escaleras abajo, con
el viejo atrás gritando con todas sus fuerzas:
—¡Asesino! ¡Asesino!
Y, ya en la calle, «el Tarta» corriendo por la vereda angosta, y el viejo
atrás, gritando:
—¡Párenlo! ¡Es el asesino! ¡Él mató a mi hija!
Primero fueron unos peluqueros, con sus tijeras en las manos, los
hermanos Diglio; luego un cartero, después los peones del mercado, y los
empleados de una tienda; después todos, hombres, mujeres, chicos, salían de
las puertas de las casas a unirse a la persecución del asesino que corría,
desesperado, dándose vuelta de tanto en tanto, doblando en las esquinas,
llorando de miedo, mientras sus perseguidores se mantenían a la misma
distancia, con su jadeo implacable y tenaz, y su número aumentaba a medida
que pasaban las cuadras; éramos nosotros, los habitantes de la ciudad-pueblo,
hombres y mujeres, que hacía años que no corríamos más de veinte metros,
exigiendo a nuestros pulmones detrás de aquél —en el cual podríamos
descargar todo el odio contenido— toda esa fuerza atávica, ancestral, todo ese
desahogo de ferocidad de seres con muchas generaciones de violencia
domesticada; y ahí estaba, a pocos metros de nosotros, en su correr
desaforado, aquello que simbolizaba el mal ajeno, aquella persona cuyos
delitos terribles nos hacían sentirnos puros, justicieros, orgullosos seres
humanos, vengadores, representantes de la moral y la decencia; éramos la
justicia, en ese momento, la humana justicia, basada en el desahogo, la
venganza, el odio, el amor, la seguridad, el orden, el miedo, la envidia, el
honor, la precaria duración de la vida y la devastadora solución de la muerte.
Tropezó en una boca-calle y pareció que se entregaba, vencido, porque
estuvo unos segundos en el suelo ancho, para levantarse después y proseguir
su carrera, ahora a unos escasos metros de nosotros; podíamos ver su cuello
sudado bajo la debilidad de la nuca, y el pelo rubio dorado en desordenados
mechones, y parte de su cara desfigurada de horror.
Fue Bustamante el que lo alcanzó —aquel que había sido tres cuartos en
una primera de rugby en sus años de estudiante; ahora pesaba cien kilos y su
hija mayor lo había hecho abuelo hacía dos semanas escasas, entre llantos de
emoción en la clínica, y brindis con champagne en la casa, y ridículos
gorgojeos de hombre grande ante la indiferente persona del nieto en la cuna
enorme de volados blancos; agachó la cabeza en un supremo esfuerzo, y
avanzó los escasos veinte metros que nos separaban del «Tarta» para abrazar
sus caderas en un tackle impecable que lo derribó por el suelo.
Página 51

Caímos sobre él entonces, golpeándolo con nuestros pies cansados; y
nuestros puños sudorosos, enardecidos, subieron y bajaron junto con unos
palos y piedras, y un caño de plomo, y pedazos de ladrillo, que emergían
sobre las cabezas para bajar con violencia, y volver a subir, y volver a bajar,
con un sonido opaco y terrible y un pegoteo fétido de sangre abundante.
Después de un rato nos calmamos, y los más exaltados fuimos los
primeros en abandonar el lugar, caminando, exhaustos, hacia nuestras casas,
hacia nuestras mujeres, con sus delantales floreados, y nuestros chicos, con
sus ojos enormes sobre el plato de sopa y la servilleta blanca anudada debajo
de la nuca.
Quedó sólo «el Tarta» en la mitad de la calle, muerto, deshecho, con la
boca abierta, sin dientes, y la cara, irreconocible, mirando al cielo, mientras el
aullido de Ja sirena de la ambulancia se acercaba al lugar, y un coche policial
frenaba bruscamente.

No tengo derecho a seguir escribiendo. Si los hechos fueran ésos, nada
más que ésos, el caso está cerrado, y el expediente de las tapas verdes está
opaco de polvo en el archivo de los Tribunales.
Pero estoy seguro, absolutamente seguro, de que el asesino está libre, con
sus botas lustrosas y su fusta implacable. Y también lo estarían ustedes si lo
hubieran visto, encorvado de llanto entre el pasto húmedo del cementerio
ordenado, cuando nos miramos sobre la tumba blanca de Elías Croveto, como
dos asesinos en la niebla espesa.

Página 52

PROPIEDAD

Página 53

AL FINAL todos estuvimos equivocados, yo, la gente, Cristina y el Peñaloza
ese.
Recuerdo que entró el día aquel en la sacristía de mi iglesia; me refiero a
Cristina, la chica esa, y me dijo: «Padre, ¿me puedo confesar?». Tenía ese
olor a pecado de las mujeres honestas cuando son muy jóvenes, un cuerpo
ceñido en un vestido rosado y una cinta en el pelo.
Claro que esto fue mucho antes de que el comisario Silva la detuviera en
el cuarto de la pensión donde vivía, acusada de corrupción de menores y la
llevara a la cárcel por un año y cuatro meses, pero, con todo, el día que entró
en la sacristía produjo bastante revuelo en la reunión de Hijas de María
porque…
Bueno, vamos por partes; ella, la chica esa, era la séptima hija de una
familia muy pobre. Eran de esa gente con un tipo de pobreza escrupulosa y
ordenada, magníficamente dotada para administrar su miseria durante el
transcurso de miles de privaciones, simétricas y puntuales, que jalonaban y
jalonarían años de vacía existencia, mientras eran dominados, consciente y
desproporcionadamente, por las cosas elementales, horarios y costumbres y
toda aquella materia propia y ajena, que gravita con tanta fuerza en la gente
pobre, como si la falta de dinero fuere una virtud, una raza, una religión, un
culto agresivo hacia la cosa, hacia el objeto, hacia esos algos tangibles y
concretos, y consoladoramente desprovistos de la menor complicación.
Y ella creció ahí, en el conventillo grisáceo, yendo y viniendo a la
panadería o al almacén, con las escasas monedas o los billetes arrugados que
representaban un número exacto de bolsas acarreadas en el puerto local por
las espaldas dobladas de su padre trabajador, y que ella dejaría sobre el
mostrador conocido, mientras abrazaba contra su cuerpo los paquetes de pan,
o de fideos, o de harina de maíz, o de cualquier otra cosa, que en la mesa
familiar sería consumido por ellos y por su padre cansado, adquiriendo así las
fuerzas y energías necesarias para volver al día siguiente a cargar sobre sus
hombros las bolsas tenaces de las estibas inmutables que, al fin de la jornada,
representarían los papeles pequeños y arrugados equivalentes a la comida, y
algún otro gasto de él y su familia.
Página 54

Bueno, Cristina, la chica esta, nunca tuvo nada de su absoluta propiedad;
esto es importante, aunque yo en esa época no me di cuenta de ello, y
tampoco la gente de la ciudad-pueblo, ni tampoco el Peñaloza ese; pero fue
muy importante, porque nunca tuvo nada de ella misma, porque su ropa era
heredada, y a su vez ella se la dejaba a su hermana más chica. No sé si ustedes
conocen este tipo de gente; pero en ellos el culto a la cosa es tan grande que
determina prácticamente los ascensos sociales, como sucedía con sus vecinos
de cuarto, que tenían una cocinita de kerosene, y eran considerados en el
conventillo como de una clase casi distinta y superior; bueno, la chica esta,
desde que nació hasta los quince años, no tuvo prácticamente nada, salvo la
vez aquella en que alguien le regaló una pelota y ella, extasiada, marchó por
el patio haciéndola picar delante de ella, concentrada y seria como se ponen
las chicas cuando realmente se divierten; claro que pronto los demás chicos la
vieron, y aunque ella no quería prestar la pelota, alguna persona grande la
obligó seguramente a compartirla con los demás.
Esto es curioso; pero a veces la gente primaria tiene latente en su misma
sencillez los conceptos básicos de Ja sociedad. No creo que ni los mismos
autores del Código Napoleónico hayan sentido tan fuertemente como la chica
esta, el concepto para ellos sagrado de la propiedad absoluta. Será tal vez que
nuestra pretenciosa organización humana está asentada tanto en la virtud
como en el pecado, tanto en la escasez como en la abundancia y son
precisamente las que cultivan cualquiera de estos extremos las que entienden,
a veces mejor que nadie, esos principios básicos que rigen nuestras vidas.
Ella debe de haber jugado con los demás chicos ese día, y otros más, y
seguramente se divirtió también más de lo que se hubiera divertido jugando
sola. Pero de todos modos, aunque ella seguía siendo dueña de la pelota —
seguramente dormía con ella todas las noches—, nunca pudo sentir de nuevo
esa maravillosa sensación que sentía cuando la pelota picaba, arbitrariamente,
entre las baldosas rotas, durante los escasos minutos en que la pelota fue suya,
absolutamente suya.
Bueno, ella cumplió quince años, y precisamente la ausencia de un vestido
nuevo fue lo que le hizo comprender que era dueña de un cuerpo
prometedoramente interesante, quizá menos interesante que lo que aparentaba
con el vestido apretado; pero indudablemente tenía un cuerpo bonito. No era
fea tampoco de cara, con esos ojos alertas, el pelo corto, la boca ligeramente
abierta y ese aire infantilmente inmoral de las chicas muy jóvenes.
Claro que no era muy distinta de cualquiera otra chica a esa edad, en que
dejan de serlo, y en que la novedosa vanidad domina completamente al sexo,
Página 55

o al amor, o a cualquiera de las otras fuerzas que más tarde gravitarían sobre
ellas, pero esta chica Cristina se sintió en esos momentos tan dueña de algo, y
de algo tan suyo, tan indiscutible e inesperadamente suyo, que sintió la
verdadera necesidad de afirmar en alguna forma su propiedad; al principio se
contentó con pasear por la calle principal y alrededor de la plaza con sus
zapatos chatos y su vestido apretado y la cinta en el pelo, no del brazo de
otras chicas como hacían las demás, sino sola, liviana, graciosa, enormemente
seria, con una rapidez divertida y absurda, para alguien que va a pasar seis o
siete veces por el mismo lugar, pero al mismo tiempo tan consciente y alerta a
las miradas masculinas, tan desprovista de coquetería y tan infantilmente
ocupada en retener la atención de los hombres, que era casi patética y
desconcertante la expresión de su cara.
Fue en esa época, supongo yo, que empezó a tener mala fama, a pesar de
que nadie la había visto jamás con ningún muchacho o chico de su edad, pero
fue en el verano de ese año cuando apareció un día en la plaza de la ciudadpueblo con su vestido apretado y su cinta en el pelo y los zapatos chatos de
siempre pero sin viso.
Esto impresionó mucho a las mujeres especialmente, pues los hombres
habían perdido, hacía tiempo, las esperanzas de obtener algo de ella, pero en
cambio las mujeres, con esa alegría clásica con que las mujeres honestas
encaran los problemas sexuales ajenos, emprendieron de inmediato una
campaña que terminó en la sacristía de mi iglesia el día de reunión de Hijas de
María más concurrida del año.
Fue el día ese, precisamente, cuando apareció ella con su seriedad habitual
y me dijo:
—Padre, ¿puedo confesarme?
—Sí —le contesté—, espéreme en la iglesia; en seguida voy.
Cuando fui no estaba, y me había escrito con un clavo en la puerta del
confesonario una serie de palabrotas, la mitad de las cuales, probablemente,
no había pronunciado jamás.
Volví a la reunión; mis beatas conversaban dócilmente con sus caderas
discretas ordenadas en las sillas, con sus medias baratas y sus zapatos caros,
con sus trajes sastre y sus caras dulces bonitas, inteligentes, pausadas, serias
en su virtud y alegres por convicción, hablando de cosas completamente
distintas como si el secreto de la confesión pudiera peligrar ante la sola
mención del nombre de Cristina; y, conscientes de su responsabilidad y
satisfechas de su discreción, encararon el tema «la joven y su responsabilidad

Página 56

en el mundo de hoy» con la vehemencia convencida de sus meritorias
inquietudes.
Ella crecía día a día; se puso realmente bonita cuando cumplió diecisiete,
y se la podía ver a veces con su apresurado caminar, no ahora exhibiendo su
cuerpo, sino como queriendo demostrar sus innumerables ocupaciones, para
atestiguar o afirmar ante ella misma y los demás la propiedad de una familia,
un algo por el cual preocuparse, un grupo de personas que dependían de ella,
aunque tanto ella como los demás sabían que su familia no necesitaba la
menor protección, porque trabajaban el padre y los cinco varones, y las
desordenadas ocupaciones domésticas eran efectuadas por las tres mujeres,
con una indisciplina tácita y violenta, y un continuo protestar de ocupaciones
no cumplidas.
Siempre nos veíamos en la calle y me saludaba seriamente, apurada, con
ese aire ocupado que ponía incluso para pasear. La gente la seguía mirando
con curiosidad, y conservaba su mala fama a pesar de que tampoco ahora se la
viera en compañía de ningún hombre o persona alguna; pero supongo que
sería por sus vestidos ajustados o su modo de mirar, o ese algo que los
hombres y las mujeres captan inmediatamente en la mujer inhábil o primitiva
en mostrar sus sentimientos, o en la mujer cuya honestidad parece depender
de las circunstancias, y también parece inhábil y primitiva en la búsqueda de
esas circunstancias, o en la mujer que no parece inhábil, ni tampoco primitiva
pero en quien las circunstancias permitan suponer que podrá dejar de ser
honesta, como las viudas jóvenes o las mujeres simplemente con mucha
personalidad.
Fue años después; ella, supongo, que tendría unos veinticuatro o
veinticinco años, su padre murió inesperadamente, como en una simple y
sencilla continuación de su vida, como si una mañana se hubiera despertado y
hubiera decidido no cargar más bolsas, ni ese día ni los días subsiguientes,
como si ya hubiera cumplido la cuota de bolsas que la vida le había asignado
y ahora, sin motivo para seguir viviendo, hubiera cerrado los ojos para
siempre; o ni siquiera eso, sino que, simplemente, los hubiera echado hacia
atrás como mirando al techo en toda su extensión, expresando un algo de
asombro ante la importancia de su último acto; y después, ante la presión de
mis dedos sobre sus párpados, un sueño consciente y forzado se había
apoderado de él, con la dura y seria rigidez de las muertes muy simples.
Allí estaba ella entre sus hermanos oscuros, absolutamente inmóvil entre
el dolor, también inmóvil, de las demás personas, como si la inmovilidad de
ella fuese muchísimo mayor si esto fuera posible, como si el movimiento
Página 57

tuviera en esas circunstancias, signo negativo, y los demás estuvieran en cero,
y ella, en su inmensa inmovilidad, estuviera muchísimo más quieta.
Creo que en ese momento la comprendí, viéndola con su llanto mudo y
rabioso estancado en su cara, a ella, la que nunca había poseído, y que ahora
al perder algo, comprendía que ese algo había sido de ella.
Me pareció que no debía hablarle y empecé entonces a rezar el responso
mientras ella muda, inmóvil, tristemente pagana, secaba con su mano tibia la
lágrima inexistente que todavía no había derramado.
Después de la muerte del padre la familia se dispersó, como si aquel
hombre opaco, de espaldas fuertes, hubiera sido el eslabón que mantenía la
aparente unidad de aquel grupo de personas. Ella fue a vivir a una pensión, y
buscó trabajo en una fábrica de tejidos; en esa época me imagino fue cuando
lo conoció, al Peñaloza ese.
Supongo que se habrán conocido en la calle, o en algún lugar cualquiera,
y ella puede haber dicho algo así como:
—¿Qué mirás?
Y él puede haber contestado:
—¿Qué te importa, tarada?
O tal vez nada, tal vez ni siquiera se habrán hablado, y la atracción mutua
habrá bastado como presentación en esas dos personas primitivas y falsas,
sinceras y rebuscadas, para introducirse mutuamente, cada una en la vida del
otro; porque lo cierto fue que se los empezó a ver unidos ambos por un algo
metafísico, caminando por las calles de la ciudad-pueblo, no del brazo, ni
tomados de la mano, ni siquiera unidos por un intercambio de palabras, sino
como dos personas que caminan a una misma velocidad, en la misma
dirección, y en una misma vereda, pero que sin embargo si uno se cruza con
ellos se guarda muy bien de pasar entre los dos. Él, insolente, joven, tenía
diecisiete años en esa época, con la cabeza grasienta y la camisa abierta, y su
virilidad salvaje y prepotente afianzada en sus anchísimos hombros y la
mirada fuerte e indócil bajo las cejas erizadas y la frente estrecha.
Ella, en cambio, caminaba ligeramente más atrás, empequeñecida ante el
tamaño de Peñaloza, ahora con taco alto y supongo que también ahora con
ropa interior y a veces también medias, ceñida en su vestido ajustado, y con
esa pulcra suciedad de las prostitutas baratas a la mañana de un domingo, o de
los oficiales maquinistas de un barco de guerra, o de las hermanas de caridad
después de una noche de vigilia.
Ahora los veíamos todos muy a menudo, junta siempre la pareja, a las dos
personas aquellas, unidas tal vez por un silencio hostil, absolutamente
Página 58

independiente la una del otro, y al mismo tiempo con cierta sincronización de
tiempo y espacio, que hacía que uno de ellos se parase en alguna vidriera a
mirar algo, y el otro también lo hiciese, o que entraran juntos en alguna
pizzería y saliera cada uno con una empanada, o alguna cosa a medio comer y
que terminarían de comer a distinto tiempo sin que ella le pidiera a él su
pañuelo para limpiarse la boca, o las manos, como haría cualquier mujer en
las mismas circunstancias, sino que terminaría de masticar, y después tragaría
ese último bocado que él, hacía rato habría terminado, siguiendo ambos la
marcha, imperturbables, inexpresivos, con las manos manchadas por la misma
grasa como única afinidad de aquel sincronizado montón de movimientos,
símbolo de algo humano, tangible, latente e inentendible, y al mismo tiempo
sencillamente elocuente como una lámina en colores de la desnuda y primera
pareja que pobló la superficie de nuestra tierra.
Ahora vivían juntos ellos dos en la pensión amueblada que ella pagaba
con bastante impuntualidad y que ella llamaba «mi casa» y nunca «nuestra
casa» y a donde fui un día, después de que me contaron que ella había sido
atrozmente golpeada como otras veces había sucedido.
Y me abrió ella, la chica esta, Cristina, y se cohibió bastante al verme en
el hueco de la puerta que acababa de abrir, por el cual pasé, con la absoluta
certeza de ser la primera sotana que hubiese entrado, no sólo en ese cuarto,
sino también en esa casa; y lo vi, entonces, al catre aquel de madera crujiente
absolutamente angosto y levantado en los costados, con un montón de mantas
dobladas haciendo funciones de colchón, pero que aun así en ninguna forma
podría servir, el artefacto aquel, para hacerse el amor, o ni siquiera para que
dos personas pudiesen dormir en él; y la miré entonces en la cara hinchada y
vendada, consecuencia de los puños salvajes de Peñaloza, y comprendí lo que
más tarde supe con certeza, que ella y él vivían o convivían en el mismo
cuarto en distintas camas, sin tocarse y casi sin besarse, o por lo menos
haciendo esto último en una forma como sólo las mujeres pueden hacerlo,
como si los labios, fueran partes distintas e independientes de su cuerpo,
ausentes, o por lo menos fuera del control, de lo que ellas creen que es su
sexo.
Lo supe más tarde, que habían vivido así bastante tiempo, negándose a
aquellas manos oscuras que ella adoraba. Me lo contó Cristina mucho tiempo
después, orgullosa tal vez de lo que, supongo, pensaría que era virtud, y tal
vez lo fuese, aunque más bien creo que fuese aquello que había regido su
vida, ese culto inconsciente, incontrolado y atávico a la propiedad, a lo suyo,
a aquello de su absoluta pertenencia de lo cual ella disponía ahora, con rígida,
Página 59

egoísta y arbitraria mano, severa y despótica hasta con ella misma, y
asentados los principios de esa fuerza oscura y difusa en esa base inexistente e
imaginaria de las personas que creen ser dueñas, y no administradoras, de lo
suyo.
A raíz de esta última paliza la autoridad intervino, y un fiscal joven y
entusiasta, junto con un defensor de menores no tan joven pero también
entusiasta, basados en la virginidad de ella, en la edad de él, y en las
declaraciones curiosas y sinceras de ambos, condenaron a Cristina a un año y
cuatro meses de cárcel por corrupción de menores. El fiscal joven y entusiasta
y el defensor menos joven pero también entusiasta, sentados en sus
respectivos sillones de cuero, sin conocer a la pareja autora de aquella semana
de actividad intelectual, ante el expediente aquel de tapas verdes, manoseado
por manos que tampoco conocían y probablemente no conocerían jamás ni a
ella, Cristina, ni al Peñaloza ese, estudiaron con meritorio y civilizado ahínco
el problema de la mujer mayor de edad que cohabitaba con un menor,
vistiéndose y desvistiéndose todos los días el uno en presencia del otro,
tolerando —ella— y aun prodigando algunas caricias, y negándose a lo
demás, aunque aquello le significara golpes y patadas, pero que no bastaban
para doblegar sus ideas, porque es casi imposible que una mujer sea violada
por un solo hombre, por la fuerza, si ella realmente no lo quiere. Y ello, todo
ello, opinaba el fiscal joven y entusiasta, y el defensor no tan joven pero
también entusiasta, iba directamente contra natura o sea que era mucho más
culpable que si el acto se hubiera efectuado normalmente entre ambos, como
lo hacían, tanto el fiscal como el defensor, con sus mujeres respectivas,
contentándose con ser ligeramente infieles una que otra vez en sus viajes
periódicos a la Capital.
Y ella entonces fue trasladada a aquella cárcel situada a más de trescientos
kilómetros de la ciudad-pueblo a donde el Peñaloza ese se dirigía con
cronológica exactitud un jueves de cada semana, para mirarla a ella, el día de
visita, a través de la tela metálica, y quedarse sentados uno delante del otro,
como un matrimonio viejo en una confitería céntrica, separados por las
fuentes de masas y sandwiches y el florerito absurdo con flores artificiales. Y
él volvía a hacer después los trescientos kilómetros por el asfalto negro, en el
camión comedido que lo acercaba, y a veces llevaba, hasta la misma ciudadpueblo en donde subsistía, quién sabe cómo, hasta el próximo jueves en que
volvía a partir.
Ella salió después del año y volvimos a verlos juntos, exactamente igual
que antes, como si aquel tiempo pasado en las lavanderías de la cárcel o en el
Página 60

periódico entrar y salir del dormitorio, o en las consoladoras visitas de los
jueves, no fuese más que lo pasado, y no el pasado, como sucede casi siempre
con las que carecen de futuro, y creen tener el presente, cuando en realidad lo
único que realmente tienen es aquel pasado que ha sido futuro y también
presente, y que decidirá el futuro, en aquel más allá del fin de los tiempos,
donde no existirá el futuro, sino la consecuencia del pasado y la eternidad del
presente.
Fue en esa época entonces que él se hizo boxeador.
Ella habrá sido la de la idea, supongo yo, o tal vez él, pero lo cierto es que
ahora se los veía dos veces por día yendo y viniendo al y del gimnasio donde
Peñaloza se entrenaba, golpeando con furia la vieja bolsa de arena, o
repiqueteando agresivo la pelota del punching, mientras ella esperaba afuera o
iba a buscarlo a la hora de salida, volviendo juntos con la valijita barata por
las calles oscuras hasta la pensión donde vivían.
Algunos decían haberlo visto a él en horas tempranas de la mañana,
corriendo por las calles de afuera de la ciudad-pueblo, con un sweater alto y
zapatillas sudas, aunque el gracioso de la peluquería decía que nunca podría
saberse con certeza si esto era cierto, porque una persona que dice ser capaz
de levantarse a las cinco de la mañana es capaz de inventar cualquier cosa.
La verdad fue que se entrenó duro y fuerte durante más de un año e hizo
su debut en el Palacio de los Deportes contra un chileno desconocido.
Allí estaba ella, sentada en primera fila, derecha en su platea, mirando a
los dos hombres que giraban dentro del ring, y al otro tercer individuo de
camisa blanca que hacía de referí bajo el cono de luz que caía sobre ellos.
Yo me senté al lado de Cristina, me pareció como siempre, con esa
humanidad angustiosa que emanaba de su persona. «Criatura», pensé, «cómo
necesitarías a Dios o por lo menos, cómo necesitarías creer que Dios necesita
de vos».
Los hombres giraban con el lento desplazamiento y veloces movimientos
de los boxeadores profesionales, hasta que el Peñaloza ese, avanzando
ligeramente el hombro derecho, dejó pasar el brazo de su adversario por el
costado de su cabeza, y conectó su izquierda con notable violencia en la
cabeza del chileno. Éste cayó de espaldas, con los brazos abiertos, mientras el
referí apartaba a Peñaloza y su brazo inexorable contaba los segundos.
La miré a ella en ese momento, tensa de nervios, ligeramente pálida,
absorta y emocionada en su absoluta quietud, entre el griterío del público y
las luces que se encendían, mientras la mano enguantada de Peñaloza era

Página 61

sostenida en el aire por el referí y el cuerpo inmóvil del chileno era conducido
a su rincón.
«Bueno», pensé, «ahora estará contenta, tiene a un futuro campeón de su
absoluta propiedad», y la volví a mirar entonces, y la vi ahora distinta, con su
gesto contraído de rabia, dándose vuelta en su asiento, mirando hacia atrás,
mientras los aplausos atronaban el estadio con el desborde de las multitudes
ante el triunfo o la derrota.
—Y —le dije— ¿contenta?
No me contestó, pero siguió dándose vuelta, nerviosa y agresiva, mirando
la masa del público, y me pareció oírle algo así como «idiotas», que después
volvió a repetir, «idiotas, idiotas».

Él, el Peñaloza ese, había nacido en la franja de terreno que los ingenieros
que construían el puerto de la ciudad-pueblo habían ganado al mar.
Era una franja arcillosa y oscura, construida por ingenieros que años atrás,
inclinados sobre libros que otros ingenieros habían escrito, aprendieron
aquello que ahora habían aplicado, y cuya arcillosa consecuencia, extendida
inmóvil a lo largo de la costa, cobijaba ahora una serie de ranchos de latas
multicolores, donde él, el Peñaloza ese, había nacido, o por lo menos formado
parte como actor principal del grandioso drama, o comedia, o farsa, o lo que
fuese, que la mujer que más tarde llamaría madre había provocado, nueve
meses antes, después de las caricias torpes del empleado de correos que nunca
más volvería a ver, y cuyo germen, simiente que ella había fecundado y
llevado durante días y días hasta el momento aquel en que la extraña fuerza
caótica y poderosa, indecisa y desordenada, perentoria y absoluta la había
obligado a ella —la mujer templo y cuna— a abandonar de sus entrañas, entre
quejidos de dolor y llanto desesperado, en un último y álgido abrir de piernas,
el cuerpo aquel, que la naturaleza le exigía, y que ella entregaba ahora, en el
supremo acto en donde la misma naturaleza aceptaba la independencia del
nuevo hombre-vida, que ahora respiraba, lloraba y se movía entre el nuevo
elemento, inconmensurable e ilimitado, que se extendía desde los mismos
límites de su propia persona hasta el más allá, impensable, inimaginable,
inconcebible, de donde él venía y adonde más tarde iría, después de esa
infinitísima estada en el tiempo y en el espacio que los hombres solemos
llamar nuestra vida.
Él, el Peñaloza ese, nació ahí, y debe de haber tenido desde muy chico el
recuerdo oscuro de su madre cansada, con la canasta de ropa en la cabeza
Página 62

erguida, independientes, canasta y cabeza, del resto del cuerpo que se
desplazaba por las calles de la ciudad-pueblo llevando y trayendo ropas para
lavar, y que él seguiría en sus primeros años con un trotecito infantil y
constante que después se transformaría en un paso apurado, y luego más
lento, pareciéndole a él que el objeto-persona seguido a través de las calles,
envejecía día a día, y disminuía su velocidad, o se aumentaba el peso de la
canasta, cuando en realidad era que él crecía y crecía hasta caminar al lado de
su madre que luego dejaría atrás como si en aquella especie de carrera, él la
hubiera pasado, dejándola con sus años y su canasta, y su paso lento y
cansado, en algún recodo de la vida.
Vivió él en el rancho de latas multicolores, con la serie de objetos qué
constituía la causa o el motivo de la vida, bajo el mismo techo con su madre,
porque tarde o temprano, tanto él como ella, volvían al lugar inicial de donde
habían partido, a distintas horas de la mañana, para reunirse junto al objeto
que provocaba la vuelta en esos instantes, ya fuera la cocinita negra y rajada,
o los elásticos de cama en donde dormían, o cualquier cosa que en esos
momentos necesitasen, y por unos segundos, minutos u horas, los dos seres
aquellos respiraban al unísono, o masticaban con el mismo ritmo, o
simplemente estaban uno al lado del otro, como si la acción de estar, de
formar un grupo, o una pareja, o tal vez casi una familia, fuese para ellos un
acto físico, una especie de tributo, o una cuota, que tenían que pagar para
disfrutar de los objetos aquellos, y que él, el Peñaloza ese, odiaba desde el
fondo de su alma.
Desde muy chico, vivió en un ambiente de odio hacia sus cosas, que él
seguramente no comprendía, y las dos o tres veces que robó algo lindo,
distinto, tal vez valioso o por lo menos independiente de esa sincronización de
objetos y madre, y lo escondió en algún lugar de la casa para contemplarlo a
gusto en furtivas levantadas a la noche, llegaba a tomarle después odio a
aquello que lo mantenía nervioso y asustado por el miedo de ser descubierto,
y que al fin terminaba seguramente en ser tirado por ahí, en un gesto simple y
espontáneo de liberación infantil.
La madre nunca lo quiso, o creyó no quererlo, a pesar de que el día aquel
en que murió sobre el asfalto entre las ruedas del camión enorme, masculló
algo que podía haber sido el nombre de su hijo, o el nombre de Dios, o quizá
también se refiriese a la canasta de ropa limpia desparramada por la calle, o
fueron simplemente insultos al conductor del camión, aunque quizá
cualquiera de estas cosas —amor, preocupación u odio— no fueron más que
lo mismo, que ese algo del final, del resabio postrero, del último pensamiento,
Página 63

que concreta tal vez toda una vida del ser aquel, hecho a imagen y semejanza
del otro Ser aquel, y ambos seres, uno con principio y el otro sin él, pero
ambos eternos, de infinita prolongación en el tiempo, o más allá de él, y cuya
unión o desunión, se hubiera decidido tal vez en el mismo momento en que
por decisión de uno de los Seres, el otro ser fue pisado por el camión,
convirtiendo a éste, con sus cromados brillantes y su capot colorado, y la
leyenda aquella que diría «Si soy así qué voy a hacer» o «Hasta aquí llegué»,
en un instrumento de su Divina Voluntad, como el ángel que cortó la cabeza
de los primogénitos en Egipto, o como los caballos y el carro de fuego que
llevó a Elías al reino de los cielos.
Y él después, llevado al Asilo, donde funcionarios y empleados
humanizados con un cariño profesional y eficiente que él, el Peñaloza ese,
nunca había conocido y que le impresionó enormemente desde el primer día,
cuando el Director le dijo:
—Bueno m’hijo, ahora vas a empezar una nueva vida. Sabemos que
nunca, por más esfuerzos que hagamos, podremos reemplazar el cariño de tu
madre, pero puedes tener la seguridad de que haremos lo que está a nuestro
alcance para que tu estada en esta casa sea lo más agradable posible y
además…
Y los ojos de él llenos de lágrimas que el Director interpretó como
consecuencia de la mención que había hecho de la madre, cuando en realidad
habían sido sus palabras que él, el Director, habría repetido seguramente
centenares de veces ante centenares de cabezas desvalidas y desconcertadas,
pero que nunca podría sospechar que realmente emocionaran a ningún chico.
Fueron esos días en que Peñaloza pasó la parte más feliz de su infancia,
conducido todo el tiempo por empleados y maestros que le indicaban lo que
debía hacer, comer o vestir, y hasta los pequeños trabajos que efectuaba eran
dirigidos por chicos más grandes con herramientas que no eran de su
propiedad, y cumpliendo horarios que otras personas se encargaban de
recordar, indicando el principio y cese de actividades, dejándolo a él
completamente independiente y libre de cualquier iniciativa o responsabilidad
como sucede normalmente con los chicos de esa edad.
Porque fue precisamente ese cambio, ese trocar de momentos, lo que hizo
de él lo que más tarde fue, porque esa vieja de hombre cuando todavía era un
chico lo suficientemente chico como para no gustarle, para sólo después
iniciarse en el mundo infantil, libre de toda preocupación, sin el menor
concepto de propiedad, de libre determinación, hizo que su personalidad que

Página 64

debiera asentarse cinco o seis años más tarde se formase firme e irreductible
en aquella vida para él fascinante del Asilo.
Pero aquello le duró poco; su misma seriedad y tamaño hizo que los
maestros y hasta el mismo Director se fijaran en él, y pronto se le encomendó
la misión de dirigir o enseñar a otros chicos, cosa que no pudo aguantar, y una
noche se descolgó por la ventana para desaparecer en la oscuridad de las
calles.
Después nada se supo de él hasta que volvió a los diez y siete años, a
aparecer en la ciudad-pueblo, donde la conoció a Cristina.

Pasaron años entonces y la carrera pugilística de Peñaloza iba
progresando día a día; había ganado por K.O. todas sus peleas y
prácticamente en la zona no tenía rivales. La multitud lo adoraba, quizá por
ese aire indócil y salvaje y al mismo tiempo desprovisto de la menor
afectación, que hacía que sus ataques desordenados y primitivos basados, casi
por completo en su fuerza muscular, desbordaran a sus rivales que
difícilmente aguantaban el violento tren que él imprimía desde el primer
momento de sus peleas.
Y fue en esa época cuando empezamos a notar un cambio curioso en la
pareja aquella. Los seguimos viendo a veces en las calles de la ciudad-pueblo,
aparentemente iguales en su tosca relación, caminando como siempre a la
misma distancia uno del otro, pero al mismo tiempo como si la fuerza aquella
salvaje y evidente que antes notábamos todos se hubiera aflojado, como si
aquella sincronización se mantuviese ahora aún en el espacio, pero no ya en el
tiempo, como si uno de los dos hubiera hecho antes, aquello que los dos
hacían ahora, y que luego repetía aparentando entonces la misma
sincronización, cuando en realidad habían pasado por separado por la misma
etapa de movimiento; o quizá no era eso; quizá fuera como si la misma
sincronización se mantuviese todavía tanto en el espacio como en el tiempo,
pero que en cambio otras personas intervenían ahora en la posesión o
pertenencia de ese ídolo popular en que se había convertido el Peñaloza ese,
porque ahora era parte de la misma ciudad-pueblo —como lo eran las termas
o el balneario que atraían los turistas, propiedad y orgullo de sus habitantes,
pero, al mismo tiempo, con algo de dependencia hacia las termas y el
balneario de los cuales dependía la vida comercial de la ciudad.
Y en efecto, lo que nos parecía era ya evidente, porque ahora los veíamos
pocas veces juntos, y creo que ella dejó de ir a sus peleas, y fue en esa época
Página 65

entonces cuando comenzó la declinación de la vida deportiva de Peñaloza.
No fueron derrotas, sino que dejó de entrenarse durante mucho tiempo;
también empezó a tomar, y se lo veía a veces sentado a una mesa junto a las
ventanas del Bar Alhambra, erguido en su borrachera, sumergido en la
ausencia que le producía el alcohol, con la cara mojada en lágrimas que en un
llanto continuo emergían de sus ojos, tenso al mismo tiempo en su angustia
forzada hasta que se levantaba después, tambaleándose entre las mesas, para
vomitar por último unos metros antes de la puerta del baño.
Después se separaron por un tiempo, y entonces pasó aquello que motivó
el casamiento días más tarde de la pelea esa, en que llegaron a mi iglesia, él
con la cara tumefacta y la mandíbula enyesada y ella, bonita y sonriente,
conduciéndolo de la mano, no tomada de su mano, sino conduciéndolo, como
una madre cruzando a su chico por una calle de tráfico, fuerte y cariñosa,
preocupada y afectiva y al mismo tiempo feliz y orgulloso, con la tácita
felicidad y el implacable orgullo de las mujeres enamoradas o de las madres
satisfechas; y me dijo:
—Padre, el jueves le sacan el yeso y el viernes nos casamos.
Y él dijo:
—Sí, el viernes.
O algo así, con esa voz de los enyesados que parecen hablar siempre con
personas más altas que ellos; y volvió a repetir:
—Sí, el viernes.
Bueno, el asunto fue así, lo recordábamos el otro día con el Padre
Hernández, cuando hizo su primera comunión el más chico de los Peñaloza;
nos reímos siempre al acordarnos; él dice que a veces la diestra del Señor se
muestra un poco lerda y es entonces cuando recién utiliza su izquierda, y en
este caso no hay duda de que fue una izquierda no sé si del Señor o del
Peñaloza ese, pero que fue una izquierda de eso estoy seguro.
Lo cuenta a veces el mismo Peñaloza, mientras Cristina sonríe; pone un
modo muy serio para contarlo como si estuviese hablando de algo muy
importante, y en efecto lo fue, como más tarde nos dimos cuenta.
Parece que ya no tenía casi ninguna posibilidad de volver a pelear, porque
había dejado por completo el entrenamiento y vivía solo, emborrachándose
muy seguido. Una mañana sintió que alguien golpeaba a la puerta de su
cuarto, abrió y se encontró con Cristina; hacía meses que no se veían y se
miraron un poco cohibidos; ella pasó y le dijo:
—Tenemos una última oportunidad.

Página 66

Y le contó entonces que el campeón de su categoría estaba haciendo una
gira por todo el país. Iba a llegar a nuestra ciudad a mediados de junio, y esto
era en abril, o sea que tenía dos meses para entrenarse y poder pelear con el
campeón. En caso de ganar era su consagración definitiva.
Fueron dos meses aquéllos de enorme actividad; se levantaban a las seis
de la mañana; él hacía dos horas de footing, después un desayuno preparado
por ella, luego gimnasia hasta la hora del almuerzo, después la siesta que ella
velaba reloj en mano, y por último iban los dos al gimnasio donde hacía
guantes mientras ella esperaba afuera con el sobretodo y la bufanda.
Y llegó el día por fin; los que presenciaron esa pelea difícilmente se la
olvidarán; el campeón era un atlético individuo que no en vano tenía el título
desde hacía cerca de tres años. Desde el sonido del gong empezó a atacar, y
ante el desconcierto de todos, un golpe corto al hígado derribó a Peñaloza en
el primer round, pero se levantó casi enseguida para recibir otro golpe que lo
volvió a tirar, contándole el referí esta vez hasta siete.
Luego siguió golpeando desde todos los ángulos; el mismo Peñaloza
contaba más tarde que sentía los golpes con una fuerza terrible y que cada
caída para él significaba un descanso. Su única obsesión, nos contaba, era
poder conectar su izquierda.
La izquierda de Peñaloza era realmente extraordinaria; todos sus triunfos
los había conseguido siempre con un gancho de izquierda, pero esta vez el
campeón no iniciaba ningún ataque sin dejar la otra mano protegiendo su
mandíbula, y todos los intentos de Peñaloza habían sido bloqueados.
El público empezó a entusiasmarse con aquella carnicería y todos
empezaron a alentar al campeón y a insultar o reírse de Peñaloza.
Yo miraba a Cristina sentada en primera fila, y vi en esos momentos una
excitación entusiasta en sus ojos preocupados que me hizo más tarde
comprender lo que después sucedió.
Y fue en esos instantes en que el Peñaloza ese, como él mismo más tarde
contaría, ya completamente groggy, sangrando por las cejas y la boca,
abrumado por la lluvia de golpes, se abrazó al campeón para no caer. Dijo que
sintió la voz del referí ordenando el break y, al iniciarlo, vio la cara aquella
que durante toda la pelea había buscado, a pocos centímetros de sus puños, y
por primera vez sin la guardia alta que la protegía.
Se afirmó entonces sobre sus pies y, girando el cuerpo con todas sus
fuerzas, conectó su izquierda en la base de la mandíbula. Cuenta Peñaloza que
sintió el ruido del cuerpo al caer y, dándose vuelta, sangrando y emocionado,
se dirigió tambaleándose a su rincón, buscando a Cristina con su mirada,
Página 67

mientras que a sus espaldas el campeón, parado en el centro del ring,
contemplaba al referí tendido a sus pies. Y las carcajadas del público cortaron
para siempre la carrera pugilística del Peñaloza ese.

Página 68

YO, USTEDES Y YO[1]

Página 69

USTEDES son tres, no es cierto, o tal vez cinco, me refiero a los miembros del
jurado y desde este momento están formando parte de este relato, drama,
comedia o lo que sea, de la cual mi mujer y yo somos los protagonistas y
ustedes figuras secundarias, llevadas por las circunstancias a actuar en un
hecho absurdo y verídico, que todavía no se ha producido, pero cuyo
desenlace veo acercarse en el veloz repiqueteo de mi máquina de escribir y en
los pasos de ella a través de mi cuarto con el suave balanceo de su brazo
desnudo y ese acompasado movimiento de caderas en la justeza del vestido.
Empezó todo hace muchos años, cuando nosotros, los personajes de este
relato, ni sospechábamos siquiera su desenlace. Ustedes, seguramente, no
llevarían en sus caras ese sello de triunfadores con que los hombres adornan
sus facciones no bien se han destacado en alguna especialidad, y yo en
cambio llevaba ese gesto estúpido, que recogí de mi infancia, como un
recuerdo grotesco de aplazos y papelones, bromas y engaños, que jalonaron
como piedras miliares, los pasillos y aulas del colegio nacional, y los
mostradores y escritorios de mis primeros empleos. Ella en cambio no. Estaba
en esa edad en que la adolescencia diluye la frescura de la niñez, en esa
sólida, potencial y lejana belleza, que yo vi, a través de su gordura excesiva y
sus vestidos horribles y ese desgarbo lacio y cruel de su cabeza inculta.
Porque la conocí a esa edad, de los catorce a los quince años, creo que iba
todavía al colegio, y vivía con una especie de tía, madrina o algo así en la
misma pensión que yo.
La veía dos veces por día, en el comedor, inclinada sobre su plato, ambos
sumergidos en nuestro mundo de mediocre insignificancia, mientras que en
las sillas contiguas a las nuestras, un conglomerado de seres bulliciosos
reponía energías en una sinfónica algarabía de platos y cubiertos y un
desordenado murmullo de humanidad satisfecha.
Un día terminamos juntos de comer y subimos la escalera por la alfombra
gastada, hasta el primer descanso, en donde el espejo grande nos mostró a los
dos, con nuestro escasísimo capital humano, uno al lado del otro, en un
grotesco desamparo, que tratamos de borrar de inmediato con un diálogo
estúpido como «¿Qué tal te va en el colegio?» y ella contestando «Muy bien
Página 70

señor», mientras seguíamos subiendo, escalón tras escalón, hasta el primer
piso, donde estaban nuestros cuartos, cuyas puertas abrimos, casi al mismo
tiempo y miramos adentro el papel floreado y los techos altísimos y la cama
ordenada en la mitad de la pared y la mesa de luz con la mustia lamparita y el
ropero y la silla y toda aquella pulcra y terrible soledad angustiosa que se
extendía delante de nosotros, como un trágico símbolo de nuestra ausencia de
futuro y de la realidad del presente.
Cerramos nuestras puertas, casi de inmediato y los dos volvimos al
pasillo, ahora con cierto íntimo y tácito acuerdo, con ese algo que un hombre
y una mujer dan de sí mismos al mirarse en los ojos por primera vez y yo
entonces hice aquel gesto que después seguiría haciendo durante toda mi vida,
saqué un billete de diez pesos y le dije:
—Anda enfrente y tráete media docena de merengues de dulce de leche y
los comemos acá juntos.
Ella fue caminando, no corriendo, y volvió con el paquete blanco y su
primera lección de la realidad de la vida. Porque lo noté en su cara en ese
mismo momento, en su cara perpleja y su mirada marrón y ese aire de persona
que acaba de realizar una transacción, un arreglo, un intercambio de algo por
algo, y sentados en el último escalón de la escalera terminamos de comer los
merengues de dulce de leche, ahora sin mirarnos, sino masticando al unísono,
hasta que ella se levantó y se metió en su cuarto con los cuatro pesos de
vuelto en el bolsillo de su delantal.
Desde aquel día continuó el intercambio, el paquete de merengues fue el
precio que pagaba yo por aquellos escasos minutos de intimidad compartida,
en que los dos charlábamos y a veces reíamos mientras los pedacitos de
merengue blanco se esparcían sobre mi pañuelo y las voces de los demás
inquilinos en el comedor llegaban a nosotros amenguadas por la distancia,
como una confusa advertencia de nuestra inadaptabilidad social, que nos unía
cada vez más, porque nada une más a dos personas que el dolor o la envidia
compartidos.
Quisiera poder completar este relato, con la sucesión de los hechos que
nos han unido a todos nosotros, ustedes, miembros del jurado, y mi mujer y
yo, pero el anonimato que rodea las bases de este concurso me impidió
hacerlo, porque mientras nosotros comíamos merengues en el último escalón
de la escalera, una serie de circunstancias los llevaría seguramente a ustedes,
tres, o cinco, o los que fueran, a tener la participación activa que están
teniendo o que van a tener, en este hecho en que todos estamos colaborando,
con ese clásico y ancestral fatalismo de los seres humanas hacia el
Página 71

inentendible conglomerado de sucesos, que forman parte de esa infinitísima
estada en el tiempo y en el espacio que nosotros solemos llamar nuestra vida.
Pasaron los días y pronto los merengues la empalagaron y una vez me
dijo:
—Dejá, no comprés nada —y nos quedamos charlando igual.
No sé si ustedes comprenderán lo que sentí en ese momento, pero cuando
un hombre ha estado comprando minuto a minuto del tiempo de una mujer,
cuando ha estado mendigando la prolongación de un momento, dependiendo
de la duración del azúcar, del huevo, del dulce de leche, encerrados en ese
papel que parecía envolver la unidad de medida de mi felicidad, cuando un
hombre ha desdeñado su propia persona hasta el extremo de contentarse con
ser una especie de intermediario, y se entera de golpe que lo que él compraba,
o creía comprar, se lo hubieran otorgado sencillamente, sin mediar precio
alguno, entonces esa mezcla de mutua autoestima que es el amor, surge de
golpe, como me sucedió en ese momento, y quedé enamorado, terriblemente
enamorado de aquella chica de apenas quince años.
Se lo dije al día siguiente, mientras todavía me duraba el efecto de aquella
frase, sentados como siempre en el último escalón de la escalera, mientras ella
escuchaba con la cabeza inclinada y su boca entreabierta que no cerró siquiera
cuando la besé despacio y después dijo implacable:
—¿Y?
—¿Y qué?
—¿Y qué ganamos con eso? Vos me querés a mí porque soy la primera
mujer que te hace caso. Te consideras tan poca cosa que suponés que sólo yo
te puedo hacer caso. Bueno, sí; te hago caso ¿y qué hay? Y me besó con rabia
en mi boca asombrada y se levantó en seguida para desaparecer en su cuarto.
Nos casamos unos meses más tarde, después de esa serie de esperas y
formulismos, que se concretaron al fin en el frío, sólido y casi mecánico
apretón de manos con que el hombre alto del Registro Civil de la calle
Agüero dio por terminada la ceremonia y una empleada gorda, de delantal
blanco, nos indicaba la salida, con esa tácita y abstracta simpatía y ese
ancestral y natural respeto, que las mujeres ambiguas tienen hacia el amor.
Fuimos después al hotel barato con la escalera de madera oscura y el
individuo aquel de camisa a rayas y chaleco manchado, que nos devolvió la
libreta de matrimonio blanca, junto con la llave de este mismo cuarto en
donde ahora escribo.
Recuerdo que cerré la puerta y apoyé mi espalda en ella un poco cansado
con el peso de la valija y la miré. Tenía unos zapatos colorados de taco
Página 72

torcido y un traje violeta, era gorda, bastante gorda, de pómulos anchos y
mandíbula fuerte, la tomé por la cintura y la besé en la cara.
Hay algo de creador en la acción de un hombre, además de su normal
tendencia a la procreación, que vemos claramente cuando el simple despertar
de sensaciones físicas transforman una mujer en forma tan notable. Lo sentí
desde ese día, al soltar el primer botón de su blusa horrible y contemplar esa
garganta lisa y la piel oscura y esa juventud pletórica de sus hombros llenos.
La adoré ese día, con toda mi alma, pero mucho menos que lo que la quise
al día siguiente, y al otro, y al otro, porque día a día la fui transformando, le
cambié su gusto, le compré otra ropa y hasta físicamente la transformación
fue enorme, adelgazó diez kilos y le enseñé a sacar provecho de sus dientes
preciosos y de sus ojos lindos, le enseñé a caminar y le enseñé a pararse, la
llevé de la mano por los maravillosos senderos de la propia estima. Le di todo
aquello que yo no poseía, le di la fuerza de la seguridad en sí misma, le traje
libros y se los hice leer, la eduqué en toda forma y semana a semana
contemplaba esa mujer que yo estaba transformando, que yo estaba haciendo
y que yo exigía en esas ansias inmensas de perfección insatisfecha.
Sólo los mediocres pueden entender lo que sentí durante ese tiempo, sólo
los mediocres como yo comprenderán lo que es sentir esa partícula de Dios
que es el poder creador, que los hombres normales desahogan en la
paternidad, o en la construcción de su futuro o en la intuitiva simpleza de la
acumulación de una vida. Sólo ellos pueden entender lo que es el placer de la
creación volcado en una persona adorada y cuya consecuencia es una mujer,
hecha con el molde de los sueños más audaces de toda una vida insatisfecha.
Sólo ellos comprenderán lo que puede sentir un hombre cuando al amor
orgulloso de un padre se suma la torrencial desesperación de un amante, y la
firme, imperecedera y sólida satisfacción que es el amor a sí mismo, cuna,
base, cúspide y tumba de ese soplo de divinidad que son los amores humanos.
Yo en esa época tenía ahorrados sesenta mil pesos, fruto no de mi espíritu
ahorrativo, sino consecuencia de no tener en qué gastarlos. Se los dediqué a
ella, exclusivamente a ella, con metódica tenacidad y escrupulosa dedicación
y a veces veía asustado cómo el tiempo, la educación, la ropa y todo ese
montón de pequeños detalles acumulados la iban convirtiendo en una mujer
excepcional. Se había espigado, y lo que en un tiempo fue gordura, ahora eran
armoniosísimas líneas y esa expresión de rabiosa estupidez de su
adolescencia, se convirtió en una interesantísima forma de mirar y en una
atractivísima sonrisa. La gracia de su cuerpo, junto con su inteligencia, le
daban cierto cínico descaro voluptuoso, que me estremecía al contemplar,
Página 73

porque día a día veía que mi obra me superaba, que mi ambición de
perfeccionamiento la alejaba cada vez más, que al desaparecer la mediocridad
que nos unía, desaparecía nuestro punto de unión. Hice dos o tres intentos de
ponerme a su altura que terminaron en grotescas parodias de importancia o en
la vislumbre cruel de una despectiva sonrisa.
Una mañana comprendí que se precipitaba mi crisis, me estaba afeitando
frente al espejo del baño, la vi pasar ya vestida y me di cuenta de que esto no
podía durar, vi el abismo inmenso que había entre los dos.
Me quedé helado de terror al verla sacar una valija de debajo de la cama.
Temblando de nervios le dije apurado:
—¿Sabés una cosa?
No me contestó.
—¿Sabés adonde voy a ir hoy?
Tampoco me contestó.
—Te voy a comprar el tapado de leopardo que vimos el otro día.
La miré por el espejo mientras ella empujaba la valija con el pie debajo de
la cama y me miraba sonriendo con infinito desprecio y me dijo:
—Bueno.
Fui al peletero y vi cómo lo ponía en la caja de cartón con papeles de
seda, vi cómo doblaba esa piel con estudiada pulcritud, esa piel de animal
salvaje, que un hombre desconocido, en alguna selva lejana, había
seguramente acosado con sus perros para luego ultimarlo, vibrante de
excitación, con la serena hombría de su brazo seguro. Llené el cheque con
letra trémula, y se lo entregué al otro hombre de nariz grande y pelada
brillante y sus ojos firmes de hombre de negocios, que había comprado esa
piel cuando todavía tenía las huellas burdas del cuchillo afilado y que él había
transformado en algo de muchísimo más valor gracias a la experiencia de su
oficio y a su audacia de comerciante.
Así son todos, pensé, así son todos, son los hombres fuertes, los dueños
del mundo, los que tienen, los que poseen, los que se han ganado o se han
formado algo que es de ellos, exclusivamente de ellos. Y me fui llorando, con
la caja grande bajo mi brazo débil.
Después, fueron otras cosas, el vestido negro del escote en punta, y el
anillo simple de la perla cara, y la pulsera, y el reloj, y las mil cosas con que
detenía de tanto en tanto su ida definitiva. Porque la escena de la valija se
repetía constantemente, cada quince o veinte días yo compraba mi próximo
período de tiempo con algún regalo, como había hecho antes con los
merengues en el último escalón de la escalera.
Página 74

Una vez me dijo:
—Hablemos claramente, yo estoy harta de vos. ¿Por qué querés que me
quede?
—No —le dije—, no podés irte.
—No seas zonzo —me contestó—, los dos sabemos muy bien que yo me
quedo por tus regalos; el día que se te acabe la plata yo me voy.
Entonces llorando traté de hablar, pero se me agolparon las palabras en un
infructuoso intento de explicarle que no podía ser, que ella era como yo
mismo, que era parte de mí mismo, que era mi obra.
Me interrumpió de golpe y me dijo:
—¿Cuánta plata te queda?
No pude mentirle y le dije:
—Dos mil pesos.
—Bueno, cuando se te acaben me voy.
—No, no. Estoy por recibir diez mil pesos muy pronto.
No me creyó, y tuve que explicarle que esos diez mil pesos eran el premio
que pensaba sacar ganando este concurso de cuentos que organiza la Sociedad
de Escritores.
Se lo tuve que explicar mientras se reía, sin comprender que mi triunfo era
seguro, porque la verdad supera siempre a la ficción, porque la ficción tiene
que encastillarse en la normalidad de los hechos y la verdad tiene los
amplísimos horizontes de la realidad de las cosas.
Y ahora escribo en la mesa de mi cuarto algo que ustedes, miembros del
jurado, todavía no han leído, y sin embargo están leyendo, con ese poder del
que escribe y del que lee, de fundir el pasado y el futuro en algo que no es ni
siquiera el presente, sino la consecuencia del futuro ante la presencia del
pasado.
Y ahora, todos nosotros, cooperando en este relato, mi mujer caminando
por el cuarto en ese continuo ambular de las mujeres en el interior de la casa,
mostrando constantemente la perfección de mi obra, y yo escribiendo y
escribiendo para prolongar mi vida en unos treinta días, que es lo que calculo
que me durarán los diez mil pesos, y ustedes, miembros del jurado, sentados
quién sabe dónde, leyendo estas páginas y exigiéndome cada vez más; y todos
nosotros enterados de lo que estamos luciendo, siguiendo línea tras línea el
desenlace de los hechos, mientras mi máquina repiquetea y a veces se traba, y
ella, mi mujer, se acerca y lee sobre mi hombro, y sonríe realmente divertida,
y ahora se aleja, y yo sigo escribiendo, y ustedes leyendo, e imaginándonos de
acuerdo al cuadro que cada uno de ustedes se ha hecho de nosotros.
Página 75

Ahora mi mujer vuelve, y toma todas las páginas que hay sobre la mesa,
las está leyendo, lee despacio, siempre sonriendo, voy a parar de escribir para
mirarla, quiero saber su opinión, al fin y al cabo es prácticamente como si
fuera yo mismo. Sí; es mi obra, absolutamente mi obra. Una vez leí que la
Revolución Francesa superó a sus autores, algo así me ha pasado a mí, en los
escasos dos años de mi matrimonio, he volado toda una vida de sueños y
aspiraciones, mi verdadera vida, la verdadera vida de todos los mediocres. Yo
la he hecho, yo he sido, ella es mucho más mía que de ella misma… casi diría
que ella es yo mismo.
Ha terminado de leer, me dice algo así como: «Vos estás loco». Después
se ha ido al baño, ha cerrado la puerta, pero la abre en seguida, se asoma y me
dice:
—Está bastante bien eso, pero le falta final, los cuentos tienen que tener
un final inesperado, o por lo menos fuerte, los del jurado nunca te van a dar el
premio por una cosa terminada así no más.
Eso es cierto, ustedes son así, ustedes exigen final, hechos concretos, no
una simple exposición de pensamientos, no tengo más que pensar en la cara
de cada uno de ustedes leyendo y leyendo. Cada palabra que mi máquina
escribe en el papel es leída y después la otra, y la otra, y ustedes exigen, lo
exigen, me parece estar viéndolos, tal vez no les guste participar en este
hecho, pero son las circunstancias que nos han unido en este relato, son las
circunstancias las que hacen que ustedes, miembros del jurado, me obliguen a
mí, simple brazo ejecutor a buscar un final… un final… un final a este relato.
Sigo escribiendo con mi mano izquierda y con la derecha abro el cajón y
saco el revólver… Ella misma lo ha sugerido… Ella quiere un final… ustedes
quieren un final. Ella ha vuelto a entrar al baño, voy a esperar que salga,
cuando salga apuntaré despacio y apretaré el gatillo. Ahora abre la puerta.
Ya terminó todo, ya este relato tiene final, ya puede ser enviado al
concurso. Ya se ha ido el fotógrafo de la policía y dos hombres de blanco en
una camilla se han llevado el cadáver, se han ido todos, todos, el comisario, el
médico, el empleado de investigaciones y el oficial buen mozo de correaje
tirante, que antes de cerrar la puerta me ha dicho:
—Buenas noches, señora.

Página 76

EL MÁRTIR

Página 77

CATORCE

—dijo él—, catorce años —lo dijo despacio, casi en un
susurro, mientras bajaba del camión celular en el patio amplio de la cárcel.
Después lo repitió, una y otra vez, mientras era conducido por
impersonales guardianes de limpios trajes azules y gorras severas, por los
impecables pasillos de enrejadas ventanas y puertas inmutables y otros
discretos alardes de seguridad perentoria. Porque allí estaba de nuevo en la
cárcel, de donde acababa de salir hacía un año escaso, repitiendo sin cesar —
¡catorce años!, ¡catorce años!— ahora no en un susurro, sino gritando con
todas sus fuerzas, mientras veía correr en su dirección alarmadas personas, y
rodar delante de sí gorras azules, y luego un uniformado sangrando por la
boca, y luego el suelo gris y tranquilo, apoyado sobre su cara, entre el agitado
jadeo de los brazos fuertes que lo sujetaban y voces enérgicas llamando al
médico.
Lo miraron los dos por la ventanilla de su celda, aquellos dos presos, con
sus cuatro manos aferradas a los barrotes redondos de la ventana, y lo vieron
llevar en el tumulto celeste de los drásticos uniformes y la blanca presencia
del médico de guardia.
Entonces uno habló:
—¿Y ése?
Era un penado joven, de angostas espaldas y escasa condena que ocupaba
la misma celda que el otro preso de cabeza plateada y finas facciones y
filosófica mirada de reclusión perpetua.
—Es Baldivia —contestó el penado viejo.
—Parece loco.
—No; está enojado, nada más que enojado.
—Tanto espamento por catorce años, che, si le hubiera tocado perpetua.
—Le tocó perpetua.
Entonces los dos se tiraron en sus cuchetas; era ya casi de noche, y se
taparon con las mantas.
—Le tocó perpetua, pero él no se queja de eso; supongo que estará
conforme, y hasta agradecido por la condena. Son los catorce años lo que él
no perdona.
AÑOS

Página 78

—Pero ¿qué catorce años, viejo? ¿qué catorce años?

Baldivia volvió esa tarde de la compañía de seguros donde trabajaba, y al
abrir la puerta de su casa sintió los llantos en el dormitorio, en cuya puerta
apareció su mujer, empapada en lágrimas, estrujando el pañuelo escaso en sus
manos flacas.
—¿Murió?
—Sí —dijo ella, y siguió llorando, como lo seguiría haciendo toda esa
tarde y durante la noche, en el desordenado velorio, entre la oscura presencia
de parientes y amigos y la abstracta formalidad de los empleados de pompas
fúnebres.
Baldivia enterró a su suegra al día siguiente, y él y su mujer se sentaron en
el sillón de la sala tomados de la mano.
—Silvia tendrá que vivir con nosotros —dijo ella.
Y así fue; Silvia, la cuñada de Baldivia, llegó un día, con su tapado barato
y su cara triste, y sus quince, desamparados años aferrados a la valija de
cartón que dejaría después, sobre la silla del cuarto que le habían destinado,
en aquella casa que de ahora en adelante sería la suya, y que ella había
aceptado, y ahora poseído, con la posesión férrea y tácita que adoptan las
mujeres de cualquier lugar, y en cualquier circunstancia, desde el momento
que adquieren el derecho, o deber, o simple necesidad, de cambiar
constantemente de lugar el polvo de los muebles, o los utensilios de cocina,
haciendo girar el hacendoso y perentorio metabolismo casero alrededor de sus
ocupadas personas, dejando asentada en cada acto, en cada esfuerzo, en cada
desplazamiento de fuentes a la mesa o de enérgicos movimientos de escoba,
un sentido absoluto de propiedad irrebatible o un inexplicable deseo de
posesión absoluta.
Porque al día siguiente de llegada ya estaba ella, ahora sin su tapado
barato, yendo y viniendo por la casa en sincronizados movimientos con su
hermana mayor, mientras él leía el diario frente a la taza aún caliente sobre la
mesa de la cocina, todavía desconcertado ante Ja presencia en su casa de esa
otra mujer cuyo recuerdo le acompañaría más tarde camino a la oficina.
Porque él pensó en ella ese día, y otros más; pensó de ella lo que piensa
todo hombre ante toda mujer joven, aunque ésta no lo provoque en manera
alguna, o por lo menos en la forma clásica con que se supone que las mujeres
provocan a los hombres; porque ella —Silvia, su cuñada— se contentaba con
estar, vivir, utilizar ese hacendoso ambular por el interior de la casa, sin otra
Página 79

intención que la pornográfica inocencia con que las mujeres honestas exhiben,
no la desnudez de su cuerpo vertido, sino aquello otro, aquella necesidad casi
física de despertar admiración, interés, o simple curiosidad, que acompaña a
las mujeres de su nacimiento a su muerte, y que convierte a la misma moral y
decencia en elementos de atracción que llevarán sobre sus personas con
curiosa coquetería, que en su moral, y no culpable hipocresía, o en su inmoral
y culpable sinceridad, acortará o alargará Ja línea del vestido, o la altura del
escote, según el concepto de atracción que ellas utilicen, o según el concepto
de atracción que convenga para ciertas circunstancias.
—¿Por qué será? —decía él a veces—. ¿Por qué será? Es fea e
insignificante; si la viera en la calle ni la miraría siquiera.
Pero seguía pensando en ella, sin darse cuenta de que no le atraía la
persona de su cuñada, sino aquella vida íntima de la mujer ajena que por
primera vez él saboreaba con la fruición distraída con que oía los repiqueteos
de la ducha sobre el cuerpo joven a través de la puerta angosta del baño, o con
el ignorado interés con que miraba, en la mañana temprano, en su casa propia,
el tibio barullo de sábanas de esa cama ajena, cuya ocupante ya había salido
camino al colegio, con sus tacos bajos, con el delantal impecable, y sus
ordenados cuadernos en la valija de cuero.
Y el día aquel, cuando su mujer apareció en el dormitorio con el sobrecito
indecoroso e inconfundible, que había encontrado en el bolsillo del tapado de
Silvia, sostenido en la punta de los dedos como un pañal de cinco o una rata
muerta, que ella no sólo no había utilizado nunca, sino que casi tampoco
conocía, pero que intuía, con ese instinto especial de las mujeres honestas
hacia el mal, y que depositó ahí en la mesa de luz mientras decía:
—Mirá, mirá.
Y él miró y dijo:
—¿Y eso?
—Estaba en el bolsillo del tapado de Silvia.
Entonces él lo volvió a mirar fijamente ahora, mientras pensaba: «En el
bolsillo de su tapado; ella lo tenía, ella sabe lo que es».
—Yo le voy a enseñar —dijo su mujer.
Pero él dijo:
—No; espera, puede ser que ni sepa lo que es, o lo haya encontrado en la
calle, o se lo hayan dado en el colegio.
Y así fue, en efecto; se lo habían dado en el colegio, como dijo ella,
cuando volvió más tarde y contestaba el interrogatorio de su hermana con
sincera inocencia, no mirando ni a ésta ni a su cuñado, sino a aquel cuadrado
Página 80

sobrecito que durante días había estado en el bolsillo de su tapado, y que
ahora estaba ahí, delante de ellos, como representante mudo de algo que ellos
sabían, conocían, y condenaban, hasta el extremo de no querer ni siquiera
hablar de ello en concreto, sino con frases entrecortadas y ambiguas, cuyo
significado no entendía a pesar de asentir con la cabeza y decir: «Sí, sí».
Entonces fue cuando se miraron, él, Baldivia, y ella, Silvia su cuñada; se
miraron en los ojos, no como el hombre que mira a una mujer, ni la mujer que
mira a un hombre, sino como el hombre que descubre a una mujer, o la mujer
que descubre a un hombre, y piensa: «No, no es eso, no es la persona que veo
todos los días, y hace esto o lo otro, sino es la persona que podría hacer esto
otro».
Y se miraron entonces; se miraron, él ahora hablando con voz fuerte y
ademanes concretos, mientras sentía la fuerza de su masculinidad irradiando
atracción hacia su cuñada, y ella ahora, con la nueva fuerza que la poseía,
sintiendo la importancia confusa de las mujeres mediocres, o muy jóvenes,
que hace que una secretaria reciba los retos severos de su jefe hasta el
extremo de hacerla llorar, y al darse vuelta para irse, sabe que los ojos del
hombre que la ha gritado o insultado, están sobre sus caderas y que, por
poseer esas caderas, el hombre cambiaría completamente el tono de su voz, y
las palabras dejarían de ser duras e hirientes, y podrían llegar a ser cariñosas y
suplicantes, pero a pesar de su fuerza no se animaría a darse vuelta y a
enfrentar la mirada de su jefe, y éste tal vez tampoco se animaría a utilizar su
fuerza para conseguir eso otro, y tanto ella como él, con distintas fuerzas y
distintos objetivos, conscientes cada uno de sus fuerzas, y también de sus
objetivos, y también conscientes de que, mientras no apliquen esas fuerzas no
conseguirán sus objetivos, y que, cuando consigan esos objetivos perderán
seguramente sus fuerzas y también, quizá, sus objetivos.
Se dio cuenta ella entonces que él no pensaba lo que decía y volvió a
decir: «Sí, sí», bajando después la cabeza.
—Pero, mi hija, no se puede ser amiga de cualquiera en el colegio.
Y después su mujer con voz nerviosa:
—Te imaginas que esto no lo voy a dejar así; yo mañana mismo me voy a
hablar con la directora. Tenés que decirme quién te lo dio. Tenés que decirme;
no puede ser que no te acordes.
—No, te aseguro que no sé, me lo dieron hace días.
Y él pensando entonces: «Sí; lo sabe; tiene que saberlo; no sólo lo sabe,
sino que también sabe para lo que sirve».

Página 81

Y después, los días siguientes en que su mujer postergaba la ida al colegie
para hablar con la directora, por no encontrar la forma de nombrar al
sobrecito. Después lo postergó definitivamente.
Un día ella, su mujer, le dijo:
—Dame cincuenta pesos, mejor; no sé cuánto cobra.
—¿Valdrá la pena, che?
—Sí, mira que han pasado veinte días casi.
—Bueno anda.
Y ella fue, y unos días después volvió a ir, y volvió sin los cincuenta
pesos de la casa del químico, con un papel en sus manos inquietas y la cara
radiante de alegría.
—Viste que no —le dijo él.
—Viste que sí.
Y los dos se rieron y se besaron, y esa noche tomaron cerveza y ella hizo
un postre.
—Miguel —dijo él.
—Patricio —dijo ella.
Entonces Silvia entendió.
Nació meses después, pero no fue ni Miguel ni Patricio, sino una chica
que Baldivia miró extrañado, con una emoción curiosa, porque siempre había
querido un hijo, y hacía tiempo que había perdido las esperanzas de tenerlo.
Y se reían todos entonces en el impecable sanatorio, él, su mujer, y Silvia
su cuñada, mientras discutían el nombre que le pondrían, entre chistes y
nombres absurdos, hasta que alguien dijo:
—Pongámosle Silvia como la tía —y todos estuvieron de acuerdo.
Después Baldivia se despidió de su mujer, y esa misma noche volvió a su
casa silbando alegremente con Silvia que canturreaba a su lado.
—¿Qué me vas a hacer para comer?
—No sé; ¿qué querés?
Hablaron así un rato, un poco extrañados ambos ante esa intimidad
curiosa y desconocida que siguió afectándolos cada vez más; y entraron
entonces en la casa, y él se sentó en una silla de la cocina, y la miró inclinada
ligeramente sobre la pileta, con las tiras del delantal aprisionando la cintura,
y, más abajo, la línea vertical insinuada en su pollera.
Comieron entonces en la cocina y después ella levantó la mesa y empezó
a lavar los platos.
—Te ayudo —le dijo Baldivia.
—No, dejá.
Página 82

—Sí; si no me cuesta nada.
Hundieron entonces sus manos en el agua, gris, y ella dijo riéndose con
bastante gracia:
—Eso no es un plato, es mi mano.
Y se rieron entonces, y él la besó en medio de su risa, y volvieron a
besarse ahora más seriamente, ante la estática acusación de los platos sucios
en la pileta de Ja cocina, y más tarde del delantal que en ordenado montón se
mantendría entre los dos en el piso del dormitorio.
—No —dijo ella varias veces—. No, por favor, no —repetía en su
constante bajar de pollera mientras retenía aquella mano que por último dejó
entrar libremente entre sus piernas firmes mientras seguía diciendo: «No, no».
Y veía sus ropas amontonarse en el piso hasta quedar desnuda,
completamente desnuda.
Entonces se abrazó a él, apretándose de vergüenza y excitación, mientras
sentía aquellas manos que aplastaban su piel como modelando su cuerpo, y
encauzando sus pensamientos tumultuosos de más de dos años de
adolescencia.
Y lloró un poco contra la almohada tibia que hacía unos instantes él había
colocado bajo sus caderas, y que ahora había vuelto a su lugar inicial, después
de haber terminado todo aquello en el límite justo entre el placer y la
vergüenza, en el instante exacto en que las mujeres se dan cuenta de la
imperiosa necesidad de todo aquello, que minutos antes les parecía antiguo y
ridículo, y que ahora, bajo el blanco cuadrado del techo, y la indiferente
respiración del hombre cansado, se alza ante ellas en un reclamo urgente de
su espíritu despierto, ante el cuerpo agotado de caricias pasadas.
Los dos pensaron entonces en la mujer y hermana, y en lo de ellos, que no
tenía ni el placer ni la justificación del amor, sino simplemente la casi
curiosidad sexual que el deber y el pecado, la santidad y la corrupción, la
moral y las costumbres de miles de generaciones de hombres y mujeres,
impresas ahora en ellos dos con la fuerza atávica del mal y del bien, juntan
tanto el uno como el otro, aumentando el placer del mal, y juntan tanto el uno
como el otro aumentando la fuerza del bien, mientras él —Baldivia— y Silvia
su cuñada, desnudos en esa cama propia y ajena, pensando en ella, la mujer y
hermana; aferrados a ese pensamiento para justificar su vergüenza, como
hacen los hombres cuando la ausencia de religión les impide encauzar su
arrepentimiento, con la lógica humana de justificar a lo humano y con la
lógica humana de justificar lo divino.

Página 83

No hablaron entonces por un rato largo, y él quedó dormido mientras ella
se levantaba e iba a su cuarto a buscar el camisón que luego se puso, para
volver a sacárselo en seguida mientras decía casi fuerte:
—Dios mío, Dios mío, ¿no estaré embarazada?
Volvió a guardar entonces el camisón bajo la almohada que después sacó
de un tirón, horrorizada ante la suave mancha de sangre desteñida que en el
lavatorio del baño refregaría entre sollozos hasta romper la tela que tiró
entonces, mientras corría a su ropero y empezaba a vestirse.
Salió de la casa a medianoche y tomó un taxímetro que la llevó al
sanatorio, donde subió corriendo los dos pisos hasta el dormitorio de su
hermana, en donde abrió la puerta con fuerza, y encendió la luz, y se hincó
llorando en el suelo, hundiendo su cara en la cama mientras decía:
—Fue él, fue él, lo hizo a la fuerza, me desvistió y después lo hizo, y
después lo hizo.
El enfermero en la portería las vio salir y dijo dos veces:
—Señora, señora.
Pero ninguna de las dos se dio vuelta, y recién al subir al taxi vio las caras
demudadas a través de la ventanilla con el pequeño envoltorio de la hija y
sobrina apretada contra una de ellas, como la llevaría después al entrar en la
comisaría, ante el empleado extrañado que les alcanzó unas sillas, y el
comisario atento que tocaba un timbre pidiendo un coche mientras mandaba
avisar al médico de tribunales.
Baldivia se despertó ante el ruido de la puerta de calle, y medio dormido
todavía, escuchó los pasos que se acercaban, que terminaron de despertarlo,
con el brusco abrir de la puerta y la luz agresiva y perentoria que lo sentó en
la cama, junto con la voz fuerte del hombre uniformado y la presencia
autoritaria del otro hombre que miraba la cama, cuyas cobijas apartó de un
tirón mientras decía:
—A ver che, levántese, ¿quiere?
Entonces él dijo:
—¿Qué? ¿Qué pasa?, ¿quién es?, ¿quién es usted? —A pesar de saberlo
perfectamente y pensar: «Ahora ¿qué hago? ¿Qué hago?». Mientras se
levantaba y poma sobre su cuerpo desnudo una salida de baño corta y
amarilla, caminando entre los dos hombres, el uniformado y el otro y se
dirigía al comedor.
Allí estaban ellas, las dos mujeres, sentadas mirando hacia adelante, con
la mirada tensa en lágrimas, queriendo aparentar un sentimiento que
realmente tenían, sin necesidad de aparentarlo, derechas en sus sillas, mirando
Página 84

fijo hacia ningún lado mientras él entraba; y el comisario lo hizo sentar, y el
otro hombre uniformado cerraba la puerta y apoyaba su espalda en ella en una
forma terminante y absoluta, mientras metía los pulgares enérgicos en el
cinturón ancho de cuero y la línea de su mandíbula se aflojaba con el
relajamiento de un animal de presa.
Ninguno habló por un rato, mientras el comisarlo sacaba puntas con un
cortaplumas a un lápiz negro cuyos pedacitos de madera caían arbitrariamente
al suelo y a la mesa, y sobre el mismo papel blanco, impecable y terrible, que
después del drástico soplido quedaría libre de pedacitos de madera y
absolutamente apto para recibir los trazos ordenados que el lápiz dejaría en su
superficie, manejado por la mano fuerte e impersonal que asentaba por
ejemplo: «¿Nombre y apellido?, ¿edad?, ¿profesión?»; y después más serias,
como: «¿Edad de su cuñada?, ¿cuánto tiempo hace que vive con ustedes?»; y
por último, la terrible sencillez, no preguntado ahora, sino afirmando: «¿A
qué hora la violó?».
Y él, oyendo su propia voz que contestaba, no negando ni afirmando, sino
simplemente aceptando, casi con alivio, la simple eficiencia del funcionario
desconocido, mientras pensaba:
«Él me comprende, él me ayudará, él en mi caso habría hecho lo mismo;
cualquier hombre lo hubiera hecho; no puede ser tan grave».
Y después, en el coche sentado entre el comisario y el chofer, con el
paquete de mantas que, el mismo comisario le aconsejó que llevara, y con una
simpatía curiosa hacia aquellos hombres que lo habían sacado de la presencia
de las tres mujeres —las dos dé miradas duras y llorosas y la tercera envuelta
en los suaves pañolones, apretada con amor contra aquel cuerpo que irradiaba
odio, dormida indiferente ante el hombre que, nueve meses antes, había hecho
aquello por simple gana o necesidad, o falta de sueño, o lo que sea, y cuyas
consecuencias, de importantísima insignificancia, parecía ser causa o motivo
de aquel odio acrecentado por el derecho irrevocable que da el amor y que las
mujeres saborean con agradable desconfianza, desde la edad en que empiezan
a coleccionar las miradas del chico de la farmacia, hasta aquella otra edad en
que vuelven a coleccionar miradas, no ya del chico de la farmacia, sino de
cualquiera, y cuando su tensión vigilante se afloja después del duro trajinar, y
entonces el derecho que se atribuyeron por el amor se convierte en la suave
concesión que ellas otorgan, o pretenden otorgar aunque en realidad no lo
hagan nunca del todo, hasta el momento mismo en que el médico de la
familia, con educada indiferencia, les comunicará aquello, a ellos que lo
esperaban con las ropas ya teñidas o compradas, y con tristezas verdaderas o
Página 85

falsas puestas en sus caras, como meritorio camouflage de su egoísmo o como
orgullosa exhibición de un sufrimiento verdadero.
Después, días después, cuando en el calabozo, tranquilo y gris, con las
paredes escritas con las mil obscenidades que muchísimas manos habían
dejado como fugaz y firme acuerdo del transitorio paso por aquel primer
eslabón de la justicia, y que él miraría y volvería a mirar, y hasta repetiría
mentalmente, como si aquel excremento espiritual fuera lo verdadero, lo
importante, Ja íntima sinceridad que el anonimato de las paredes del calabozo
permitían mostrar para su consuelo, la semejanza terrible de los hombres
cuando las mismas paredes del calabozo, que defiende y separa a la sociedad
de ellos, y también los defiende y también los separa a ellos de la sociedad,
mostrándolos entonces, con esa libertad espiritual aterradoramente simple que
los llevó a dibujar o a escribir con la punta de un clavo eso que no hubieran
hecho con un lápiz en un papel sobre la mesa familiar de su casa lejana.
Y después, días después, cuando el oficial aquel le dijo en tono simpático:
—Y ¿qué tal estaba la piba?
Y él sonrió entonces casi feliz, volviendo a pensar: «Ellos me
comprenden; son humanos como yo; cualquiera de ellos hubiera hecho lo
mismo».
Y, más tarde, en el calabozo de los tribunales, recordando todavía las
palabras de los empleados de la Secretaría Criminal, y del mismo Secretario
que escuchaban con humano interés las circunstancias del hecho y hacían
preguntas inteligentes y comprensivas, y afirmaban con sus cabezas serias y
civilizadas, volviendo a preguntar detalles y más detalles que él contestaba,
contento de cooperar una y otra vez, sintiéndose amparado por la simpática
curiosidad con que las máquinas de escribir cesaban su repiqueteo para
esperar sus contestaciones. Y por último, el agente uniformado que lo llevaba
de vuelta al calabozo, con su pornográfica juventud preguntando
constantemente con cierta admiración envidiosa: «¿Así que no gritó? Porque
a mí una vez…».
Y luego, en el calabozo, días y más días, con la consoladora camaradería
de presos y guardianes, y las nuevas llevadas al tribunal y vueltas al calabozo,
y por último, el día en que se dio por enterado por el papel aquel que decía
con letra meticulosa e impersonal de ordenada sencillez CATORCE AÑOS;
con una serie de palabras anteriores y otras posteriores, pero siempre catorce
años, con letras mayúsculas, inconfundibles, que se diluyeron ante el tropel de
lágrimas agolpadas en sus ojos, mientras el papel caía en recto planeo hacia el
suelo gris del calabozo y él decía y volvía a decir:
Página 86

—No puede ser. No puede ser.

Y los miró entonces a todos después del almuerzo en el patio amplio de la
cárcel, mientras un viento redondo y cálido pasaba sobre ellos sin que la
menor hoja, o basura, o papel revoloteara a su paso en el impecable patio,
completamente limpio, ausente en absoluto de dejadez humana, cuadrado,
insensible, angustiosamente duro como las murallas calladas con los
hombrecitos lejanos paseando rítmicamente, con el fusil al hombro, sobre las
altas paredes recortadas de cielo, ante los ojos de ellos, enormemente chicos,
en las caras duras, bajo las gorras grises de sus uniformes de presos.
Y los miró, mientras ellos lo miraban con el sufrimiento orgulloso de los
imbéciles y de los chicos y de los hombres, mientras él bajaba los escalones
con el uniforme recién puesto y su gorra de presidiario sobre la cabeza
rapada, incorporándose así a la vida de la cárcel.
Sonó el timbre, fuerte y nervioso, mientras los hombres se alineaban ante
una puerta y los guardianes aparecían, y él era empujado firmemente a una
punta de la fila pisando con sus talones inexpertos al hombre que tenía detrás.
—Viejo, ¿qué hacés?
Y él, balbuceando algo como una disculpa, mientras la fila avanzaba hacia
el interior de un pasillo y los hombres eran distribuidos en distintas
direcciones.
Él trabajó en la imprenta los primeros días moviendo palancas suaves,
ruidosas, metálicas, de rítmica trayectoria, entre un ruido complejo y
enervante que rodeaba a los hombres como una aureola u olor, o algo así,
convirtiendo sus movimientos en activo y sordo gritar, con una mezcla de
empleados y obreros con la física espiritualidad del obrero suave, y la
espiritualidad firme del empleado tosco.
El trabajo se hacía en dos turnos, separados por el almuerzo abundante y
bueno, y una hora libre al medio día en que los hombres salían al patio
grande, sumergiendo de sol su caminar despreocupado por la ausencia de la
vida, como el hombre que camina para no estar quieto en el mismo sitio
donde no tiene nada que hacer, y se desplaza hacia otro lado, donde tampoco
tiene nada que hacer, pero por lo menos ha hecho algo al ir del primer punto
al segundo, y todavía, con la consoladora perspectiva de volver del segundo
punto al primero.
Fue al quinto o al sexto día de entrar en la cárcel cuando él cayó hincado
en el medio del patio, con la cara entre las manos, con un ataque de nervios,
Página 87

con un llanto duro y seco, atrozmente fuerte, con convulsiones
desproporcionadas para la pequeñez de su cuerpo encogido, y el absoluto
silencio inmóvil de los demás presos que, en su círculo curioso y ordenado,
observaban y observaban, impotentes y satisfechos ante el dolor ajeno, e
impotentes y tristes ante el reflejo del dolor propio, o simplemente impotentes
ante la impotencia del dolor.
Lo oyeron ellos —los presos— decir a él algo como: «¿Por qué? ¿Para
qué?», entre convulsiones cada vez más suaves del patio invadido por el
correr apresurado de los guardias que se acercaban de distintas direcciones.
—¿Y éste?
Y luego uno que puso su mano sobre el hombro de Baldivia para hacerlo
levantar, y quedó con la mano extendida en absurda actitud por algunos
segundos, y luego se inclinó también junto con todos, para levantar a aquel
hombre caído, extendido en el centro del grupo, con las piernas todavía
encogidas, como prolongando su posición de hincado en aquel nuevo plano
de las baldosas del patio, pegadas a su costado.
Se despertó horas más tarde en el hospital de la cárcel sin asombrarse del
techo ni de las paredes blancas, ni de las personas de ropas distintas con su
apresurado caminar de hombres descalzos, que se desplazaban entre las camas
enfiladas contra la pared.
Sentía los brazos y las piernas dormidos, una molestia en el antebrazo y
un gusto fuerte en la boca pegoteada de sueño.
Volvióse a dormir, y despertó a la mañana siguiente, mientras los hombres
de blanco limpiaban el piso y un médico joven, con reloj pulsera en el brazo
fino, se acercó a su cama.
—¿Qué tal? —le dijo con voz impersonal, mirando hacia la pared,
mientras le tomaba la muñeca y luego miraba su reloj.
—Tiene que tomarlo con soda, che. ¿Qué condena tiene?
—Catorce años.
—Y bueno, m’hijo, no es tanto; piense en los que tienen perpetua. Vamos
a darle algo para los nervios y a no pensar ¿eh?
Se fue el médico y él miró al techo y después dijo fuerte:
—No, no, no puede ser. Catorce años. ¿Por qué?… Pero, ¿por qué?…
Pero ¿por qué?… Hice lo que hubiera hecho cualquiera, lo que hace todo el
mundo… Por qué, por qué…
Y lloró después, mientras lo sujetaban a la cama y la aguja de la inyección
entraba en su piel, y las manos de los enfermeros se aflojaban entre la bruma
gris de su sueño.
Página 88

Se despertó más tarde, y lo vio sentado a su lado al hombre aquel,
enormemente gordo, oscuro y mediocre, con su gran frente pesada dividida en
dos por la eterna arruga aquella que llevaba consigo, como si el solo hecho de
subsistir representara para él un esfuerzo superior, y su tosco semblante, con
sus ojos buenos y duros, rodeados de facciones, incrustadas en la cara, bajo la
calvicie enorme brillando eternamente en su traspirar constante de hombre
agitado.
Era un sacerdote, el capellán de la cárcel, el que estaba sentado a su lado
con un libro en sus rodillas que dejó en una mesita; y tomó la jarra con agua
llenando luego un vaso.
—Tome —le dijo—, estos remedios dan mucha sed.
Él tomó un vaso y después otro, y se recostó en la almohada secándose la
boca con el borde de la sábana.
—Soy el capellán; le traje unos libros.
Después se fue a la cama de otros enfermos.
Volvió al día siguiente, mirando a Baldivia en la cara mientras éste se
incorporaba apoyándose en un codo y le decía:
—¿Qué quiere? ¿Para qué viene? Yo no necesito consuelo, sino
explicaciones, quiero saber el porqué de esto.
—Yo no estoy para dar explicaciones, sino para dar consuelo. —Después
se calló un rato, y luego dijo casi en un susurro—: Y no lo consigo casi
nunca. Es difícil tratar con hombres que no tienen casi ni siquiera la libertad
de pecar. No sé si sabrá, pero soy uno de los fracasos más grandes de la Curia.
Baldivia lo miró con curiosidad y le pareció que debía explicar.
—Yo no creo en Dios.
—Claro, es claro, usted cree en el hombre, mejor dicho creía, hasta que le
pasó esto.
—No, tampoco eso, yo no creo en nada.
—¿No? ¿Tampoco? Pensé que sí; es tan lógico creer en el hombre, es algo
tan maravilloso la humanidad, hay tanto afán de superación, de mejoramiento.
—Pero, padre. ¡Como para creer en el hombre después de lo que me ha
pasado! Va todo tan contra la lógica.
—Es claro; es esa vieja idea de que el sentido común es el menos común
de los sentidos; nos hemos basado durante tanto tiempo en eso, que cualquier
cosa hace tambalear nuestra fe, y un hombre sin fe, aunque no sea más que fe
en sí mismo, es algo terrible.
—Padre, pero explíqueme por qué me ha pasado esto; por qué por hacer
lo que hubiera hecho cualquiera tengo que pasar catorce años en la cárcel.
Página 89

—No puedo explicarle esto si usted no cree en Dios; y cuando crea en
Dios no va a necesitar que se lo explique.
Se levantó y después se fue.
Le dieron de alta al día siguiente y volvió a la imprenta. Ahí le encargaron
el trabajo de llevar las pilas de papel guillotinado con la tinta todavía fresca
de un punto a otro. Su trabajo estaba sincronizado con una de las máquinas;
esto lo entretuvo, y trató de hacerlo lo mejor posible, aumentando su
velocidad a medida que la máquina aumentaba su ritmo, que por fin paró al
sonar el timbre dando fin al trabajo del mediodía.
Ahí lo vio entonces el hombre aquel que gravitaría tanto en su vida en el
transcurso de esos catorce años. Se encontraron en el baño, inclinados sobre
los lavatorios, sacándose las manchas de tinta entre el ruido del agua que salía
por las canillas.
Era un magnífico hombre de cuerpo alto y macizo, y de facciones finas e
inteligentes. Baldivia ya lo conocía porque era el jefe de redacción de la
imprenta, y uno de los penados de mayor prestigio de la cárcel. Se miraron
con la toalla común entre las manos limpias, y él le dijo:
—¿Qué tal?
—Ahora un poco mejor, pero hay momentos en que no puedo más. Creo
que el trabajo me consuela.
Después se volvieron a encontrar en el descanso del mediodía y hablaron
durante casi una hora. Se llamaba Salso y cumplía una condena perpetua por
homicidio.
—Catorce años le dieron a usted por violación con agravante ¿no?
—Sí, catorce años.
—Leí su caso en el diario; la chica era cuñada suya y vivía en su casa.
—Sí; tuve mucha mala suerte; todo se me volvió en contra. Pero de todos
modos es una barbaridad que me den catorce años por una cosa
completamente humana que cualquiera hubiera hecho. ¿No le parece?
—No, no me parece.
—¡Le parece justa mi condena!
—No sé si justa, pero absolutamente necesaria.
—Pero ¿por qué? —le gritó en la cara—. ¿Le parece justo?
—El hombre no puede pretender justicia; para que hubiese justicia en el
mundo tendría que haber un Dios y Dios no existe. Para hablar de justicia
tendríamos que poner a todos los hombres del mundo en las mismas
circunstancias que usted, solos en una casa con una chica joven, y aun así
sería bastante relativa, porque unos estarían más tentados que otros por edad,
Página 90

gustos, costumbres, herencia, o lo que sea. No, hombre, la justicia no existe,
pero de todos modos, eso no es obstáculo para que todos cooperemos en
mejorar la humanidad. La humanidad necesita mártires, puntales profilácticos
en donde se apoya la decencia. Ésos somos nosotros. Estamos aguantando
sobre nuestras espaldas la felicidad de un montón de personas. ¿Nunca pensó
en la cantidad de chiquilinas que van a conservar su virtud gracias a usted?
—¿A mí?
—Sí, a usted, que está haciendo que miles de hombres no hagan lo que
usted hizo para que no les pase lo que a usted le pasó.
—Yo nunca pensé…
—Usted tiene una hija ¿no?
—Sí, apenas la conozco.
—Dichoso de usted; tiene alguien a quien cuidar, está sufriendo por
alguien, está viviendo en una cárcel para que nadie haga con su hija lo que
hizo usted con su cuñada.
Sonó el timbre entonces, y los dos hombres se separaron en la fila, grises,
inmóviles, en esa fila viviente de hombres y hombres, avanzando luego con
paso rítmico a través de la puerta, como lo hacían dos veces por día durante
semanas y semanas que pasaban, ligeras, enhebradas en noche difusa, pero
livianas y tranquilas, casi rítmicas en su pasar uniforme, casi felices en su
utilidad ordenada, avanzando hacia el futuro que Baldivia paladeaba con
fruición, casi tanto como su pasado de cárcel, que él sentía como una
acumulación de méritos que apuntalaban su propia estima o que justificaban
esa parte antes injustificable de su vida.
Sus conversaciones con Salso se mantenían; siempre andaban juntos, la
imprenta prácticamente era manejada por ellos. Un día Salso le dijo:
—A la mañana yo voy a misa; el cura sabe que no creo, pero no me puede
impedir que vaya a sentarme en un banco; me gusta porque es cómodo para
pensar, y además, se toma el desayuno aparte sin tener que hacer cola.
Desde ese día Baldivia empezó a ir también, se sentaban en la oscuridad
de la capilla y ahí hablaban.
Salso un día le dijo:
—El defecto actual reside en no creer en el hombre. Se quiere volver a la
Edad Media. Los católicos le achacan todas las fallas de esta época al siglo
diecinueve; no se dan cuenta de que el mundo avanza hacia la perfección;
retrocede a veces, no lo niego, pero por un paso hacia atrás, se dan cien hacia
adelante; las mismas guerras que tanto se critican son realmente bárbaras,
pero nadie se acuerda de los miles de hombres que dejan todo para pelear por
Página 91

un ideal equivocado o no, pero un ideal al fin, y arriesgan o pierden sus vidas
para que otros hombres gocen de felicidad, honor, seguridad o lο que sea.
La vida del presidio transcurría así conversando constantemente; en las
horas libres iban a la biblioteca y estudiaban o comentaban libros. Una vez se
encontraron ahí con el capellán.
—¿Qué dicen, señores?
—¿Cómo le va? —le dijo Salso.
—¿Cómo está, Padre? —le dijo Baldivia mientras contemplaba sonriendo
a aquellos dos hombres tan distintos; uno alto, fuerte, de fácil palabra y
mirada ardiente; y el otro gordo, de enorme papada y mirada buena tras los
párpados pesados.
—¿Y qué tal, Salso, cómo anda esa humanidad?
—Bien; y ¿cómo anda ese cielo?
—Lejano, bastante lejano.
Se fue después, y ellos se quedaron hablando de él.
—Es un buen hombre —dijo Salso—. Casi todos los curas lo son; lo que
pasa es que son gente mediocre que necesita la justificación de un Dios para
obrar decentemente.
El tiempo seguía transcurriendo y Baldivia, ya amoldado a su nueva vida
fue trasladado a la administración de la cárcel; ahí veía las facturas de
maderas que se compraban para hacer juguetes, y el papel para libros, y la
harina y la infinidad de cosas que los hombres aquellos iban a trabajar con
meticuloso desinterés, durante horas y horas, días y días, y a veces vidas
enteras, inclinados en sus lugares de trabajo, dedicando esfuerzos y
movimientos, ideas y recuerdos, esperanzas y proyectos, conscientes o
inconscientes, hacia otras personas ignoradas que recibirían los beneficios,
que sus vidas confortables asimilarían despreocupadamente, sumergidas en la
seguridad que el sufrimiento involuntario de esos hombres les proporcionaba.
Baldivia pensaba constantemente en su hija, el ser ese, chico y envuelto,
que imaginaba ahora viviendo en la casa lejana y familiar, con la
simpatiquísima cara que él le había provisto en su holgada imaginación, ese
ser que ignorando en absoluto los sacrificios que el padre pasaba por ella y
que él un día explicaría, conscientemente ante la mirada comprensiva de la
futura chica de catorce años que él iba a conocer al terminar su condena.
Un día sintió necesidad de hablar de su hija; Salso estaba ocupado
redactando un artículo para el diario del presidio, por lo que se dirigió a la
capilla a hablar con el capellán. Lo encontró en la sacristía, con su gorda

Página 92

figura apretada en la sotana; se alegró de verlo y los dos hombres se sentaron
a hablar.
Baldivia le contó su punto de vista actual, su martirio involuntario, pero
consciente, por la felicidad de su hija, la fe que él había depositado en el
hombre, su orgullo lógico y humano, todo aquello que le hacía soportar esta
vida antes insoportable.
—Me alegro, hijo, me alegro; todo eso está muy bien para una vida sin
autodeterminación, en estos momentos estás viviendo, trabajando, casi
pensando por lo que la sociedad ha estipulado que debes hacer, vivir, o
pensar. Miles de hombres, durante años y años, mejorando constantemente de
ideas y teorías, han decidido esta vida que estás haciendo; tu dios actual es la
sociedad; estás dirigido y gobernado para y por la sociedad, pero el día en que
vuelvas a formar parte de la sociedad, que vas a ser tu propio dios, no creo
que puedas soportarlo. El hombre ha nacido para ser libre, su
autodeterminación le da deberes y derechos aterradores, pero ésa es la
voluntad de Dios.
—No me hable de Dios, Padre; no soy un chico.
Los años pasaron después; uno detrás de otro, en su marcha hacia el
infinito hasta que un día Baldivia terminó su condena y se encontró vestido
con un traje antiguo y una valija en la mano, en la puerta de afuera del
presidio, que después se cerró a sus espaldas con un sonido drástico de
libertad indiscutible, y un silencio posterior de felicidad desconcertante.

Los dos presos en sus cuchetas se callaron y el más viejo dijo después:
—El pobre se creyó siempre un mártir; creyó que estaba dando su vida
por otra persona. Realmente, fue un mártir, pero nunca va a sospechar quien
se benefició con su martirio.
Después empezó a rezar con voz firme y lenta hasta que el otro le
interrumpió.
—Che. Salso, ¿el Baldivia ese rezaba también?
No, nunca. Sólo una vez, mejor dicho, cuando lo detuvieron, lo
encontraron en una iglesia; acababa dé matar a su hija y al novio en la cama
de un hotel, y estaba hincado ante el altar gritando casi:
—¡Dios mío!; ¡Dios mío!, gracias por no existir.

Página 93

LOS NUEVE MINUTOS DE CLAUDIA

Página 94

ESA MUJER —la que bajó del ómnibus después del último de los pasajeros,
cuando los ociosos de la ciudad-pueblo creíamos ya que no bajaría nadie más
— se llamaba Claudia.
No la voy a describir, porque casi ni la vimos los contados segundos en
que cruzó la calle en dirección al hotel, pero tampoco importa mucho, porque
ésta no es su historia, ni tampoco es la de Crespo, el comprador de caballos,
ni tampoco es la nuestra; sino que es la historia de una fracción de tiempo, de
aquella fuerza indetenible e incontrolable, que podremos medir
mecánicamente con el aparato prolijo y cromado, que marcará las unidades de
medida, de aquello que precisamente no tiene medida y aseguramos su
medición con los movimientos rítmicos y concentrados del pulgar y del índice
sobre la cuerda del reloj, sentados en el borde de la cama, con el pijama azul o
el de las rayas verticales, o incluso podemos archivar o despreciar, con un
descuidado movimiento de mano, arrancando la hoja vieja del almanaque
familiar sobre la pared de la cocina, o también desafiar parcialmente con el
heroico esperar de los santos o la tenacidad valerosa del ateo, pero nunca
dejar de pertenecer a él, ni dejar que él nos pertenezca, porque es parte y
esencia de nosotros mismos, porque toda nuestra persona está formada por
ese borbotón de momentos, por ese tropel de instantes, cuyos orígenes están
en el Verbo mismo, y cuyo final quizá sabremos en el instante aquel del
principio y fin de la vida.
La miramos bajar del ómnibus, desde la vereda de enfrente, apoyadas
nuestras espaldas y uno de nuestros pies en la pared asoleada y blanca, junto a
la caterva aquella bulliciosa y activa y ferozmente infantil de diarieros y
lustrabotas, y uno o dos perros dormidos en su alerta descuido sobre la vereda
de baldosas tibias, en aquel fresco octubre del año pasado.
Algunos de ustedes recordarán a Crespo, el extraño individuo aquel, que
llegó a la ciudad-pueblo hada más de cuarenta años, en un caballo chileno de
magnífica boca y marca desconocida y sin ningún papel que acreditase su
propiedad, pero sin tampoco nadie que se atreviere a pedírselo, y un bulto
chico en la cintura, en donde asomaba a veces la culata pequeña, femenina,
atildada, de un treinta y dos corto, de cachas de nácar, de cano absurdamente
Página 95

recortado, en un país en donde el calibre treinta y ocho entraba ya con fuerza
avasalladora para convertirse prácticamente en arma nacional, y un tirador de
carpincho con bordes de charol y hebilla entrerriana, y ese gesto en la cara del
que nunca ha mandado, a pesar de haber nacido para ello, y que impresionó
enormemente al gerente de La Anónima, a través del mostrador de la caja, en
la que pidió fiado víveres y vicios por un año, sin otra garantía que esa
violencia innata que rodeaba su persona, que no abandonó, ni siquiera un año
más tarde, cuando el mismo gerente le dio a su hija en matrimonio, con las
mismas dudas e incertidumbres como cuando le otorgara su primer crédito,
pero al mismo tiempo, con cierta secreta, paterna, comercial e intuitiva
esperanza en la bondad de su elección.
Y la chica aquella, cuya frágil e indomable femineidad dejaría de verse
tras los vidrios empañados de la casa materna, para aparecer ahora entre un
marco de voiles nuevos y una escasa fila de flores en el interior de la ventana
de su casa propia, y tanto ella como las flores, y también las cortinas de voile,
separadas por el vidrio, de la nieve, del frío, de la hosca naturaleza
patagónica, viviendo una vida falsa y artificial en medio del calor producido
por la salamandra inglesa, y ese halo de comida, naftalina, tabaco o talco o de
humana presencia, de todo aquello que representa, o por lo menos acompaña,
a la vida familiar; aunque en este caso el cincuenta por ciento de esta familia
se encontraba a muchos días de marcha, enhorquetado en el caballo chileno
de magnífica boca trayendo enormes yeguadas de la cordillera a Comodoro
—viajes que repetiría una y otra vez durante el transcurso de esos primeros
años— mientras ella seguía tras los vidrios de la ventana, en un principio
esperando verlo llegar, y más adelante cerciorándose de que no volvería como
efectivamente sucedió, cuando en la caja de La Anónima pagó él hasta el
último centavo de su deuda, comprendiéndose entonces que lo que quedaba
tras los vidrios y la escasa fila de flores y las cortinas de voile, no eran otra
cosa que la prenda, garantía, base de aquella respetabilidad que Crespo
necesitó para iniciar su fortuna, y que ahora devolvía, no ya de frágil e
indomable femineidad, sino con la férrea y endurecida virginidad frustrada y
ese leve matiz de orgullo y belleza que deja el odio originado por la esperanza
del amor.
Ella murió años después, o simplemente dejó de existir, entre un continuo
trajinar de familiares oscuros alrededor del médico impotente y un cuchicheo
de frases lapidarias y condenatorias como: «el sinvergüenza la mató» o «la
pobrecita murió de pena», entre suspiros y llantos, y un mariposeo de

Página 96

murmullos infructuosos y el solemne dolor de la gente simple ante la sencillez
de la muerte.
La fortuna de Crespo aumentaba año a año; tenía el prestigio que da el
dinero y la envergadura suficiente como para mantenerlo; poco a poco sus
viajes a la cordillera se fueron espaciando, y pronto las riendas trabajadas y el
cabestro grueso dejaron de ocupar su lugar habitual en la férrea, cobriza y
traspirada mano que ahora apretaba a veces el volante del coche y, años más
tarde, el cubilete de dados o las cartas francesas en interminables noches de
pocker en el club social.
Y fue la ciudad entonces la que lo transformó, la ciudad-pueblo aquella,
con sus calles horribles y sus veredas ausentes, y los pedazos de ciclo
recortados por las feísimas casas, y todo aquel confort, real o imaginario; y
pronto la frente aquella, arrugada de escrutar el horizonte y medir la lejanía en
las extensiones inmensas de sus viajes, suavizó sus líneas ante la
contemplación ambigua del sifón de soda, y la botella de vermouth o de
fernet, y la breve apretada cintura, ceñida bajo el tirador de carpincho,
aumentó considerablemente de tamaño, y su misma voz, enronquecida de
tierra y de distancia sobre las ancas redondas de sus tropas, se tornó pausada y
discreta, con una intensidad apenas lo suficiente como para llamar al mozo
pidiendo otro café, o para decir «paso» en la mesa de juego, o simplemente
para gruñir una afirmación o negativa en las discusiones de negocios o en el
mostrador del Banco.
Bueno, estábamos con él ese día, con Crespo, y algunos otros y, como
decía, la vimos cruzar Ja calle, pero no supimos quién era hasta unos días más
tarde, mirando el libro de registro del Hotel Colón, en que figuraba Claudia,
con un apellido extranjero como Holtz o Haltz; pero para nosotros fue
Claudia, simplemente Claudia, como si fuera una prostituta, o una modista, o
una santa, o cualquiera de esas personas que pierden inexplicablemente su
apellido por el elemental hecho de que un conjunto de sílabas son
pronunciadas por un gran número de personas, y éstas con cierta dependencia
de todas hacia ella, como una jerarquización de lo simple, de lo sencillo,
como la aceptación del hombre en considerar, como máximo título, su título
de hombre, instituido por Aquél, que después mandaría a su Hijo, a restaurar
esta jerarquización con el simplísimo hecho terminado, con primaria
violencia, sobre aquellas maderas cruzadas, y empezado, treinta y cuatro años
antes, cuando la más pura de las mujeres aceptó la Pureza misma, y la hizo
carne de su carne al pronunciar el elemental, sempiterno, y sublime fiat en ese
polvoriento atardecer en las colinas de Nazareth.
Página 97

Hablamos de Claudia ese día; hablamos un rato, con esa sabia noción de
las mujeres que tienen los hombres que han vivido lejos de ellas, sin ser
influenciados por ese falso matiz de femineidad que adquieren éstas en ese
perentorio intercambio de intimidades; porque nadie entiende más a las
mujeres que los maricas, o los sacerdotes, o los teóricos individuos de los
pueblos chicos que para poseer una mujer pagan sus servicios en algún
rancho, o en un prostíbulo, o en el Registro Civil, quedando saldada entonces
esa parte preamorosa en que los hombres y las mujeres se miran mutuamente
como en un espejo, pensando en el efecto que cada uno de ellos causa en la
otra persona, sin tener tiempo entonces de dedicarse más que a la fascinante
tarea de apreciarse a uno mismo.
No sé quién hizo el primer comentario; habrá sido Santander supongo, o
algún otro.
—Es la del otro día, che, se llama Claudia, vieron.
Estábamos sentados, recuerdo, en una de las mesas del bar del hotel; creo
que fue Crespo el que le dijo:
—No está mal.
—¿Qué estará haciendo? —dijo alguien.
—Irá de viaje; seguramente vendrá a pasar días en alguna estancia.
—No, a las mujeres cuando van al campo no les alcanza con una sola
valija; llevan toda su ropa de ciudad, más la ropa de campo, más un montón
de ropa vieja por lo que pudiera pasar.
—Sí —dijo Crespo—. Esta mujer viene por negocios; ha decidido su viaje
a último momento, seguramente es demasiado impaciente para escuchar los
consejos de su abogado y ha venido a cerciorarse ella misma de cómo andan
sus cosas. Tal vez esté en pleito con alguien, no hay nada más incompatible
que una mujer y la justicia, y a pesar de eso las mujeres creen en la justicia; se
olvidan que las madres de los jueces han sido mujeres.
—No —dije yo—, la Claudia esa no va a ningún lado; seguramente viene
de algún lado; se está alejando de algo, un hombre seguramente; las mujeres
saben manejar las distancias; casi diría que es el arma que Utilizan con más
eficiencia.
Seguimos hablando un rato; recuerdo que nos habíamos sentado a las doce
porque recién empezaba el noticioso. En eso Crespo golpeó en la mesa y dijo:
—¡Mi avión!
Me fijé en la hora; eran las doce y nueve minutos.
—Maldita sea la Claudia esta, ¡me ha hecho perder mi avión! ¿Me lleva,
che? Si se ha retrasado en salir puede ser que lo alcance.
Página 98

—Bueno, vamos; mi coche está afuera.
Cuando llegamos al aeródromo el avión todavía estaba, pero habían
cerrado la puerta y sacado la escalera. Crespo se acercó corriendo, agitando el
talonario del pasaje, pero ya los motores estaban en marcha y todo fue inútil.
Subió lentamente, con su rugir constante, y la metálica y aplomada
firmeza con que el hombre desafía la más primaria de las leyes naturales, y en
el cielo muy azul lo vimos empequeñecerse de lejanía, hasta el momento
aquel de la explosión terrible. Algunos de ustedes seguramente se acordarán
del accidente en que murieron los treinta y nueve pasajeros y los dos pilotos.
Crespo a mi lado, con el pasaje estrujado en su mano quieta, miraba el
punto aquel en el firmamento inmenso, en donde ya la elemental simpleza del
infinito celeste ocupaba el lugar de lo que ya había sido, de lo que ya había
pasado, y lo oí entonces murmurar aquello de:
—¡Dios, carajo, Dios!
Lo dijo paladeando las palabras, con una especie de unción caballeresca,
como alguien que acepta, o reconoce, o simplemente observa la acción de
alguien que hasta ese momento no había considerado, y me dijo:
—Vamos, quiere, che.
No habló durante el viaje de vuelta; lo dejé en su casa y quedó en comer
conmigo esa noche en el hotel.
Murió esa tarde aplastado por un camión arenero en la calle Belgrano
antes de llegar a Ameghino, a la vuelta de la Iglesia, y a dos cuadras de lo de
Lola, su querida; murió en el acto, con la cara hundida en el suelo duro y los
brazos abiertos, como abrazando la tierra que había sostenido su humana
presencia durante más de sesenta años, y que él abandonaba ahora, cinco
horas más tarde de lo que parecía que debió haber sido el momento de su
muerte.
Nunca más supe nada de Claudia; quizá ella lea alguna vez estas líneas y
se entere entonces que prolongó durante cinco horas la vida de un hombre. Lo
que probablemente nunca sabrá es lo que hizo este hombre durante esas cinco
horas. ¿Quién sabe qué importancia tuvieron para Crespo esos nueve minutos
que Claudia Holt2 robó de su tiempo? ¿Quién sabe qué importancia tuvieron
para nosotros, los ociosos de la dudad-pueblo esos nueve minutos que
también Claudia despojó de nuestras vidas? ¿Y a usted lector, cuya mano
lejana y desconocida sostiene este libro, y que ha dedicado también unos
nueve minutos para leer este relato? Nueve minutos de su vida limitada.
Nueve minutos de su eternidad inmensa.

Página 99

EL JUEZ

Página 100

ESTABA a pocos pasos del juez, del hombre aquel de mirada baja y manos
separadas, del hombre que lo iba a juzgar, del hombre que iba a decidir, a
concretar, ese eterno equilibrio de su vida turbulenta; porque algo tenía que
pasar —lo supo siempre— lo supo mucho antes de que los guardias aquellos
lo detuvieran, después de aquel bravío forcejeo de lucha, en el patio mismo de
la casa esa. Lo supo mucho antes, mucho antes, en sus años de prófugo,
cuando los hombres armados, representantes del orden, lo buscaban por las
calles sucias de los barrios pobres, o en las casas oscuras de miseria y de
noche, o en los campos inmensos de tierra y de distancia. Algo tenía que
pasar —siempre lo supo—; su vida había sido un continuo despojo de
accionar ajeno; había sacado lo que otros habían hecho, había destruido lo que
otros habían concebido, había vivido de la misma muerte, y se había saciado
de la misma vida.
Era un hombre de acción, fuerte y valiente, que había estirado un día el
brazo ancho, con la mano férrea, y había apretado la garganta aquella contra
la pared silenciosa de la calle sola. No fue mucho eso, fue su primer dinero,
que contó varias veces en la soledad de su refugio, sobre el piso húmedo de
tierra apisonada. Después, fueron otros, y otros, y otros, y sus manos ávidas
de ladrón valiente exprimieron de la vida el placer curioso del hombre que
posee; fue buscado, perseguido, admirado, protegido; escaló paredes, y forzó
ventanas, violentó mujeres en las mismas camas que maridos ausentes habían
calentado. Sus armas eran prontas, lo sabían todos; en los barrios bajos donde
las risas desdentadas de los que nada poseen celebraban las hazañas del que
nada podía sacarles; lo sabían los hombres del estado que lo buscaban, con
sus armas listas en los días largos, los mismos que luego, en las noches, en las
cuchetas alineadas, con el correaje flojo y los pies cansados, comentaban en
voz baja el último de sus golpes, o el conjunto de sus hazañas. Lo sabían sus
compañeros, los hombres de su banda, los que en cuclillas aceptaban,
silenciosos, el reparto desproporcionado del botín de los robos. Lo sabían las
mujeres, de los cuerpos tibios y manos trabajadas, que diluían su vista sobre
la olla humeante o sobre la ropa tendida, ante el pensamiento inquieto de
alguna noche pasada en la compañía fuerte de aquel hombre violento.
Página 101

Y ahora estaba preso, con las manos sujetas, delante del juez aquel de la
mirada baja y las manos separadas, silencioso y altivo, en la magnitud de la
tragedia. No quiso mirarlo, como si el reflejo de su vida bravía pudiera
notarse en su mirada oscura. Porque algo tenía que pasar —siempre lo supo—
porque aquel equilibrio que él había destruido tenía que pagarlo con alguna
moneda, y su misma vida le parecía escasa después de lo visto en aquella
tarde. Porque él había visto mucho en aquella tarde; había visto hombros
fuertes, y espaldas cuadradas de hombres armados, de uniformes severos, que
rodeaban su persona ahora impotente; los había visto accionar, cumpliendo
órdenes que otros hombres lejanos les habían dado, y se vio a sí mismo tal
vez dando esas órdenes, se vio a sí mismo en su vida pasada, ordenando
aquello que todos cumplían, y sus lágrimas secas, de dolor infructuoso, se
agolparon muy ásperas en su voz muy triste.
Y después dijo aquello al juez aquel de mirada baja y manos separadas.
Y el juez entonces giró la cabeza, y lo miró en la cara, y después le dijo:
—En verdad te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso.